說明
第一回     宴桃園豪傑三結義  斬黃巾英雄首立功
第二回     張翼德怒鞭督郵  何國舅謀誅宦豎
第三回     議温明董卓叱丁原  餽金珠李肅說呂布
第四回     廢漢帝陳留踐位  謀董賊孟德獻刀
第五回     發矯詔諸鎮應曹公  破關兵三英戰呂布
第六回     焚金闕董卓行兇  匿玉璽孫堅背約
第七回     袁紹磐河戰公孫  孫堅跨江擊劉表
第八回     王司徒巧使連環計  董太師大鬧鳳儀亭
第九回     除暴兇呂布助司徒  犯長安李傕聽賈詡
第十回     勤王室馬騰舉義  報父讎曹操興師
第十一回    劉皇叔北海救孔融  呂温侯濮陽破曹操
第十二回    陶恭祖三讓徐州  曹孟德大戰呂布
第十三回    李傕郭汜大交兵  楊奉董承雙救駕
第十四回    曹孟德移駕幸許都  呂奉先乘夜襲徐郡
第十五回    太史慈酣鬥小霸王  孫伯符大戰嚴白虎
第十六回    呂奉先射戟轅門  曹孟德敗師淯水
第十七回    袁公路大起七軍  曹孟德會合三將
第十八回    賈文和料敵決勝  夏侯惇拔矢啖睛
第十九回    下邳城曹操鏖兵  白門樓呂布殞命
第二十回    曹阿瞞許田打圍  董國舅內閣受詔
第二十一回   曹操煮酒論英雄  關公賺城斬車胄
第二十二回   袁曹各起馬步三軍  關張共擒王劉二將
第二十三回   禰正平裸衣罵賊  吉太醫下毒遭刑
第二十四回   國賊行兇殺貴妃  皇叔敗走投袁紹
第二十五回   屯土山關公約三事  救白馬曹操解重圍
第二十六回   袁本初敗兵折將  關雲長挂印封金
第二十七回   美髯公千里走單騎  漢壽侯五關斬六將
第二十八回   斬蔡陽兄弟釋疑  會古城主臣聚義
第二十九回   小霸王怒斬于吉  碧眼兒坐領江東
第三十回    戰官渡本初敗績  劫烏巢孟德燒糧
第三十一回   曹操倉亭破本初  玄德荊州依劉表
第三十二回   奪冀州袁尚爭鋒  決漳河許攸獻計
第三十三回   曹丕乘亂納甄氏  郭嘉遺計定遼東
第三十四回   蔡夫人隔屏聽密語  劉皇叔躍馬過檀溪
第三十五回   玄德南漳逢隱淪  單福新野遇英主
第三十六回   玄德用計襲樊城  元直走馬薦諸葛
第三十七回   司馬徽再薦名士  劉玄德三顧草廬
第三十八回   定三分隆中決策  戰長江孫氏報讎
第三十九回   荊州城公子三求計  博望坡軍師初用兵
第四十回    蔡夫人議獻荊州  諸葛亮火燒新野
第四十一回   劉玄德攜民渡江  趙子龍單騎救主
第四十二回   張翼德大鬧長坂橋  劉豫州敗走漢津口
第四十三回   諸葛亮舌戰羣儒  魯子敬力排衆議
第四十四回   孔明用智激周瑜  孫權決計破曹操
第四十五回   三江口曹操折兵  羣英會蔣幹中計
第四十六回   用奇謀孔明借箭  獻密計黃蓋受刑
第四十七回   闞澤密獻詐降書  龐統巧授連環計
第四十八回   宴長江曹操賦詩  鎖戰船北軍用武
第四十九回   七星壇諸葛祭風  三江口周瑜縱火
第五十回    諸葛亮智算華容  關雲長義釋曹操
第五十一回   曹仁大戰東吳兵  孔明一氣周公瑾
第五十二回   諸葛亮智辭魯肅  趙子龍計取桂陽
第五十三回   關雲長義釋黃漢升  孫仲謀大戰張文遠
第五十四回   吳國太佛寺看新郎  劉皇叔洞房續佳偶
第五十五回   玄德智激孫夫人  孔明二氣周公瑾
第五十六回   曹操大宴銅雀臺  孔明三氣周公瑾
第五十七回   柴桑口臥龍弔喪  耒陽縣鳳雛理事
第五十八回   馬孟起興兵雪恨  曹阿瞞割鬚棄袍
第五十九回   許褚裸衣鬥馬超  曹操抹書間韓遂
第六十回    張永年反難楊修  龐士元議取西蜀
第六十一回   趙雲截江奪阿斗  孫權遺書退老瞞
第六十二回   取涪關楊高授首  攻雒城黃魏爭功
第六十三回   諸葛亮痛哭龐統  張翼德義釋嚴顏
第六十四回   孔明定計捉張任  楊阜借兵破馬超
第六十五回   馬超大戰葭萌關  劉備自領益州牧
第六十六回   關雲長單刀赴會  伏皇后為國捐生
第六十七回   曹操平定漢中地  張遼威震逍遙津
第六十八回   甘寧百騎劫魏營  左慈擲盃戲曹操
第六十九回   卜周易管輅知機  討漢賊五臣死節
第七十回    猛張飛智取瓦口隘  老黃忠計奪天蕩山
第七十一回   占對山黃忠逸待勞  據漢水趙雲寡勝衆
第七十二回   諸葛亮智取漢中  曹阿瞞兵退斜谷
第七十三回   玄德進位漢中王  雲長攻拔襄陽郡
第七十四回   龐令明擡櫬決死戰  關雲長放水渰七軍
第七十五回   關雲長刮骨療毒  呂子明白衣渡江
第七十六回   徐公明大戰沔水  關雲長敗走麥城
第七十七回   玉泉山關公顯聖  洛陽城曹操感神
第七十八回   治風疾神醫身死  傳遺命奸雄數終
第七十九回   兄逼弟曹植賦詩  姪陷叔劉封伏法
第八十回    曹丕廢帝篡炎劉  漢王正位續大統
第八十一回   急兄讎張飛遇害  雪弟恨先主興兵
第八十二回   孫權降魏受九錫  先主征吳賞六軍
第八十三回   戰猇亭先主得讎人  守江口書生拜大將
第八十四回   陸遜營燒七百里  孔明巧布八陣圖
第八十五回   劉先主遺詔託孤兒  諸葛亮安居平五路
第八十六回   難張温秦宓逞天辯  破曹丕徐盛用火攻
第八十七回   征南寇丞相大興師  抗天兵蠻王初受執
第八十八回   渡瀘水再縛番王  識詐降三擒孟獲
第八十九回   武鄕侯四番用計  南蠻王五次遭擒
第九十回    驅巨獸六破蠻兵  燒藤甲七擒孟獲
第九十一回   祭瀘水漢相班師  伐中原武侯上表
第九十二回   趙子龍力斬五將  諸葛亮智取三城
第九十三回   姜伯約歸降孔明  武鄕侯罵死王朗
第九十四回   諸葛亮乘雪破羌兵  司馬懿尅日擒孟達
第九十五回   馬謖拒諫失街亭  武侯彈琴退仲達
第九十六回   孔明揮淚斬馬謖  周魴斷髮賺曹休
第九十七回   討魏國武侯再上表  破曹兵姜維詐獻書
第九十八回   追漢軍王雙受誅  襲陳倉武侯取勝
第九十九回   諸葛亮大破魏兵  司馬懿入寇西蜀
第一百回    漢兵劫寨破曹眞  武侯鬥陣辱仲達
第一百一回   出隴上諸葛妝神  奔劍閣張郃中計
第一百二回   司馬懿占北原渭橋  諸葛亮造木牛流馬
第一百三回   上方谷司馬受困  五丈原諸葛禳星
第一百四回   隕大星漢丞相歸天  見木像魏都督喪膽
第一百五回   武侯預伏錦囊計  魏主拆取承露盤
第一百六回   公孫淵兵敗死襄平  司馬懿詐病賺曹爽
第一百七回   魏主政歸司馬氏  姜維兵敗牛頭山
第一百八回   丁奉雪中奮短兵  孫峻席間施密計
第一百九回   困司馬漢將奇謀  廢曹芳魏家果報
第一百十回   文鴦單騎退雄兵  姜維背水破大敵
第一百十一回  鄧士載智敗姜伯約  諸葛誕義討司馬昭
第一百十二回  救壽春于詮死節  取長城伯約鏖兵
第一百十三回  丁奉定計斬孫綝  姜維鬥陣破鄧艾
第一百十四回  曹髦驅車死南闕  姜維棄糧勝魏兵
第一百十五回  詔班師後主信纔  託屯田姜維避禍
第一百十六回  鍾會分兵漢中道  武侯顯聖定軍山
第一百十七回  鄧士載偷度陰平  諸葛瞻戰死綿竹
第一百十八回  哭祖廟一王死孝  入西川二士爭功
第一百十九回  假投降巧計成虛話  再受禪依樣畫葫蘆
第一百二十回  薦杜預老將獻新謀  降孫皓三分歸一統
《三國演義》羅貫中
《二 ○ 一二年四月七日版》
《好讀書櫃》典藏版
說明
  三國演義是我國一部著名的長篇歷史小說。
  作者羅貫中（約一三三 ○ －－一四 ○○ ），名本，別號湖海散人。他可能是
太原人（還有廬陵、錢塘、東原等說）。生於元末，卒於明初。
  東漢靈帝（劉宏）中平元年（一八四）發的黃巾軍大起義，瓦解了東漢的
統治。起義軍失敗後，軍閥豪強為了奪取政權，展開瘋狂的混戰，形成了魏、
蜀、吳三國分立的局面。從黃巾軍起義至晉滅吳（二八 ○ ），全國又歸統一，歷
時將近百年。三國演義寫的就是這個時期的歷史故事。
  遠在三國演義成書之前，三國故事就已在民間流傳。唐代文籍對此已有所
記載，宋代已出現了專門演說三國故事的民間藝人，到了元代更有了上圖下文
的全相三國志平話刊行。羅貫中在豐富的民間文學基礎上，參採史傳記載，並
加上了自己的想像構思而寫作了三國志通俗演義。我們現在看到的三國演義，
是又經清初毛宗崗加工修訂過的一個通行本。
  三國演義通過演述魏、蜀、吳三國的興亡，生動地描寫了統治者們內部各
集團之間的尖銳複雜的矛盾和鬥爭。透過書中所演述的歷史故事，人們可以看
出封建統治者們兇殘奸詐、貪得無厭、極端的損人利己的本質，以及廣大羣衆
在軍閥混戰下過着顛沛流離、慘遭殺戮的痛苦生活。書中也表現了三國故事在
流傳過程中、特別是宋元時代羣衆反對分裂、要求國家統一的願望。作者善於
把各個重大的歷史事件，通過藝術形象生動地表現出來。書中對各集團之間矛
盾、衝突的描寫，提供了不少政治上、軍事上有用的策畧和經驗。中國戰爭史
中，因為主觀指導的正確，後發制人，以弱勝強的著名戰例，如袁曹官渡之
戰、吳魏赤壁之戰、吳蜀彝陵之戰，在三國演義中都有完整而通俗的描寫。因
此，這部作品在長期流傳過程中，不但能幫助羣衆認識封建統治者們的醜惡本
質，在普及歷史知識等方面，也起了一定的作用。同時它在藝術上也有可供借
鑒之處。
  三國演義存在着不少封建性的糟粕。作者不認識什麼是創造歷史的動力，
用唯心主義的英雄史觀和歷史循環論來描寫三國的歷史，對起義的農民戰爭持
否定態度，歌頌封建統治的代表人物，宣揚封建的忠孝節義道德觀念。書中還
摻雜着一些么神迷信的描寫。所有這些，我們都應當用新的觀點，加以嚴肅的
批判，剔除其封建性的糟粕，以防止一切封建思想對我們的侵蝕。
  為了滿足讀者的需要，現以一九五四年的整理本重版印行。當時整理，是
以毛宗崗本為底本，參照明嘉靖壬午（一五二二）序刊本三國志通俗演義而進
行校訂的。個別字句毛本改得不如嘉靖本、甚至改錯了的，依嘉靖本加以調
整。毛本中還有一些人名、地名和制度等歷史名稱上的訛誤，或據嘉靖本或據
史籍酌加訂正。對古代詞語，作了一些簡注。
  本書的整理工作和這次所作的精淺「說明」，一定有許多錯誤和缺點，熱
切地希望得到廣大讀者的批評幫助。
  詞曰：
    滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空：靑山依舊在，幾
度夕陽紅。
    白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢：古今多少事，都
付笑談中。
 
第一回  宴桃園豪傑三結義  斬黃巾英雄首立功
  話說天下大勢，分久必合，合久必分：周末七國分爭，并入於秦。及秦滅
之後，楚、漢分爭，又并入於漢。漢朝自高祖斬白蛇而起義，一統天下。後來
光武中興，傳至獻帝，遂分為三國。推其致亂之由，殆始於桓、靈二帝。桓帝
禁錮善類①，崇信宦官。及桓帝崩，靈帝卽位，大將軍竇武、太傅陳蕃，共相輔
佐。時有宦官曹節等弄權，竇武、陳蕃謀誅之，機事不密，反為所害。中涓②
自此愈橫。
  建寧二年四月望日，帝御③温德殿。方陞座，殿角狂風驟起，只見一條大
靑蛇，從梁上飛將下來，蟠於椅上。帝驚倒，左右急救入宮，百官俱奔避。須
臾，蛇不見了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，壞却房屋無數。建
寧四年二月，洛陽地震；又海水泛溢，沿海居民，盡被大浪捲入海中。光和元
年，雌雞化雄。六月朔，黑氣十餘丈，飛入温德殿中。秋七月，有虹見於玉
堂；五原山岸，盡皆崩裂。種種不祥，非止一端。帝下詔問羣臣以災異之由，
議郎蔡邕上疏，以為蜺④墮雞化，乃婦寺⑤干政之所致，言頗切直。帝覽奏歎
息，因起更衣。曹節在後竊視，悉宣告左右；遂以他事陷邕於罪，放歸田里。
後張讓、趙忠、封諝、段珪、曹節、侯覽、蹇碩、程曠、夏惲、郭勝十人朋比
為奸，號為「十常侍」。帝尊信張讓，呼為「阿父」，朝政日非，以致天下人
心思亂，盜賊蜂起。
 
  時鉅鹿郡有兄弟三人：一名張角，一名張寶，一名張梁。那張角本是個不
第秀才，因入山採藥，遇一老人，碧眼童顏，手執藜杖，喚角至一洞中，以天
書三卷授之，曰：「此名太平要術。汝得之，當代天宣化，普救世人；若萌異
心，必獲惡報。」角拜問姓名。老人曰：「吾乃南華老仙也。」言訖，化陣淸
風而去。角得此書，曉夜攻習，能呼風喚雨，號為「太平道人」。中平元年正
月內，疫氣流行，張角散施符水，為人治病，自稱「大賢良師」。角有徒弟五
百餘人，雲游四方，皆能書符念咒。次後徒衆日多，角乃立三十六方，大方萬
餘人，小方六七千，各立渠帥⑥，稱為將軍；訛言：「蒼天已死，黃天當立；歲
在甲子，天下大吉。」令人各以白土，書「甲子」二字於家中大門上。靑、
幽、徐、冀、荊、揚、兗、豫八州之人，家家侍奉大賢良師張角名字。角遣其
黨馬元義，暗齎金帛，結交中涓封諝，以為內應。角與二弟商議曰：「至難得
者，民心也。今民心已順，若不乘勢取天下，誠為可惜。」遂一面私造黃旗，
約期舉事；一面使弟子唐周，馳書報封諝。唐周乃逕赴省中告變。帝召大將軍
何進調兵擒馬元義，斬之；次收封諝等一干人下獄。張角聞知事露，星夜舉
兵，自稱「天公將軍」，張寶稱「地公將軍」，張梁稱「人公將軍」；申言於
衆曰：「今漢運將終，大聖人出。汝等皆宜順天從正，以樂太平。」四方百
姓，裹黃巾從張角反者四五十萬。賊勢浩大，官軍望風而靡⑦。何進奏帝火速降
詔，令各處備禦，討賊立功；一面遣中郎將盧植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵，
分三路討之。
 
  且說張角一軍，前犯幽州界分。幽州太守劉焉，乃江夏竟陵人氏，漢魯恭
王之後也；當時聞得賊兵將至，召校尉鄒靖計議。靖曰：「賊兵衆，我兵寡，
明公宜作速招軍應敵。」劉焉然其說，隨卽出榜招募義兵。榜文行到涿縣，引
出涿縣中一個英雄。那人不甚好讀書；性寬和，寡言語，喜怒不形於色；素有
大志，專好結交天下豪傑；生得身長七尺五寸，兩耳垂肩，雙手過膝，目能自
顧其耳，面如冠玉，脣若塗脂；中山靖王劉勝之後，漢景帝閣下玄孫：姓劉，
名備，字玄德。昔劉勝之子劉貞，漢武時封涿鹿亭侯，後坐酎金失侯⑧，因此遺
這一枝在涿縣。玄德祖劉雄，父劉弘。弘曾舉孝廉⑨，亦嘗作吏，早喪。玄德幼
孤，事母至孝；家貧，販屨⑩織蓆為業。家住本縣樓桑村。其家之東南，有一
大桑樹，高五丈餘，遙望之，童童如車蓋。相者云：「此家必出貴人。」玄德
幼時，與鄕中小兒戲於樹下，曰：「我為天子，當乘此車蓋。」叔父劉元起奇
其言，曰：「此兒非常人也！」因見玄德家貧，常資給之。年十五歲，母使游
學，嘗師事鄭玄、盧植；與公孫瓚等為友。及劉焉發榜招軍時，玄德年已二十
八歲矣。
  當日見了榜文，慨然長歎。隨後一人厲聲言曰：「大丈夫不與國家出力，
何故長歎？」玄德回視其人：身長八尺，豹頭環眼，燕頷虎鬚，聲若巨雷，勢
如奔馬。玄德見他形貌異常，問其姓名。其人曰：「某姓張，名飛，字翼德。
世居涿郡，頗有莊田，賣酒屠猪，專好結交天下豪傑。恰纔見公看榜而歎，故
此相問。」玄德曰：「我本漢室宗親，姓劉，名備。今聞黃巾倡亂，有志欲破
賊安民；恨力不能，故長歎耳。」飛曰：「吾頗有資財，當招募鄕勇，與公同
舉大事，如何？」玄德甚喜，遂與同入村店中飲酒。正飲間，見一大漢，推着
一輛車子，到店門首歇了；入店坐下，便喚酒保：「快斟酒來吃，我待趕入城
去投軍。」玄德看其人：身長九尺，髯長二尺：面如重棗，脣若塗脂；丹鳳
眼，臥蠶眉：相貌堂堂，威風凜凜。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：
「吾姓關，名羽，字長生，後改雲長，河東解良人也。因本處勢豪，倚勢凌
人，被吾殺了；逃難江湖，五六年矣。今聞此處招軍破賊，特來應募。」玄德
遂以己志告之。雲長大喜。同到張飛莊上，共議大事。
  飛曰：「吾莊後有一桃園，花開正盛；明日當於園中祭告天地，我三人結
為兄弟，協力同心，然後可圖大事。」玄德、雲長齊聲應曰：「如此甚好。」
次日，於桃園中，備下烏牛白馬祭禮等項，三人焚香再拜而說誓曰：「念劉
備、關羽、張飛，雖然異姓，旣結為兄弟，則同心協力，救困扶危；上報國
家，下安黎庶 ⑪ ；不求同年同月同日生，但願同年同月同日死。皇天后土，實
鑒此心。背義忘恩，天人共戮。」誓畢，拜玄德為兄，關羽次之，張飛為弟。
祭罷天地，復宰牛設酒，聚鄕中勇士，得三百餘人，就桃園中痛飲一醉。來日
收拾軍器，但恨無馬匹可乘。正思慮間，人報有兩個客人，引一夥伴儅，趕一
羣馬，投莊上來。玄德曰：「此天祐我也！」三人出莊迎接。原來二客乃中山
大商：一名張世平，一名蘇雙，每年往北販馬，近因寇發而回。玄德請二人到
莊，置酒管待，訴說欲討賊安民之意。二客大喜，願將良馬五十匹相送；又贈
金銀五百兩，鑌鐵一千斤，以資器用。玄德謝別二客，便命良匠打造雙股劍。
雲長造靑龍偃月刀，又名「冷豔鋸」，重八十二斤。張飛造丈八點鋼矛。各置
全身鎧甲。共聚鄕勇五百餘人，來見鄒靖。鄒靖引見太守劉焉。三人參見畢，
各通姓名。玄德說起宗派，劉焉大喜，遂認玄德為姪。
  不數日，人報黃巾賊將程遠志統兵五萬來犯涿郡。劉焉令鄒靖引玄德等三
人，統兵五百，前去破敵。玄德等欣然領軍前進，直至大興山下，與賊相見。
賊衆皆披髮，以黃巾抹額。當下兩軍相對，玄德出馬，左有雲長，右有翼德，
揚鞭大罵：「反國逆賊，何不早降！」程遠志大怒，遣副將鄧茂出戰。張飛挺
丈八蛇矛直出，手起處，刺中鄧茂心窩，翻身落馬。程遠志見折了鄧茂，拍馬
舞刀，直取張飛。雲長舞動大刀，縱馬飛迎。程遠志見了，早吃一驚；措手不
及，被雲長刀起處，揮為兩段。後人有詩讚二人曰：
    英雄露穎在今朝，一試矛兮一試刀。初出便將威力展，三分好把姓名
標。
衆賊見程遠志被斬，皆倒戈而走。玄德揮軍追趕，投降者不計其數，大勝而
回。劉焉親自迎接，賞勞軍士。次日，接得靑州太守龔景牒文，言黃巾賊圍城
將陷，乞賜救援。劉焉與玄德商議。玄德曰：「備願往救之。」劉焉令鄒靖將
兵五千，同玄德、關、張，投靑州來。賊衆見救軍至，分兵混戰。玄德兵寡不
勝，退三十里下寨。玄德謂關、張曰：「賊衆我寡，必出奇兵，方可取勝。」
乃分關公引一千軍伏山左，張飛引一千軍伏山右，鳴金 ⑫ 為號，齊出接應。次
日，玄德與鄒靖，引軍鼓譟而進。賊衆迎戰，玄德引軍便退。賊衆乘勢追趕，
方過山嶺，玄德軍中一齊鳴金，左右兩軍齊出，玄德麾軍回身復殺。三路夾
攻，賊衆大潰。直趕至靑州城下，太守龔景亦率民兵出城助戰。賊勢大敗，剿
戮極多，遂解靑州之圍。後人有詩讚玄德曰：
    運籌決算有神功，二虎還須遜一龍。初出便能垂偉績，自應分鼎在孤
窮。
龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：「近聞中郎將盧植與賊首張角戰於廣宗，備
昔曾師事盧植，欲往助之。」於是鄒靖引軍自回，玄德與關、張引本部五百人
投廣宗來。至盧植軍中，入帳施禮，具道來意。盧植大喜，留在帳前聽調。
  時張角賊衆十五萬，植兵五萬，相拒於廣宗，未見勝負。植謂玄德曰：
「我今圍賊在此，賊弟張梁、張寶在潁川，與皇甫嵩、朱儁對壘。汝可引本部
人馬，我更助汝一千官軍，前去潁川打探消息，約期剿捕。」玄德領命，引軍
星夜投潁川來。時皇甫嵩、朱儁領軍拒賊，賊戰不利，退入長社，依草結營。
嵩與儁計曰：「賊依草結營，當用火攻之。」遂令軍士，每人束草一把，暗地
埋伏。其夜大風忽起。二更以後，一齊縱火，嵩與儁各引兵攻擊賊寨，火燄張
天，賊衆驚慌，馬不及鞍，人不及甲，四散奔走。
  殺到天明，張梁、張寶引敗殘軍士，奪路而走。忽見一彪軍馬，盡打紅
旗，當頭來到，截住去路。為首閃出一將，身長七尺，細眼長髯；官拜騎都
尉；沛國譙郡人也：姓曹，名操，字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏；因為中常
侍曹騰之養子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名吉利。操幼時，好游
獵，喜歌舞；有權謀，多機變。操有叔父，見操游蕩無度，嘗怒之，言於曹
嵩。嵩責操。操忽心生一計：見叔父來，詐倒於地，作中風之狀。叔父驚告
嵩，嵩急視之，操故無恙。嵩曰：「叔言汝中風，今已愈乎？」操曰：「兒自
來無此病；因失愛於叔父，故見罔 ⑬ 耳。」嵩信其言。後叔父但言操過，嵩並
不聽。因此，操得恣意放蕩。時人有橋玄者，謂操曰：「天下將亂，非命世之
才不能濟。能安之者，其在君乎？」南陽何顒見操，言：「漢室將亡，安天下
者，必此人也。」汝南許劭，有知人之名。操往見之，問曰：「我何如人？」
劭不答。又問，劭曰：「子治世之能臣，亂世之奸雄也。」操聞言大喜。年二
十，舉孝廉，為郎，除 ⑭ 洛陽北都尉。初到任，卽設五色棒十餘條於縣之四
門。有犯禁者，不避豪貴，皆責之。中常侍蹇碩之叔，提刀夜行，操巡夜拏
住，就棒責之。由是，內外莫敢犯者，威名頗震。後為頓丘令。因黃巾起，拜
為騎都尉，引馬步軍五千，前來潁川助戰。正值張梁、張寶敗走，曹操攔住，
大殺一陣，斬首萬餘級，奪得旗旛、金鼓、馬匹極多。張梁、張寶死戰得脫。
操見過皇甫嵩、朱儁，隨卽引兵追襲張梁、張寶去了。
 
  却說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲，又望見火光燭天，急引兵來
時，賊已敗散。玄德見皇甫嵩、朱儁，其道盧植之意。嵩曰：「張梁、張寶勢
窮力乏，必投廣宗去依張角。玄德可卽星夜往助。」玄德領命，遂引兵復回。
到得半路，只見一簇軍馬，護送一輛檻車 ⑮ ，車中之囚，乃盧植也。玄德大驚，
滾鞍下馬，問其緣故。植曰：「我圍張角，將次可破；因角用妖術，未能卽
勝。朝廷差黃門 ⑯ 左豐前來體探，問我索取賄賂。我答曰：『軍糧尚缺，安有
餘錢奉承天使 ⑰ ？』左豐挾恨，回奏朝廷，說我高壘不戰，惰慢軍心；因此朝廷
震怒，遣中郎將董卓來代將我兵，取我回京問罪。」張飛聽罷，大怒，要斬護
送軍人，以救盧植。玄德急止之曰：「朝廷自有公論，汝豈可造次 ⑱ ？」軍士簇
擁盧植去了。
  關公曰：「盧中郎已被逮，別人領兵，我等去無所依，不如且回涿郡。」
玄德從其言，遂引軍北行。行無二日，忽聞山後喊聲大震。玄德引關、張縱馬
上高岡望之，見漢軍大敗，後面漫山塞野，黃巾蓋地而來，旗上大書「天公將
軍」。玄德曰：「此張角也！可速戰！」三人飛馬引軍而出。張角正殺敗董
卓，乘勢趕來，忽遇三人衝殺，角軍大亂，敗走五十餘里。三人救了董卓回
寨。卓問三人現居何職。玄德曰：「白身 ⑲ 。」卓甚輕之，不為禮。玄德出，張
飛大怒曰：「我等親赴血戰，救了這廝 ⑳ ，他却如此無禮！若不殺之，難消我
氣！」便要提刀入帳來殺董卓。正是：人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？安
得快人如翼德，盡誅世上負心人！畢竟董卓性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  禁錮善類－－禁止正派人做官和作政治活動。
 
②  中涓－－侍從的臣子，指太監。
 
③  御－－這裏作皇帝登殿解釋。
 
④  蜺－－與霓字同，這裏指虹霓。
 
⑤  寺－－寺是寺人，卽侍人；指太監。
 
⑥  渠帥－－首領。
 
⑦  靡－－潰散。
 
⑧  坐酎金失侯－－坐，作因為解，這裏作犯罪解。漢朝，諸侯每年按規定繳
納給皇帝做祭祀用的貢金，叫做酎金。坐酎金失侯，是說：犯了沒有按照規定
繳納酎金的罪，被削去侯爵。
 
⑨  舉孝廉－－地方官向朝廷推薦孝父母而淸廉的人，叫做舉孝廉；是漢朝取
士的一種制度。
 
⑩  屨－－麻鞋。
 
⑪  黎庶－－老百姓。
 
⑫  鳴金－－敲鑼。
 
⑬  見罔－－被寃枉。
 
⑭  除－－授官。
 
⑮  檻車－－有柵欄的車子，用來關猛獸或囚禁罪人，使不能逃走。
 
⑯  黃門－－本官署名，設在宮內，管理侍從等事；東漢時多用宦官作黃門侍
郎等官，所以又用來稱宦官。
 
⑰  天使－－皇帝派遣的使臣。
 
⑱  造次－－急促匆忙的意思，此處作冒失解。
 
⑲  白身－－平民，沒有官職或功名的人。
 
⑳  廝－－對男子的賤稱，猶言傢伙、小子。
第二回  張翼德怒鞭督郵  何國舅謀誅宦豎
  且說董卓字仲穎，隴西臨洮人也。官拜河東太守，自來驕傲。當日怠慢了
玄德，張飛性發，便欲殺之。玄德與關公急止之曰：「他是朝廷命官，豈可擅
殺？」飛曰：「若不殺這廝，反要在他部下聽令，其實不甘！二兄要便住在
此，我自投別處去也！」玄德曰：「我三人義同生死，豈可相離？不若都投別
處去便了。」飛曰：「若如此，稍解吾恨。」
  於是三人連夜引軍來投朱儁。儁待之其厚，合兵一處，進討張寶。是時曹
操自跟皇甫嵩討張梁，大戰於曲陽。這裏朱儁進攻張寶。張寶引賊衆八九萬，
屯於山後。儁令玄德為其先鋒，與賊對敵。張寶遣副將高昇出馬搦戰①。玄德使
張飛擊之。飛縱馬挺矛，與昇交戰，不數合，刺昇落馬。玄德麾②軍直衝過
去。張寶就馬上披髮仗劍，作起妖法。只見風雷大作，一股黑氣，從天而降：
黑氣中似有無限人馬殺來。玄德連忙回軍，軍中大亂，敗陣而歸，與朱儁計
議。儁曰：「彼用妖術，我來日可宰猪羊狗血，令軍士伏於山頭；候賊趕來，
從高坡上潑之，其法可解。」玄德聽令，撥關公、張飛各引軍一千，伏於山後
高岡之上，盛猪羊狗血並穢物準備。次日，張寶搖旗擂鼓，引軍搦戰，玄德出
迎。交鋒之際，張寶作法，風雷大作，飛砂走石，黑氣漫天，滾滾人馬，自天
而下。玄德撥馬便走，張寶驅兵趕來。將過山頭，關、張伏軍放起號礮，穢物
齊潑。但見空中紙人草馬，紛紛墜地；風雷頓息，砂石不飛。張寶見解了法，
急欲退軍。左關公，右張飛，兩軍都出，背後玄德、朱儁一齊趕上，賊兵大
敗。玄德望見「地公將軍」旗號，飛馬趕來，張寶落荒而走。玄德發箭，中其
左臂。張寶帶箭逃脫，走入陽城，堅守不出。朱儁引兵圍住陽城攻打，一面差
人打探皇甫嵩消息。探子回報，具說：「皇甫嵩大獲勝捷，朝廷以董卓屢敗，
命嵩代之。嵩到時，張角已死；張梁統其衆，與我軍相拒，被皇甫嵩連勝七
陣，斬張梁於曲陽。發張角之棺，戮屍梟首③，送往京師。餘衆俱降。朝廷加皇
甫嵩為車騎將軍，領冀州牧。皇甫嵩又表奏盧植有功無罪，朝廷復盧植原官。
曹操亦以有功，除濟南相，卽日將班師赴任。」朱儁聽說，催促軍馬，悉力攻
打陽城。賊勢危急，賊將嚴政，刺殺張寶，獻首投降。朱儁遂平數郡，上表獻
捷。
  時又黃巾餘黨三人－－趙弘、韓忠、孫仲，聚衆數萬，望風燒劫，稱與張
角報讎。朝廷命朱儁卽以得勝之師討之。儁奉詔，率軍前進。時賊據宛城，儁
引兵攻之，趙弘遣韓忠出戰。儁遣玄德、關、張攻城西南角。韓忠盡率精銳之
衆，來西南角抵敵。朱儁自縱鐵騎二千，逕取東北角。賊恐失城，急棄西南而
回。玄德從背後掩殺，賊衆大敗，奔入宛城。朱儁分兵四面圍定，城中斷糧，
韓忠使人出城投降。儁不許。玄德曰：「昔高祖之得天下，蓋為能招降納順
④ ；公何拒韓忠耶？」儁曰：「彼一時，此一時也。昔秦、項之際，天下大
亂，民無定主，故招降賞附⑤，以勸來耳。今海內一統，惟黃巾造反；若容其
降，無以勸善。使賊得利恣意劫掠，失利便投降：此長寇之志，非良策也。」
玄德曰：「不容寇降是矣－－今四面圍如鐵桶，賊乞降不得，必然死戰，萬人
一心，尚不可當，況城中有數萬死命之人乎？不若撤去東南，獨攻西北。賊必
棄城而走，無心戀戰，可卽擒也。」儁然之，隨撤東南二面軍馬，一齊攻打西
北。韓忠果引軍棄城而奔。儁與玄德、關、張率三軍掩殺，射死韓忠，餘皆四
散奔走。正追趕間，趙弘、孫仲引賊衆到，與儁交戰。儁見弘勢大，引軍暫
退。弘乘勢復奪宛城。儁離十里下寨，方欲攻打，忽見正東一彪人馬到來。為
首一將，生得廣額闊面，虎體熊腰；吳郡富春人也：姓孫，名堅，字文臺，乃
孫武子之後。年十七歲時，與父至錢塘，見海賊十餘人，劫取商人財物，於岸
上分贓。堅謂父曰：「此賊可擒也。」遂奮力提刀上岸，揚聲大叫，東西指
揮，如喚人狀。賊以為官兵至，盡棄財物奔走。堅趕上，殺一賊。由是郡縣知
名，薦為校尉。後會稽妖賊許昌造反，自稱「陽明皇帝」，聚衆數萬；堅與郡
司馬招募勇士千餘人，會合州郡破之，斬許昌并其子許韶。刺史臧旻上表奏其
功，除堅為鹽瀆丞，又除盱眙丞、下邳丞。今見黃巾寇起，聚集鄕中少年及諸
商旅，并淮泗精兵一千五百餘人，前來接應。朱儁大喜，便令堅攻打南門，玄
德打北門，朱儁打西門，留東門與賊走。孫堅首先登城，斬賊二十餘人，賊衆
奔潰。趙弘飛馬突槊，直取孫堅。堅從城上飛身奪弘槊，刺弘下馬；却騎弘
馬，飛身往來殺賊。孫仲引賊突出北門，正迎玄德，無心戀戰，只待奔逃。玄
德張弓一箭，正中孫仲，翻身落馬。朱儁大軍，隨後掩殺，斬首數萬級，降者
不可勝計。南陽一路，十數郡皆平。儁班師回京，詔封為車騎將軍，河南尹。
儁表奏孫堅、劉備等功。堅有人情，除別郡司馬上任去了；惟玄德聽候日久，
不得除授。
  三人鬱鬱不樂，上街閒行，正值郎中張鈞車到。玄德見之，自陳功績。鈞
大驚，隨入朝見帝曰：「昔黃巾造反，其原皆由十常侍賣官鬻爵，非親不用，
非讎不誅，以致天下大亂。今宜斬十常侍，懸首南郊，遣使者布告天下，有功
者重加賞賜，則四海自淸平也。」十常侍奏帝曰：「張鈞欺主。」帝令武士逐
出張鈞。十常侍共議：「此必破黃巾有功者，不得除授，故生怨言。權且敎省
家銓注⑥微名，待後却再理會未晚。」因此玄德除授定州中山府安喜縣尉，尅
日赴任。玄德將兵散回鄕里，止帶親隨二十餘人，與關、張來安喜縣中到任。
署縣事一月，與民秋毫無犯，民皆感化。到任之後，與關、張食則同桌，寢則
同牀。如玄德在稠人廣坐，關、張侍立，終日不倦。
  到縣未及四月，朝廷降詔，凡有軍功為長吏者當沙汰⑦。玄德疑在遣中。適
督郵行部⑧至縣，玄德出郭迎接，見督郵施禮。督郵坐於馬上，惟微以鞭指回
答。關、張二公俱怒。及到館驛⑨，督郵南面高坐，玄德侍立階下。良久，督郵
問曰：「劉縣尉是何出身？」玄德曰：「備乃中山靖王之後；自涿郡剿戮黃
巾，大小三十餘戰，頗有微功，因得除今職。」督郵大喝曰：「汝詐稱皇親，
虛報功績！目今朝廷降詔，正要沙汰這等濫官汙吏！」玄德喏喏連聲而退。歸
到縣中，與縣吏商議。吏曰：「督郵作威，無非要賄賂耳。」玄德曰：「我與
民秋毫無犯，那得財物與他？」次日，督郵先提縣吏去，勒令指稱縣尉害民。
玄德幾番自往求免，俱被門役阻住，不肯放參⑩。
  却說張飛飲了數盃悶酒，乘馬從館驛前過，見五六十個老人，皆在門前痛
哭。飛問其故。衆老人答曰：「督郵逼勒縣吏，欲害劉公；我等皆來苦告，不
得放入，反遭把門人趕打！」張飛大怒，睜圓環眼，咬碎鋼牙，滾鞍下馬，逕
入館驛，把門人那裏阻擋得住，直奔後堂，見督郵正坐廳上，將縣吏綁倒在
地。飛大喝：「害民賊！認得我麼？」督郵未及開言，早被張飛揪住頭髮，扯
出館驛，直到縣前馬樁上縛住；攀下柳條，去督郵兩腿上着力鞭打，一連打折
柳條十數枝。玄德正納悶間，聽得縣前喧鬧，問左右，答曰：「張將軍綁一人
在縣前痛打。」玄德忙去觀之，見綁縛者乃督郵也。玄德驚問其故。飛曰：
「此等害民賊，不打死等甚！」督郵告曰：「玄德公救我性命！」玄德終是仁
慈的人，急喝張飛住手。傍邊轉過關公來，曰：「兄長建許多大功，僅得縣
尉，今反被督郵侮辱。吾思枳棘叢中，非棲鸞鳳之所；不如殺督郵，棄官歸
鄕，別圖遠大之計。」玄德乃取印綬，掛於督郵之頸，責之曰：「據汝害民，
本當殺却；今姑饒汝命。吾繳還印綬，從此去矣！」督郵歸告定州太守，太守
申文省府，差人捕捉。玄德、關、張三人往代州投劉恢。恢見玄德乃漢室宗
親，留匿在家不題。
 
  却說十常侍旣握重權，互相商議：但有不從己者，誅之。趙忠、張讓差人
問破黃巾將士索金帛，不從者奏罷職。皇甫嵩、朱儁皆不肯與，趙忠等俱奏罷
其官。帝又封趙忠等為車騎將軍，張讓等十三人皆封列侯。朝政愈壞，人民嗟
怨。於是長沙賊區星作亂；漁陽張舉、張純反：舉稱天子，純稱大將軍。表章
雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。
  一日，帝在後園與十常侍飲宴，諫議大夫劉陶，逕到帝前大慟。帝問其
故。陶曰：「天下危在旦夕，陛下尚自與閹官共飲耶！」帝曰：「國家承平，
有何危急？」陶曰：「四方盜賊並起，侵掠州郡。其禍皆由十常侍賣官害民，
欺君罔上。朝廷正人皆去，禍在目前矣！」十常侍皆免冠跪伏於帝前曰：「大
臣不相容，臣等不能活矣！願乞性命歸田里，盡將家產以助軍資。」言罷痛
哭。帝怒謂陶曰：「汝家亦有近侍之人，何獨不容朕耶？」呼武士推出斬之。
劉陶大呼：「臣死不惜！可憐漢室天下，四百餘年，到此一旦休矣！」武士擁
陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：「勿得下手，待我諫去。」衆視之，乃司徒
陳耽－－逕入官中來諫帝曰：「劉諫議得何罪而受誅？」帝曰：「毁謗近臣，
冒瀆朕躬。」耽曰：「天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身無寸
功，皆封列侯；況封諝等結連黃巾，欲為內亂：陛下今不自省，社稷 ⑪ 立見崩
摧矣！」帝曰：「封諝作亂，其事不明。十常侍中，豈無一二忠臣？」陳耽以
頭撞階而諫。帝怒，命牽出，與劉陶皆下獄。是夜，十常侍卽於獄中謀殺之；
假帝詔以孫堅為長沙太守，討區星。
  不五十日，報捷，江夏平。詔封堅為烏程侯；封劉虞為幽州牧，領兵往漁
陽征張舉、張純。代州劉恢以書薦玄德見虞。虞大喜，令玄德為都尉，引兵直
抵賊巢，與賊大戰數日，挫動銳氣。張純專一兇暴，士卒心變，帳下頭目刺殺
張純，將頭納獻，率衆來降。張舉見勢敗，亦自縊死。漁陽盡平。劉虞表奏劉
備大功，朝廷赦免鞭督郵之罪，除下密丞，遷高堂尉。公孫瓚又表陳玄德前
功，薦為別部司馬，守平原縣令。玄德在平原，頗有錢糧軍馬，重整舊日氣
象。劉虞平寇有功，封太尉。
 
  中平六年，夏四月，靈帝病篤，召大將軍何進入宮，商議後事。那何進起
身屠家；因妹入宮為貴人，生皇子辯，遂立為皇后，進由是得權重任。帝又寵
幸王美人，生皇子協。何后嫉妒，鴆殺王美人。皇子協養於董太后宮中。董太
后乃靈帝之母，解瀆亭侯劉萇之妻也。初因桓帝無子，迎立解瀆亭侯之子，是
為靈帝。靈帝入繼大統，遂迎養母氏於宮中，尊為太后。
  董太后嘗勸帝立皇子協為太子。帝亦偏愛協，欲立之。當時病篤，中常侍
蹇碩奏曰：「若欲立協，必先誅何進，以絕後患。」帝然其說，因宣進入宮。
進至宮門，司馬潘隱謂進曰：「不可入宮：蹇碩欲謀殺公。」進大驚，急歸私
宅，召諸大臣，欲盡誅宦官。座上一人挺身出曰：「宦官之勢，起自沖、質之
時；朝廷滋蔓極廣，安能盡誅？倘機不密，必有滅族之禍：請細詳之。」進視
之，乃典軍校尉曹操也。進叱曰：「汝小輩安知朝廷大事！」正躊躇間，潘隱
至，言：「帝已崩。今蹇碩與十常侍商議，祕不發喪，矯詔宣何國舅入宮，欲
絕後患，冊立皇子協為帝。」說未了，使命至，宣進速入，以定後事。操曰：
「今日之計，先宜正君位，然後圖賊。」進曰：「誰敢與吾正君討賊？」一人
挺身出曰：「願借精兵五千，斬關入內，冊立新君，盡誅閹豎，掃淸朝廷，以
安天下！」進視之，乃司徒袁逢之子，袁隗之姪：名紹，字本初，見為司隸校
尉。何進大喜，遂點御林軍五千。紹全身披掛。何進引何顒、荀攸、鄭泰等大
臣三十餘員，相繼而入，就靈帝柩前，扶立太子辯卽皇帝位。
  百官呼拜已畢，袁紹入宮收蹇碩。碩慌走入御園，花陰下為中常侍郭勝所
殺。碩所領禁軍，盡皆投順。紹謂何進曰：「中官 ⑫ 結黨。今日可乘勢盡誅
之。」張讓等知事急，慌入告何后曰：「始初設謀陷害大將軍者，止蹇碩一
人，並不干臣等事。今大將軍聽袁紹之言，欲盡誅臣等，乞娘娘憐憫！」何太
后曰：「汝等勿憂，我當保汝。」傳旨宣何進入。太后密謂曰：「我與汝出身
寒微，非張讓等，焉能享此富貴？今蹇碩不仁，旣已伏誅，汝何聽信人言，欲
盡誅宦官耶？」何進聽罷，出謂衆官曰：「蹇碩設謀害我，可族滅其家。其餘
不必妄加殘害。」袁紹曰：「若不斬草除根，必為喪身之本。」進曰：「吾意
已決，汝勿多言。」衆官皆退。
  次日，太后命何進參錄尚書事，其餘皆封官職。董太后宣張讓等入宮商議
曰：「何進之妹，始初我擡舉他。今日他孩兒卽皇帝位，內外臣僚，皆其心
腹：威權太重，我將如何？」讓奏曰：「娘娘可臨朝，垂簾聽政；封皇子協為
王；加國舅董重大官，掌握軍權；重用臣等：大事可圖矣。」董太后大喜。次
日設朝，董太后降旨，封皇子協為陳留王，董重為驃騎將軍，張讓等共預 ⑬ 朝
政。何太后見董太后專權，於宮中設一宴，請董太后赴席。酒至半酣，何太后
起身捧盃再拜曰：「我等皆婦人也，參預朝政，非其所宜。昔呂后因握重權，
宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商議，此國
家之幸也：願垂聽焉。」董后大怒曰：「汝鴆死王美人，設心嫉妒。今倚汝子
為君，與汝兄何進之勢，輒敢亂言！吾敕驃騎斷汝兄首，如反掌耳！」何后亦
怒曰：「吾以好言相勸，何反怒耶？」董后曰：「汝家屠沽 ⑭ 小輩，有何見
識！」兩宮互相爭競，張讓等各勸歸宮。何后連夜召何進入宮，告以前事。何
進出，召三公共議。來早設朝，使廷臣奏董太后原係藩妃，不宜久居宮中，合
仍遷於河間安置，限日下卽出國門 ⑮ 。一面遣人起送董后；一面點禁軍圍驃騎將
軍董重府宅，追索印綬。董重知事急，自刎於後堂。家人舉哀，軍士方散。張
讓、段珪見董后一枝已廢，遂皆以金珠玩好結搆何進弟何苗并其母舞陽君，令
早晚入何太后處，善言遮蔽：因此十常侍又得近幸。
  六月，何進暗使人鴆殺董后於河間驛庭，舉柩回京，葬於文陵。進託病不
出，司隸校尉袁紹入見進曰：「張讓、段珪等流言於外，言公鴆殺董后，欲謀
大事。乘此時不誅閹宦，後必為大禍。昔竇武欲誅內豎，機謀不密，反受其
殃。今公兄弟部曲將吏，皆英俊之士；若使盡力，事在掌握。此天贊之時，不
可失也。」進曰：「且容商議。」左右密報張讓，讓等轉告何苗，又多送賄
賂。苗入奏何后云：「大將軍輔佐新君，不行仁慈，專務殺伐。今無端又欲殺
十常侍，此取亂之道也。」后納其言。少頃，何進入白后，欲誅中涓。何后
曰：「中官統領禁省 ⑯ ，漢家故事。先帝新棄天下，爾欲誅殺舊臣，非重宗廟
也。」進本是沒決斷之人，聽太后言，唯唯而出。袁紹迎問曰：「大事若
何？」進曰：「太后不允，如之奈何？」紹曰：「可召四方英雄人士，勒 ⑰ 兵
來京，盡誅閹豎。此時事急，不容太后不從。」進曰：「此計大妙！」便發檄
至各鎮，召赴京師。主簿陳琳曰：「不可！俗云：『掩目而捕燕雀』，是自欺
也。微物尚不可欺以得志，況國家大事乎？今將軍仗皇威，掌兵要，龍驤虎
步，高下在心：若欲誅宦官，如鼓洪爐燎毛髮耳。但當速發雷霆，行權立斷，
則天人順之。却反外檄大臣，臨犯京闕，英雄聚會，各懷一心：所謂倒持干
戈，授人以柄，功必不成，反生亂矣。」何進笑曰：「此懦夫之見也！」傍邊
一人鼓掌大笑曰：「此事易如反掌，何必多議！」視之，乃曹操也。正是：欲
除君側宵人 ⑱ 亂，須聽朝中智士謀。不知曹操說出甚話來，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  搦戰－－挑戰。
 
②  麾－－指揮。
 
③  梟首－－古代刑法名，殺了人，把人頭掛在木杆上示衆。
 
④  納順－－接納歸降的人。
 
⑤  賞附－－獎賞歸附的人。
 
⑥  省家銓注－－省家，是對官署裏的人的稱呼，猶言「官家」；銓，就是量
才授官；注，是登記。
 
⑦  沙汰－－淘汰。
 
⑧  行部－－巡行所屬各縣，考察成績。
 
⑨  館驛－－官家在驛路上設的客舍。
 
⑩  放參－－放進去參見。
 
⑪  社稷－－帝王祭土地神和穀神的地方，古人常用社稷來代表國家。
 
⑫  中官－－太監。
 
⑬  預－－參與。
 
⑭  屠沽－－屠，是屠戶；沽，是賣酒的；古時用來稱下賤的職業。
 
⑮  國門－－京城的城門。
 
⑯  禁省－－皇帝住的地方叫禁中，裏面辦公的地方叫省中，合起來叫禁省。
 
⑰  勒－－統率，帶領。
 
⑱  宵人－－小人。
第三回  議温明董卓叱丁原  餽金珠李肅說呂布
  且說曹操當日對何進曰：「宦官之禍，古今皆有；但世主不當假之權寵，
使至於此。若欲治罪，當除元惡，但付一獄吏足矣，何必紛紛召外兵乎？欲盡
誅之，事必宣露。吾料其必敗也。」何進怒曰：「孟德亦懷私意耶？」操退
曰：「亂天下者，必進也。」進乃暗差使命齎密詔，星夜往各鎮去。
 
  却說前將軍鰲鄕侯西涼刺史董卓，先為破黃巾無功，朝廷將治其罪，因賄
賂十常侍幸免；後又結託朝貴，遂任顯官，統西州大軍二十萬，常有不臣①之
心。是時得詔大喜，點起軍馬，陸續便行；使其壻中郎將牛輔，守住陝西，自
己却帶李傕、郭汜、張濟、樊稠等提兵望洛陽進發。卓壻謀士李儒曰：「今雖
奉詔，中間多有暗昧。何不差人上表，名正言順，大事可圖。」卓大喜，遂上
表。其略曰：
    竊聞天下所以亂逆不止者，皆由黃門常侍張讓等侮慢天常②之故。臣
聞揚湯止沸，不如去薪；潰癰雖痛，勝於養毒。臣敢鳴鐘鼓、入洛陽，請除讓
等。社稷幸甚！天下幸甚！
  何進得表，出示大臣。侍御史鄭泰諫曰：「董卓乃豺狼也，引入京城，必
食人矣。」進曰：「汝多疑，不足謀大事。」盧植亦諫曰：「植素知董卓為
人，面善心狠；一入禁庭，必生禍患。不如止之勿來，免致生亂。」進不聽，
鄭泰、盧植皆棄官而去。朝廷大臣，去者大半。進使人迎董卓於澠池，卓按兵
不動。
  張讓等知外兵到，共議曰：「此何進之謀也；我等不先下手，皆滅族
矣。」乃先伏刀斧手五十人於長樂宮嘉德門內，入告何太后曰：「今大將軍矯
詔召外兵至京師，欲滅臣等，望娘娘垂憐賜救。」太后曰：「汝等可詣大將軍
府謝罪。」讓曰：「若到相府，骨肉虀粉矣。望娘娘宣大將軍入宮諭止之。如
其不從，臣等只就娘娘前請死。」太后乃降詔宣進。進得詔便行。主簿陳琳諫
曰：「太后此詔，必是十常侍之謀，切不可去。去必有禍。」進曰：「太后詔
我，有何禍事？」袁紹曰：「今謀已泄，事已露，將軍尚欲入宮耶？」曹操
曰：「先召十常侍出，然後可入。」進笑曰：「此小兒之見也。吾掌天下之
權，十常侍敢待如何？」紹曰：「公必欲去，我等引甲士護從，以防不測。」
於是袁紹、曹操各選精兵五百，命袁紹之弟袁術領之。袁術全身披掛，引兵布
列靑瑣門外。紹與操帶劍護送何進至長樂宮前。黃門傳懿旨云：「太后特宣大
將軍，餘人不許輒入。」將袁紹、曹操等都阻住宮門外。何進昂然直入。至嘉
德殿門，張讓、段珪迎出，左右圍住，進大驚。讓厲聲責進曰：「董后何罪，
妄以鴆死？國母喪葬，託疾不出！汝本屠沽小輩，我等薦之天子，以致榮貴：
不思報効，欲相謀害！汝言我等甚濁，其淸者是誰？」進慌急，欲尋出路，宮
門盡閉，伏甲齊出，將何進砍為兩段。後人有詩歎之曰：
    漢室傾危天數終，無謀何進作三公。幾番不聽忠臣諫，難免宮中受劍
鋒。
  讓等旣殺何進，袁紹久不見進出，乃於宮門外大叫曰：「請將軍上車！」
讓等將何進首級從牆上擲出，宣諭曰：「何進謀反，已伏誅矣。其餘脅從，盡
皆赦宥。」袁紹厲聲大叫：「閹官謀殺大臣！誅惡黨者前來助戰！」何進部將
吳匡，便於靑瑣門外放起火來。袁術引兵突入宮庭，但見閹官，不論大小，盡
皆殺之。袁紹、曹操斬關入內。趙忠、程曠、夏惲、郭勝四個被趕至翠花樓
前，刴為肉泥。宮中火燄沖天。張讓、段珪、曹節、侯覽將太后及太子并陳留
王劫去內省，從後道走北宮。時盧植棄官未去，見宮中事變，擐甲持戈，立於
閣下。遙見段珪擁逼何后過來，植大呼曰：「段珪逆賊，安敢劫太后！」段珪
回身便走。太后從窗中跳出，植急救得免。吳匡殺入內庭，見何苗亦提劍出。
匡大呼曰：「何苗同謀害兄，當共殺之！」衆人俱曰：「願斬謀兄之賊！」苗
欲走，四面圍定，砍為虀粉。紹復令軍士分頭來殺十常侍家屬，不分大小，盡
皆誅絕，多有無鬚者誤被殺死。曹操一面救滅宮中之火，請何太后權攝大事，
遣兵追襲張讓等，尋覓少帝。
  且說張讓、段珪劫擁少帝及陳留王，冒煙突火，連夜奔走至北邙山。約二
更時分，後面喊聲大舉，人馬趕至；當前何南中部掾吏閔貢，大呼：「逆賊休
走！」張讓見事急，遂投河而死。帝與陳留王未知虛實，不敢高聲，伏於河邊
亂草之內。軍馬四散去趕，不知帝之所在。帝與王伏至四更，露水又下，腹中
飢餒，相抱而哭；又怕人知覺，吞聲草莽之中。陳留王曰：「此間不可久戀，
須別尋活路。」於是二人以衣相結，爬上岸邊。滿地荊棘，黑暗之中，不見行
路。正無奈何，忽有流螢千百成羣，光芒照耀，只在帝前飛轉。陳留王曰：
「此天助我兄弟也！」遂隨螢火而行，漸漸見路。行至五更，足痛不能行。山
岡邊見一草堆，帝與王臥於草堆之畔。草堆前面是一所莊院。莊主是夜夢兩紅
日墜於莊後，驚覺，披衣出戶，四下觀望。見莊後草堆上紅光沖天，慌忙往
視，却是二人臥於草畔。莊主問曰：「二少年誰家之子？」帝不敢應。陳留王
指帝曰：「此是當今皇帝，遭十常侍之亂，逃難到此。吾乃皇弟陳留王也。」
莊主大驚，再拜曰：「臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因見十常侍賣官嫉賢，故
隱於此。」遂扶帝入莊，跪進酒食。
  却說閔貢趕上段珪拏住，問天子何在。珪言已在半路相失，不知何往。貢
遂殺段珪，懸頭於馬項下，分兵四散尋覓；自己却獨乘一馬，隨路追尋。偶至
崔毅莊，毅見首級，問之，貢說詳細。崔毅引貢見帝，君臣痛哭。貢曰：「國
不可一日無君，請陛下還都。」崔毅莊上只有瘦馬一匹，備與帝乘。貢與陳留
王共乘一馬。離莊而行，不到三里，司徒王允、太尉楊彪、左軍校尉淳于瓊、
右軍校尉趙萌、後軍校尉鮑信、中軍校尉袁紹，一行人衆，數百人馬，接着車
駕，君臣皆哭。先使人將段珪首級往京師號令，另換好馬與帝及陳留王騎坐，
簇帝還京。先是洛陽小兒謠曰：「帝非帝，王非王，千乘萬騎走北邙。」至此
果應其讖。
  車駕行不到數里，忽見旌旗蔽日，塵土遮天，一枝人馬到來。百官失色，
帝亦大驚。袁紹驟馬出問：「何人？」繡旗影裏，一將飛出，厲聲問：「天子
何在？」帝戰慄不能言。陳留王勒馬向前，叱曰：「來者何人？」卓曰：「西
涼刺史董卓也。」陳留王曰：「汝來保駕耶？汝來劫駕耶？」卓應曰：「特來
保駕。」陳留王曰：「旣來保駕，天子在此，何不下馬？」卓大驚，慌忙下
馬，拜於道左。陳留王以言撫慰董卓，自初至終，並無失語。卓暗奇之，已懷
廢立③之意。是日還宮，見何太后，俱各痛哭。檢點宮中，不見了傳國玉璽。
董卓屯兵城外，每日帶鐵甲馬軍入城，橫行街市，百姓惶惶不安。卓出入宮
庭，略無忌憚。後軍校尉鮑信，來見袁紹，言董卓必有異心，可速除之。紹
曰：「朝廷新定，未可輕動。」鮑信見王允，亦言其事。允曰：「且容商
議。」信自引本部軍兵，投泰山去了。
  董卓招誘何進兄弟部下之兵，盡歸掌握。私謂李儒曰：「吾欲廢帝立陳留
王，何如？」李儒曰：「今朝廷無主，不就此時行事，遲則有變矣。來日於温
明園中，召集百官，諭以廢立；有不從者斬之，則威權之行，正在今日。」卓
喜。次日大排筵會，遍請公卿。公卿皆懼董卓，誰敢不到。卓待百官到了，然
後徐徐到園門下馬，帶劍入席。酒行數巡，卓敎停酒止樂，乃厲聲曰：「吾有
一言，衆官靜聽。」衆皆側耳。卓曰：「天子為萬民之主，無威儀不可以奉宗
廟社稷。今上懦弱，不若陳留王聰明好學，可承大位。吾欲廢帝，立陳留王，
諸大臣以為何如？」諸官聽罷，不敢出聲。座上一人推案直出，立於筵前，大
呼：「不可！不可！汝是何人，敢發大語？天子乃先帝嫡子，初無過失，何得
妄議廢立？汝欲為篡逆耶？」卓視之，乃荊州刺史丁原也。卓怒叱曰：「順我
者生，逆我者死！」遂掣佩劍欲斬丁原。時李儒見丁原背後一人，生得器宇軒
昂，威風凜凜，手執方天畫戟，怒目而視。李儒急進曰：「今日飲宴之處，不
可談國政；來日向都堂④公論未遲。」衆人皆勸丁原上馬而去。
  卓問百官曰：「吾所言，合公道否？」盧植曰：「明公差矣：昔太甲不
明，伊尹放之於桐宮。昌邑王登位方二十七日，造惡三千餘條，故霍光告太廟
而廢之。今上雖幼，聰明仁智，並無分毫過失。公乃外郡刺史，素未參與國
政，又無伊、霍之大才，何可強主廢立之事？聖人云：『有伊尹之志則可，無
伊尹之志則篡也。』」卓大怒，拔劍向前欲殺植。侍中蔡邕、議郎彭伯諫曰：
「盧尚書海內人望，今先害之，恐天下震怖。」卓乃止。司徒王允曰：「廢立
之事，不可酒後相商，另日再議。」於是百官皆散。
  卓按劍立於園門，忽見一人躍馬持戟，於園門外往來馳驟。卓問李儒：
「此何人也？」儒曰：「此丁原義兒：姓呂，名布，字奉先者也。主公且須避
之。」卓乃入園潛避。次日，人報丁原引軍城外搦戰。卓怒，引軍同李儒出
迎。兩陣對圓，只見呂布頂束髮金冠，披百花戰袍，擐唐猊鎧甲，繫獅蠻寶
帶，縱馬挺戟，隨丁建陽出到陣前。建陽指卓罵曰：「國家不幸，閹官弄權，
以致萬民塗炭。爾無尺寸之功，焉敢妄言廢立，欲亂朝廷？」董卓未及回言，
呂布飛馬直殺過來。董卓慌走，建陽率軍掩殺。卓兵大敗，退三十餘里下寨，
聚衆商議。卓曰：「吾觀呂布非常人也。吾若得此人，何慮天下哉！」帳前一
人出曰：「主公勿憂：某與呂布同鄕，知其勇而無謀，見利忘義。某憑三寸不
爛之舌，說呂布拱手來降，可乎？」卓大喜，觀其人，乃虎賁中郎將李肅也。
卓曰：「汝將何以說之？」肅曰：「某聞主公有名馬一匹，號曰『赤兔』，日
行千里。須得此馬，再用金珠，以利結其心。某更進說詞，呂布必反丁原，來
投主公矣。」卓問李儒曰：「此言可乎？」儒曰：「主公欲取天下，何惜一
馬？」卓欣然與之，更與黃金一千兩、明珠數十顆、玉帶一條。
  李肅齎了禮物，投呂布寨來。伏路軍人圍住。肅曰：「可速報呂將軍，有
故人來見。」軍人報知，布命入見。肅見布曰：「賢弟別來無恙！」布揖曰：
「久不相見，今居何處？」肅曰：「見任虎賁中郎將之職。聞賢弟匡扶社稷，
不勝之喜。有良馬一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰『赤兔』：特
獻與賢弟，以助虎威。」布便令牽過來看。果然那馬渾身上下，火炭般赤，無
半根雜毛；從頭至尾，長一丈；從蹄至項，高八尺；嘶喊咆哮，有騰空入海之
狀。後人有詩單道赤兔馬曰：
    奔騰千里蕩塵埃，渡水登山紫霧開。掣斷絲韁搖玉轡，火龍飛下九天
來。
布見了此馬，大喜，謝肅曰：「兄賜此良駒，將何以為報？」肅曰：「某為義
氣而來，豈望報乎！」布置酒相待。酒酣，肅曰：「肅與賢弟少得相見；令尊
却常會來。」布曰：「兄醉矣！先父棄世多年，安得與兄相會？」肅大笑曰：
「非也：某說今日丁刺史耳。」布惶恐曰：「某在丁建陽處，亦出於無奈。」
肅曰：「賢弟有擎天駕海之才，四海孰不欽敬？功名富貴，如探囊取物，何言
無奈而在人之下乎？」布曰：「恨不逢其主耳。」肅笑曰：「『良禽擇木而
棲，賢臣擇主而事。』見機不早，悔之晚矣。」布曰：「兄在朝廷，觀何人為
世之英雄？」肅曰：「某遍觀羣臣，皆不如董卓。董卓為人敬賢禮士，賞罰分
明，終成大業。」布曰：「某欲從之，恨無門路。」肅取金珠、玉帶列於布
前。布驚曰：「何為有此？」肅令叱退左右，告布曰：「此是董公久慕大名，
特令某將此奉獻－－赤兔馬亦董公所贈也。」布曰：「董公如此見愛，某將何
以報之？」肅曰：「如某之不才，尚為虎賁中郎將；公若到彼，貴不可言。」
布曰：「恨無涓埃⑤之功，以為進見之禮。」肅曰：「功在翻手之間，公不肯
為耳。」布沈吟良久曰：「吾欲殺丁原，引軍歸董卓，何如？」肅曰：「賢弟
若能如此，眞莫大之功也！但事不宜遲，在於速決。」布與肅約於明日來降，
肅別去。
  是夜二更時分，布提刀逕入丁原帳中。原正秉燭觀書，見布至，曰：「吾
兒來有何事故？」布曰：「吾堂堂丈夫，安肯為汝子乎！」原曰：「奉先何故
心變？」布向前，一刀砍下丁原首級，大呼左右：「丁原不仁，吾已殺之。肯
從吾者在此，不從者自去！」軍士散其大半。次日，布持丁原首級，往見李
肅。肅遂引布見卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：「卓今得將軍，如旱苗
之得甘雨也。」布納卓坐而拜之曰：「公若不棄，布請拜為義父。」卓以金甲
錦袍賜布，暢飲而散。卓自是威勢越大，自領前將軍事，封弟董旻為左將軍鄠
侯，封呂布為騎都尉中郎將都亭侯。
  李儒勸卓早定廢立之計。卓乃於省中設宴，會集公卿，令呂布將甲士千
餘，侍衞左右。是日，太傅袁隗與百官皆到。酒行數巡，卓按劍曰：「今上闇
弱，不可以奉宗廟；吾將依伊尹、霍光故事，廢帝為弘農王，立陳留王為帝。
有不從者斬！」羣臣惶怖莫敢對。中軍校尉袁紹挺身出曰：「今上卽位未幾，
並無失德；汝欲廢嫡立庶，非反而何？」卓怒曰：「天下事在我！我今為之，
誰敢不從？汝視我之劍不利否？」袁紹亦拔劍曰：「汝劍利，吾劍未嘗不
利！」兩個在筵上對敵。正是：丁原仗義身先喪，袁紹爭鋒勢又危。畢竟袁紹
性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  不臣－－封建社會裏，臣子不守本分，不忠於君的意思。
 
②  天常－－天之常道。此處指君臣上下尊卑之道，卽封建秩序。
 
③  廢立－－廢除舊君，另立新君。
 
④  都堂－－議論政事的地方。
 
⑤  涓埃－－涓，細流；埃，輕塵；涓埃，就是微末的意思。
第四回  廢漢帝陳留踐位  謀董賊孟德獻刀
  且說董卓欲殺袁紹，李儒止之曰：「事未可定，不可妄殺。」袁紹手提寶
刀，辭別百官而出，懸節東門，奔冀州去了。卓謂太傅袁隗曰：「汝姪無禮，
吾看汝面，姑恕之。廢立之事若何？」隗曰：「太尉所見是也。」卓曰：「敢
有阻大議者，以軍法從事。」羣臣震恐，皆云：「一聽尊命。」宴罷，卓問侍
中周毖、校尉伍瓊曰：「袁紹此去若何？」周毖曰：「袁紹忿忿而去，若購之
急，勢必為變。且袁氏樹恩四世，門生故吏，遍於天下；倘收豪傑以聚徒衆，
英雄因之而起，山東非公有也。不如赦之，拜為一郡守，則紹喜於免罪，必無
患矣。」伍瓊曰：「袁紹好謀無斷，不足為慮；誠不若加之一郡守，以收民
心。」卓從之，卽日差人拜紹為渤海太守。
  九月朔，請帝陞嘉德殿，大會文武。卓拔劍在手，對衆曰：「天子闇弱，
不足以君天下。今有策文一道，宜為宣讀。」乃令李儒讀策曰：
    孝靈皇帝，早棄臣民；皇帝承嗣，海內側望。而帝天資輕佻，威儀不
恪，居喪慢惰：否德旣彰，有忝大位。皇太后敎無母儀，統政荒亂。永樂太后
暴崩，衆論惑焉。三綱之道，天地之紀，毋乃有闕？陳留王協，聖德偉懋①，規
矩肅然；居喪哀戚，言不以邪；休聲②美譽，天下所聞：宜承洪業，為萬世
統。茲廢皇帝為弘農王，皇太后還政。請奉陳留王為皇帝，應天順人，以慰生
靈③之望。
李儒讀策畢，卓叱左右扶帝下殿，解其璽綬，北面長跪，稱臣聽命。又呼太后
去服候敕。帝后皆號哭，羣臣無不悲慘。階下一大臣，憤怒高叫曰：「賊臣董
卓，敢為欺天之謀，吾當以頸血濺之！」揮手中象簡④，直擊董卓。卓大怒，喝
武士拏下：乃尚書丁管也。卓命牽出斬也。管罵不絕口，至死神色不變。後人
有詩歎曰：
    董賊潛懷廢立圖，漢家宗社委丘墟。滿朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈
夫。
卓請陳留王登殿。羣臣朝賀畢，卓命扶何太后并弘農王及帝妃唐氏於永安宮閒
住，封鎖宮門，禁羣臣無得擅入。可憐少帝四月登基，至九月卽被廢。卓所立
陳留王協，表字伯和，靈帝中子，卽獻帝也；時年九歲。改元初平。董卓為相
國，贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，威福莫比。李儒勸卓擢用名流，以收人
望，因薦蔡邕之才。卓命徵之，邕不赴。卓怒，使人謂邕曰：「如不來，當滅
汝族。」邕懼，只得應命而至。卓見邕大喜，一月三遷其官，拜為侍中，甚見
親厚。
  却說少帝與何太后、唐妃困於永安宮中，衣服飲食，漸漸欠缺；少帝淚不
曾乾。一日，偶見雙燕飛於庭中，遂吟詩一首。詩曰：
    嫩草綠凝煙，裊裊雙飛燕。洛水一條靑，陌上人稱羨。遠望碧雲深，
是吾舊宮殿。何人仗忠義，洩我心中怨！
董卓時常使人探聽。是日獲得此詩，來呈董卓。卓曰：「怨望作詩，殺之有名
矣。」遂命李儒帶武士十人，入宮弒帝。帝與后、妃正在樓上，宮女報李儒
至，帝大驚。儒以鴆酒奉帝，帝問何故。儒曰：「春日融和，董相國特上壽
酒。」太后曰：「旣云壽酒，汝可先飲。」儒怒曰：「汝不飲耶？」呼左右持
短刀白練於前曰：「壽酒不飲，可領此二物！」唐妃跪告曰：「妾身代帝飲
酒，願公存母子性命。」儒叱曰：「汝何人，可代王死？」乃舉酒與何太后
曰：「汝可先飲！」后大罵何進無謀，引賊入京，致有今日之禍。儒催逼帝，
帝曰：「容我與太后作別。」乃大慟而作歌。其歌曰：
    天地易兮日月翻，棄萬乘兮退守藩。為巨逼兮命不久，大勢去兮空淚
潸！
唐妃亦作歌曰：
    皇天將崩兮后土頹，身為帝姬兮命不隨。生死異路兮從此畢，奈何煢
速兮心中悲！
歌罷，相抱而哭。李儒叱曰：「相國立等回報，汝等俄延，望誰救耶？」太后
大罵：「董賊逼我母子，皇天不佑！汝等助惡，必當滅族！」儒大怒，雙手扯
住太后，直攛下樓，叱武士絞死唐妃，以鴆酒灌殺少帝，還報董卓。卓命葬於
城外。自此每夜入宮，姦淫宮女，夜宿龍牀。嘗引軍出城，行到陽城地方，時
當二月，村民社賽，男女皆集。卓命軍士圍住，盡皆殺之，掠婦女財物，裝載
車上，懸頭千餘顆於車下，連軫⑤還都，揚言殺賊大勝而回；於城門下焚燒人
頭，以婦女財物分散衆軍。
  越騎校尉伍孚，字德瑜，見卓殘暴，憤恨不平。嘗於朝服內披小鎧，藏短
刀，欲伺便殺卓。一日，卓入朝，孚迎至閣下，拔刀直刺卓。卓氣力大，兩手
摳住；呂布便入，揪倒伍孚。卓問曰：「誰敎汝反？」孚瞪目大喝曰：「汝非
吾君，吾非汝臣，何反之有？汝罪惡盈天，人人願得而誅之！吾恨不車裂⑥汝
以謝天下！」卓大怒，命牽出剖剮之。孚至死罵不絕口。後人有詩讚之曰：
    漢末忠臣說伍孚，沖天豪氣世間無。朝堂殺賊名猶在，萬古堪稱大丈
夫！
董卓自此出入常帶甲士護衞。
  時袁紹在渤海，聞知董卓弄權，乃差人齎密書來見王允。書略曰：
    卓賊欺天廢主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不聽聞，豈報國效忠之
臣哉？紹今集兵練卒，欲掃淸王室，未敢輕動。公若有心，當乘間⑦圖之。若
有驅使，卽當奉命。
王允得書，尋思無計。一日，於侍班閣子內見舊臣俱在，允曰：「今日老夫賤
降⑧，晚間敢屈衆位到舍小酌。」衆官皆曰：「必來祝壽。」當晚王允設宴後
堂，公卿皆至。酒行數巡，王允忽然掩面大哭。衆官驚問曰：「司徒貴誕，何
故發悲？」允曰：「今日並非賤降，因欲與衆位一敍，恐董卓見疑，故託言
耳。董卓欺主弄權，社稷旦夕難保。想高皇誅秦滅楚，奄有天下；誰想傳至今
日，乃喪於董卓之手：此吾所以哭也。」於是衆官皆哭。坐中一人撫掌大笑
曰：「滿朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，還能哭死董卓否？」允視之，乃驍騎
校尉曹操也。允怒曰：「汝祖宗亦食祿漢朝，今不思報國而反笑耶？」操曰：
「吾非笑別事，笑衆位無一計殺董卓耳。操雖不才，願卽斷董卓頭，懸之都
門，以謝天下。」允避席問曰：「孟德有何高見？」操曰：「近日操屈身以事
卓者，實欲乘間圖之耳。今卓頗信操，操因得時近卓。聞司徒有七寶刀一口，
願借與操入相府刺殺之，雖死不恨！」允曰：「孟德果有是心，天下幸甚！」
遂親自酌酒奉操。操瀝酒設誓，允隨取寶刀與之。操藏刀，飲酒畢，卽起身辭
別衆官而去。衆官又坐了一回，亦俱散訖。
  次日，曹操佩着寶刀，來至相府，問丞相何在。從人云：「在小閣中。」
操逕入。見董卓坐於牀上，呂布侍立於側。卓曰：「孟德來何遲？」操曰：
「馬羸行遲耳。」卓顧謂布曰：「吾有西涼進來好馬，奉先可親去揀一騎賜與
孟德。」布領令而去。操暗忖曰：「此賊合死！」卽欲拔刀刺之。懼卓力大，
未敢輕動。卓胖大不耐久坐，遂倒身而臥，轉面向內。操又思曰：「此賊當休
矣！」急掣寶刀在手。恰待要刺，不想董卓仰面看衣鏡中，照見曹操在背後拔
刀，急回身問曰：「孟德何為？」時呂布已牽馬至閣外，操惶遽，乃持刀跪下
曰：「操有寶刀一口，獻上恩相。」卓接視之，見其刀長尺餘，七寶嵌飾，極
其鋒利，果寶刀也；遂遞與呂布收了。操解鞘付布。卓引操出閣看馬。操謝
曰：「願借試一騎。」卓就敎與鞍轡。操牽馬出相府，加鞭望東南而去。布對
卓曰：「適來曹操似有行刺之狀，及被喝破，故推獻刀。」卓曰：「吾亦疑
之。」正說話間，適李儒至，卓以其事告之。儒曰：「操無妻小在京，只獨居
寓所。今差人往召，如彼無疑而便來，則是獻刀；如推託不來，則必是行刺，
便可擒而問也。」卓然其說，卽差獄卒四人往喚操。去了良久，回報曰：「操
不曾回寓，乘馬飛出東門。門吏問之，操曰：『丞相差我有緊急公事』，縱馬
而去矣。」儒曰：「操賊心虛逃竄，行刺無疑矣。」卓大怒曰：「我如此重
用，反欲害我！」儒曰：「此必有同謀者，待拏住曹操便可知矣。」卓遂令遍
行文書，畫影圖形，捉拏曹操。擒獻者，賞千金，封萬戶侯；窩藏者同罪。
 
  且說曹操逃出城外，飛奔譙郡。路經中牟縣，為守關軍士所獲，擒見縣
令。操言：「我是客商，覆姓皇甫。」縣令熟視曹操，沈吟半晌，乃曰：「吾
前在洛陽求官時，曾認得汝是曹操，如何隱諱！且把來監下，明日解去京師請
賞。」把關軍士賜以酒食而去。至夜分，縣令喚親隨人暗地取出曹操，直至後
院中審究；問曰：「我聞丞相待汝不薄，何故自取其禍？」操曰：「『燕雀安
知鴻鵠志哉！』汝旣拏住我，便當解去請賞。何必多問！」縣令屏退⑨左右，
謂操曰：「汝休小覷我。我非俗吏，奈未遇其主耳。」操曰：「吾祖宗世食漢
祿，若不思報國，與禽獸何異？吾屈身事卓者，欲乘間圖之，為國除害耳。今
事不成，乃天意也！」縣令曰：「孟德此行，將欲何往？」操曰：「吾將歸鄕
里，發矯詔，召天下諸侯興兵共誅董卓，吾之願也。」縣令聞言，乃親釋其
縛，扶之上坐，再拜曰：「公眞天下忠義之士也！」曹操亦拜，問縣令姓名。
縣令曰：「吾姓陳，名宮，字公臺。老母妻子，皆在東郡。今感公忠義，願棄
一官，從公而逃。」操甚喜。是夜陳宮收拾盤費，與曹操更衣易服，各背劍一
口，乘馬投故鄕來。
  行了三日，至成皐地方，天色向晚。操以鞭指林深處謂宮曰：「此間有一
人姓呂，名伯奢，是吾父結義弟兄；就往問家中消息，覓一宿，如何？」宮
曰：「最好。」二人至莊前下馬，入見伯奢。奢曰：「我聞朝廷遍行文書，捉
汝甚急，汝父已避陳留去了。汝如何得至此？」操告以前事，曰：「若非陳縣
令，已粉骨碎身矣。」伯奢拜陳宮曰：「小姪若非使君，曹氏滅門矣。使君寬
懷安坐，今晚便可下榻草舍。」說罷，卽起身入內。良久乃出，謂陳宮曰：
「老夫家無好酒，容往西村沽一樽來相待。」言訖，匆匆上驢而去。
  操與宮坐久，忽聞莊後有磨刀之聲。操曰：「呂伯奢非吾至親，此去可
疑，當竊聽之。」二人潛步入草堂後，但聞人語曰：「縛而殺之，何如？」操
曰：「是矣！今若不先下手，必遭擒獲。」遂與宮拔劍直入，不問男女，皆殺
之，一連殺死八口。搜至廚下，却見縛一猪欲殺。宮曰：「孟德心多，誤殺好
人矣！」急出莊上馬而行。行不到二里，只見伯奢驢鞍前鞽⑩懸酒二瓶，手攜
果菜而來，叫曰：「賢姪與使君何故便去？」操曰：「被罪之人，不敢久
住。」伯奢曰：「吾已分付家人宰一猪相款，賢姪、使君何憎一宿？速請轉
騎。」操不顧，策馬便行。行不數步，忽拔劍復回，叫伯奢曰：「此來者何
人？」伯奢回頭看時，操揮劍砍伯奢於驢下。宮大驚曰：「適纔誤耳，今何為
也？」操曰：「伯奢到家，見殺死多人，安肯干休？若率衆來追，必遭其禍
矣。」宮曰：「知而故殺，大不義也！」操曰：「寧敎我負天下人，休敎天下
人負我。」陳宮默然。
  當夜行數里，月明中敲開客店門投宿。餵飽了馬，曹操先睡。陳宮尋思：
「我將謂曹操是好人，棄官跟他；原來是個狠心之徒！今日留之，必為後
患。」便欲拔劍來殺曹操。正是：設心狠毒非良士，操卓原來一路人。畢竟曹
操性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  偉懋－－盛大。
 
②  休聲－－善的名譽。
 
③  生靈－－指人民。
 
④  象簡－－臣子上朝時拿的手版，有事就寫在上面，防備遺忘。
 
⑤  連軫－－軫，指車尾。連軫，是車頭車尾相連接，車子很多的意思。
 
⑥  車裂－－古代的一種殘酷刑罰，用車子來分裂人的肢體。
 
⑦  乘間－－趁機會。
 
⑧  賤降－－對自己生日的謙稱。
 
⑨  屏退－－叫人避開的意思。
 
⑩  鞽－－馬鞍拱起的地方。
第五回  發矯詔諸鎮應曹公  破關兵三英戰呂布
  却說陳宮臨欲下手殺曹操，忽轉念曰：「我為國家跟他到此，殺之不義。
不若棄而他往。」插劍上馬，不等天明，自投東郡去了。操覺，不見陳宮，尋
思：「此人見我說了這兩句，疑我不仁，棄我而去；吾當急行，不可久留。」
遂連夜到陳留，尋見父親，備說前事；欲散家資，招募義兵。父言：「資少恐
不成事。此間有孝廉衞弘，疎財仗義，其家巨富；若得相助，事可圖矣。」
  操置酒張筵，拜請衞弘到家，告曰：「今漢室無主，董卓專權，欺君害
民，天下切齒。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃忠義之士，敢求相助。」衞弘
曰：「吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。旣孟德有大志，願將家資相助。」操大
喜；於是先發矯詔，馳報各道，然後招集義兵，豎起招兵白旗一面，上書「忠
義」二字。不數日間，應募之士，如雨駢集。
  一日，有一個陽平衞國人：姓樂，名進，字文謙，來投曹操。又有一個山
陽鉅鹿人：姓李，名典，字曼成，也來投曹操。操皆留為帳前吏。又有沛國譙
人：夏侯惇，字元讓，乃夏侯嬰之後；自小習鎗棒；年十四從師學武，有人辱
罵其師，惇殺之，逃於外方；聞知曹操起兵，與其族弟夏侯淵兩個，各引壯士
千人來會。此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，過房與曹家，因此
是同族。不數日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千餘來助。曹仁字子孝，曹洪字
子廉；二人弓馬熟嫺，武藝精通。操大喜，於村中調練軍馬。衞弘盡出家財，
置辦衣甲旗旛。四方送糧食者，不計其數。
  時袁紹得操矯詔，乃聚麾下文武，引兵三萬，離渤海來與曹操會盟。操作
檄文以達諸郡。檄文曰：
    操等謹以大義布告天下：董卓欺天罔地，滅國弒君；穢亂宮禁，殘害
生靈；狼戾①不仁，罪惡充積！今奉天子密詔，大集義兵，誓欲掃淸華夏，剿
戮羣凶。望興義師，共洩公憤；扶持王室，拯救黎民。檄文到日，可速奉行！
操發檄文去後，各鎮諸侯，皆起兵相應：第一鎮，後將軍南陽太守袁術。第二
鎮，冀州刺史韓馥。第三鎮，豫州刺史孔伷。第四鎮，兗州刺史劉岱。第五
鎮，河內郡太守王匡。第六鎮，陳留太守張邈。第七鎮，東郡太守喬瑁。第八
鎮，山陽太守袁遺。第九鎮，濟北相鮑信。第十鎮，北海太守孔融。第十一
鎮，廣陵太守張超。第十二鎮，徐州刺史陶謙。第十三鎮，西涼太守馬騰。第
十四鎮，北平太守公孫瓚。第十五鎮，上黨太守張楊。第十六鎮，烏程侯長沙
太守孫堅。第十七鎮，祁鄕侯渤海太守袁紹。諸路軍馬，多少不等，有三萬
者，有一二萬者，各領文官武將，投洛陽來。
  且說北平太守公孫瓚，統領精兵一萬五千，路經德州平原縣。正行之間，
遙見桑樹叢中，一面黃旗，數騎來迎。瓚視之，乃劉玄德也。瓚問曰：「賢弟
何故在此？」玄德曰：「舊日蒙兄保備為平原縣令，今聞大軍過此，特來奉
候，就請兄長入城歇馬。」瓚指關、張而問曰：「此何人也？」玄德曰：「此
關羽、張飛，備結義兄弟也。」瓚曰：「乃同破黃巾者乎？」玄德曰：「皆此
二人之力。」瓚曰：「今居何職？」玄德答曰：「關羽為馬弓手，張飛為步弓
手。」瓚歎曰：「如此可謂埋沒英雄！今董卓作亂，天下諸侯，共往誅之。賢
弟可棄此卑官，一同討賊，力扶漢室，若何？」玄德曰：「願往。」張飛曰：
「當時若容我殺了此賊，免有今日之事。」雲長曰：「事已至此，卽當收拾前
去。」
  玄德、關、張引數騎跟公孫瓚來，曹操接着。衆諸侯亦陸續皆至，各自安
營下寨，連接二百餘里。操乃宰牛殺馬，大會諸侯，商議進兵之策。太守王匡
曰：「今奉大義，必立盟主；衆聽約束，然後進兵。」操曰：「袁本初四世三
公，門多故吏，漢朝名相之裔，可為盟主。」紹再三推辭。衆皆曰：「非本初
不可。」紹方應允。次日築臺三層，遍列五方旗幟，上建白旄黃鉞②，兵符將
印，請紹登壇。紹整衣佩劍，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：
    漢室不幸，皇綱③失統。賊臣董卓，乘釁④縱害，禍加至尊，虐流百
姓。紹等懼社稷淪喪，糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣
節，必無二志。有渝⑤此盟，俾墜其命，無克遺育⑥。皇天后土，祖宗明靈，實
皆鑒之！
讀畢，歃血⑦。衆因其辭氣慷慨，皆涕泗橫流。歃血已罷，下壇。衆扶紹升帳而
坐，兩行依爵位年齒分列坐定。操行酒數巡，言曰：「今日旣立盟主，各聽調
遣，同扶國家，勿以強弱計較。」袁紹曰：「紹雖不才，旣承公等推為盟主，
有功必賞，有罪必罰。國有常刑，軍有紀律；各宜遵守，勿得違犯。」衆皆
曰：「惟命是聽。」紹曰：「吾弟袁術總督糧草，應付諸營，無使有缺。更須
一人為先鋒，直抵汜水關挑戰。餘各據險要，以為接應。」
  長沙太守孫堅出曰：「堅願為前部。」紹曰：「文臺勇烈，可當此任。」
堅遂引本部人馬殺奔汜水關來。守關將士，差流星馬往洛陽丞相府告急。董卓
自專大權之後，每日飲宴。李儒接得告急文書，逕來稟卓。卓大驚，急聚衆將
商議。温侯呂布挺身出曰：「父親勿慮：關外諸侯，布視之如草芥⑧。願提虎狼
之師，盡斬其首，懸於都門。」卓大喜曰：「吾有奉先，高枕無憂矣！」言未
絕，呂布背後一人高聲出曰：「『割雞焉用牛刀？』不勞温侯親往。吾斬衆諸
侯首級，如探囊取物耳。」卓視之，其人身長九尺，虎體狼腰，豹頭猿臂：關
西人也：姓華，名雄。卓聞言大喜，加為驍騎校尉，撥馬步軍五萬，同李肅、
胡軫、趙岑星夜赴關迎敵。衆諸侯內有濟北相鮑信，尋思孫堅旣為前部，怕他
奪了頭功，暗撥其弟鮑忠，先將馬步軍三千，逕抄小路，直到關下搦戰。華雄
引鐵騎五百，飛下關來，大喝：「賊將休走！」鮑忠急待退，被華雄手起刀
落，斬於馬下，生擒將校極多。華雄遣人齎鮑忠首級來相府報捷，卓加雄為都
督。
  却說孫堅引四將直至關前。那四將？－－第一個，右北平土垠人：姓程，
名普，字德謀，使一條鐵脊蛇矛；第二個，姓黃，名蓋，字公覆，零陵人也，
使鐵鞭；第三個，姓韓，名當，字義公，遼西令支人也，使一口大刀；第四
個，姓祖，名茂，字大榮，吳郡富春人也，使雙刀。孫堅披爛銀鎧，裏赤幘，
橫古錠刀，騎花鬃馬，指關上而罵曰：「助惡匹夫，何不早降！」華雄副將胡
軫引兵五千出關迎戰。程普飛馬挺矛，直取胡軫。鬥不數合，程普刺中胡軫咽
喉，死於馬下。堅揮軍直殺至關前，關上矢石如雨。孫堅引兵回至梁東屯住，
使人於袁紹處報捷，就於袁術處催糧。
  或說術曰：「孫堅乃江東猛虎；若打破洛陽，殺了董卓，正是除狼而得虎
也。今不與糧，彼軍必散。」術聽之，不發糧草。孫堅軍缺食，軍中自亂，細
作⑨報上關來。李肅為華雄謀曰：「今夜我引一軍從小路下關，襲孫堅寨後，
將軍揮其前寨，堅可擒矣。」雄從之，傳令軍士飽餐，乘夜下關。是夜月白風
淸。到堅寨時，已是半夜，鼓譟直進。堅慌忙披掛上馬，正遇華雄。兩馬相
交，鬥不數合，後面李肅軍到，竟天價放起火來。堅軍亂竄。衆將各自混戰，
止有祖茂跟定孫堅，突圍而走。背後華雄追來。堅取箭，連放兩箭，皆被華雄
躲過。再放第三箭時，因用力太猛，拽折了鵲畫弓，只得棄弓縱馬而奔。祖茂
曰：「主公頭上赤幘射目，為賊所識認。可脫幘與某戴之。」堅就脫幘換茂
盔，分兩路而走。雄軍只望赤幘者追趕，堅乃從小路得脫。祖茂被華雄追急，
將赤幘挂於人家燒不盡的庭柱上，却入樹林潛躲。華雄軍於月下遙見赤幘，四
面圍定，不敢近前。用箭射之，方知是計，遂向前取了赤幘。祖茂於林後殺
出，揮雙刀欲劈華雄；雄大喝一聲，將祖茂一刀砍於馬下。殺至天明，雄方引
兵上關。
  程普、黃蓋、韓當都來尋見孫堅，再收拾軍馬屯紮。堅為折了祖茂，傷感
不已，星夜遣人報知袁紹。紹大驚曰：「不想孫文臺敗於華雄之手！」便聚衆
諸侯商議。衆人都到，只有公孫瓚後至，紹請入帳列坐。紹曰：「前日鮑將軍
之弟不遵調遣，擅自進兵，殺身喪命，折了許多軍士。今者孫文臺又敗於華
雄：挫動銳氣，為之奈何？」諸侯並皆不語。紹舉目遍視，見公孫瓚背後立着
三人，容貌異常，都在那裏冷笑。紹問曰：「公孫太守背後何人？」瓚呼玄德
出曰：「此吾自幼同舍兄弟，平原令劉備是也。」曹操曰：「莫非破黃巾劉玄
德乎？」瓚曰：「然。」卽令劉玄德拜見。瓚將玄德功勞，並其出身，細說一
遍。紹曰：「旣是漢室宗派，取坐來。」命坐。備遜謝。紹曰：「吾非敬汝名
爵，吾敬汝是帝室之胄耳。」玄德乃坐於末位，關、張叉手侍立於後。
  忽探子來報：「華雄引鐵騎下關，用長竿挑着孫太守赤幘，來寨前大罵搦
戰。」紹曰：「誰敢去戰？」袁術背後轉出驍將俞涉曰：「小將願往。」紹
喜，便著俞涉出馬。卽時報來：「俞涉與華雄戰不三合，被華雄斬了。」衆大
驚。太守韓馥曰：「吾有上將潘鳳，可斬華雄。」紹急令出戰。潘鳳手提大斧
上馬。去不多時，飛馬來報：「潘鳳又被華雄斬了。」衆皆失色。紹曰：「可
惜吾上將顏良、文醜未至！得一人在此，何懼華雄？」言未畢，階下一人大呼
出曰：「小將願往斬華雄頭，獻於帳下！」衆視之，見其人身長九尺，髯長二
尺；丹鳳眼，臥蠶眉；面如重棗，聲如巨鐘；立於帳前。紹問何人。公孫瓚
曰：「此劉玄德之弟關羽也。」紹問見居何職。瓚曰：「跟隨劉玄德充馬弓
手。」帳上袁術大喝曰：「汝欺吾衆諸侯無大將耶？量一弓手，安敢亂言！與
我打出！」曹操急止之曰：「公路息怒：此人旣出大言，必有勇略；試敎出
馬，如其不勝，責之未遲。」袁紹曰：「使一弓手出戰，必被華雄所笑。」操
曰：「此人儀表不俗，華雄安知他是弓手？」關公曰：「如不勝，請斬某
頭。」操敎釃熱酒一盃，與關公飲了上馬。關公曰：「酒且斟下，某去便
來。」出帳提刀，飛身上馬。衆諸侯聽得關外鼓聲大振，喊聲大舉，如天摧地
塌，岳撼山崩，衆皆失驚。正欲探聽，鸞鈴響處，馬到中軍，雲長提華雄之
頭，擲於地上，其酒尚温。後人有詩讚之曰：
    威鎮乾坤第一功，轅門畫鼓響鼕鼕。雲長停盞施英勇，酒尚温時斬華
雄。
曹操大喜。只見玄德背後轉出張飛，高聲大叫：「俺哥哥斬了華雄，不就這裏
殺入關去，活拏董卓，更待何時！」袁術大怒，喝曰：「俺大臣尚自謙讓，量
一縣令手下小卒，安敢在此耀武揚威！都與趕出帳去！」曹操曰：「得功者
賞，何計貴賤乎？」袁術曰：「旣然公等只重一縣令，我當告退。」操曰：
「豈可因一言而誤大事耶？」命公孫瓚且帶玄德、關、張回寨。衆官皆散。曹
操暗使人齎牛酒撫慰三人。
 
  却說華雄手下敗軍，報上關來。李肅慌忙寫告急文書，申聞董卓。卓急聚
李儒、呂布等商議。儒曰：「今失了上將華雄，賊勢浩大。袁紹為盟主，紹叔
袁隗，現為太傅；倘或裏應外合，深為不便，可先除之。請丞相親領大軍，分
撥剿捕。」卓然其說，喚李傕、郭汜領兵五百，圍住太傅袁隗家，不分老幼，
盡皆誅絕，先將袁隗首級去關前號令。卓遂起兵二十萬，分為兩路而來：一路
先令李傕、郭汜引兵五萬，把住汜水關，不要廝殺；卓自將十五萬，同李儒、
呂布、樊稠、張濟等守虎牢關。這關離洛陽五十里。軍馬到關，卓令呂布領三
萬大軍，去關前紮住大寨。卓自在關上屯住。
  流星馬探聽得，報入袁紹大寨裏來。紹聚衆商議。操曰：「董卓屯兵虎
牢，截俺諸侯中路，今可勒兵一半迎敵。」紹乃分王匡、喬瑁、鮑信、袁遺、
孔融、張楊、陶謙、公孫瓚八路諸侯，往虎牢關迎敵。操引軍往來救應。八路
諸侯，各自起兵。河內太守王匡，引兵先到。呂布帶鐵騎三千，飛奔來迎。王
匡將軍馬列成陣勢，勒馬門旗下看時，見呂布出陣：頭戴三叉束髮紫金冠，體
挂西川紅錦百花袍，身披獸面吞頭連環鎧，腰繫勒甲玲瓏獅蠻帶；弓箭隨身，
手持畫戟；坐下嘶風赤兔馬；果然是「人中呂布，馬中赤兔」！王匡回頭問
曰：「誰敢出戰？」後面一將，縱馬挺鎗而出。匡視之，乃河內名將方悅。兩
馬相交，無五合，被呂布一戟刺於馬下，挺戟直衝過來。匡軍大敗，四散奔
走。布東西衝殺，如入無人之境。幸得喬瑁、袁遺兩軍皆至，來救王匡，呂布
方退。三路諸侯，各折了些人馬，退三十里下寨。隨後五路軍馬都至，一處商
議，言呂布英雄，無人可敵。
  正慮間，小校報來：「呂布搦戰。」八路諸侯，一齊上馬。軍分八隊，布
在高岡。遙望呂布一簇軍馬，繡旗招颭，先來衝陣。上黨太守張楊部將穆順，
出馬挺鎗迎戰，被呂布手起一戟，刺於馬下。衆大驚。北海太守孔融部將武安
國，使鐵鎚飛馬而出。呂布揮戟拍馬來迎。戰到十餘合，一戟砍斷安國手腕，
棄鎚於地而走。八路軍兵齊出，救了武安國。呂布退回去了。衆諸侯回寨商
議。曹操曰：「呂布英勇無敵，可會十八路諸侯，共議良策。若擒了呂布，董
卓易誅耳。」
  正議間，呂布復引兵搦戰。八路諸侯齊出。公孫瓚揮槊親戰呂布。戰不數
合，瓚敗走。呂布縱赤兔馬趕來。那馬日行千里，飛走如風。看看趕上，布舉
畫戟望瓚後心便刺。傍邊一將，圓睜環眼，倒豎虎鬚，挺丈八蛇矛，飛馬大
叫：「三姓家奴休走！燕人張飛在此！」呂布見了，棄了公孫瓚，便戰張飛。
飛抖擻精神，酣戰呂布。連鬥五十餘合，不分勝負。雲長見了，把馬一拍，舞
八十二斤靑龍偃月刀，來夾攻呂布。三匹馬丁字兒廝殺。戰到三十合，戰不倒
呂布。劉玄德掣雙股劍，驟黃鬃馬，刺斜裏也來助戰。這三個圍住呂布，轉燈
兒般廝殺。八路人馬，都看得呆了。呂布架隔遮攔不定，看着玄德面上，虛刺
一戟，玄德急閃。呂布蕩開陣角，倒拖畫戟，飛馬便回。三個那裏肯捨，拍馬
趕來。八路軍兵，喊聲大震，一齊掩殺。呂布軍馬望關上奔走；玄德、關、張
隨後趕來。古人曾有篇言語，單道着玄德、關、張三戰呂布：
    漢朝天數當桓靈，炎炎紅日將西傾。奸臣董卓廢少帝，劉協懦弱魂夢
驚。曹操傳檄告天下，諸侯奮怒皆興兵。議立袁紹作盟主，誓扶王室定太平。
温侯呂布世無比，雄才四海誇英偉。護軀銀鎧砌龍鱗，束髮金冠簪雉尾。參差
寶帶獸平吞，錯落錦袍飛鳳起。龍駒跳踏起天風，畫戟熒煌射秋水。出關搦戰
誰敢當？諸侯膽裂心惶惶。踴出燕人張翼德，手持蛇矛丈八鎗。虎鬚倒豎翻金
線，環眼圓睜起電光。酣戰未能分勝敗，陣前惱起關雲長。靑龍寶刀燦霜雪，
鸚鵡戰袍飛蛺蝶。馬蹄到處鬼神嚎，目前一怒應流血。梟雄玄德掣雙鋒，抖擻
天威施勇烈。三人圍繞戰多時，遮攔架隔無休歇。喊聲震動天地翻，殺氣迷漫
牛斗寒。呂布力窮尋走路，遙望家山拍馬還。倒拖畫桿方天戟，亂散銷金五彩
旛。頓斷絨縧走赤兔，翻身飛上虎牢關。
  三人直趕呂布到關下，看見關上西風飄動靑羅傘蓋。張飛大叫：「此必董
卓！追呂布有甚強處！不如先拿董賊，便是斬草除根！」拍馬上關，來擒董
卓。正是：擒賊定須擒賊首，奇功端的⑩待奇人。未知勝負如何，且聽下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  狼戾－－像狼一樣地貪狠。
 
②  白旄黃鉞－－白旄，竿頭有犛牛尾的旗幟；黃鉞，塗金的斧子。
 
③  皇綱－－指朝廷的法紀。
 
④  釁－－機會、藉口、空子。
 
⑤  渝－－變更。
 
⑥  無克遺育－－不能留下後代。
 
⑦  歃血－－古人盟誓的時候，喝一點血，表示遵守盟約的決心。
 
⑧  草芥－－指輕賤的、不值得重視的東西。
 
⑨  細作－－偵探、間諜。
 
⑩  端的－－眞的、果然的意思。
第六回  焚金闕董卓行兇  匿玉璽孫堅背約
  却說張飛拍馬趕到關下，關上矢石如雨，不得進而回。八路諸侯，同請玄
德、關、張賀功，使人去袁紹寨中報捷。紹遂移檄孫堅，令其進兵。堅引程
普、黃蓋至袁術寨中相見。堅以杖畫地曰：「董卓與我，本無讎隙。今我奮不
顧身，親冒矢石，來決死戰者：上為國家討賊，下為將軍家門之私；而將軍却
聽讒言，不發糧草，致堅敗績，將軍何安？」術惶恐無言，命斬進讒之人，以
謝孫堅。
  忽人報堅曰：「關上有一將，乘馬來寨中，要見將軍。」堅辭袁術，歸到
本寨，喚來問時，乃董卓愛將李傕。堅曰：「汝來何為？」傕曰：「丞相所敬
者，惟將軍耳。今特使傕來結親：丞相有女，欲配將軍之子。」堅大怒，叱
曰：「董卓逆天無道，蕩覆王室，吾欲夷其九族，以謝天下，安肯與逆賊結親
耶！吾不斬汝！汝當速去，早早獻關，饒你性命！倘若遲誤，粉骨碎身！」
  李傕抱頭鼠竄①，回見董卓，說孫堅如此無禮。卓怒，問李儒。儒曰：「温
侯新敗，兵無戰心。不若引兵回洛陽，遷帝於長安，以應童謠。近日街市童謠
曰：『西頭一個漢，東頭一個漢。鹿走入長安，方可無斯難。』臣思此言，
『西頭一個漢』，乃應高祖旺於西都長安，傳一十二帝；『東頭一個漢』，乃
應光武旺於東都洛陽，今亦傳一十二帝。天運合回，丞相遷回長安，方可無
虞。」卓大喜曰：「非汝言，吾實不悟。」遂引呂布星夜回洛陽，商議遷都。
聚文武於朝堂，卓曰：「漢東都洛陽，二百餘年，氣數已衰。吾觀旺氣實在長
安，吾欲奉駕西幸②。汝等各宜促裝。」司徒楊彪曰：「關中殘破零落。今無故
捐宗廟，棄皇陵，恐百姓驚動。天下動之至易，安之至難：望丞相鋻察。」卓
怒曰：「汝阻國家大計耶？」太尉黃琬曰：「楊司徒之言是也：往者王莽篡
逆，更始赤眉之時，焚燒長安，盡為瓦礫之地；更兼人民流移，百無一二；今
棄宮室而就荒地，非所宜也。」卓曰：「關東賊起，天下播亂；長安有崤、函
之險；更近隴右，木石磚瓦，尅日可辦，宮室營造，不須月餘。汝等再休亂
言。」司徒荀爽諫曰：「丞相若欲遷都，百姓騷動不寧矣。」卓大怒曰：「吾
為天下計，豈惜小民哉！」卽日罷楊彪、黃琬、荀爽為庶民。卓出上車，只見
二人望車而揖；視之，乃尚書周毖、城門校尉伍瓊也。卓問有何事，毖曰：
「今聞丞相欲遷都長安，故來諫耳。」卓大怒曰：「我始初聽你兩個，保用袁
紹；今紹已反，是汝等一黨！」叱武士推出都門斬首。遂下令遷都，限來日便
行。李儒曰：「今錢糧缺少，洛陽富戶極多，可籍沒入官。但是袁紹等門下，
殺其宗黨而抄其家貲，必得巨萬。」
  卓卽差鐵騎五千，遍行捉拏洛陽富戶，共數千家，插旗頭上，大書「反臣
逆黨」，盡斬於城外，取其金貲。李傕、郭汜，盡驅洛陽之民數百萬口，前赴
長安。每百姓一隊，間軍一隊，互相拖押；死於溝壑③者，不可勝數。又縱軍
士淫人妻女，奪人糧食；啼哭之聲，震動天地。如有行得遲者，背後三千軍催
督，軍手執白刃，於路殺人。卓臨行，敎諸門放火，焚燒居民房屋，並放火燒
宗廟宮府。南北兩宮，火燄相接；長樂④宮庭，盡為焦土。又差呂布發掘先皇
及后妃陵寢，取其金寶。軍士乘勢掘官民墳塚殆盡。董卓裝載金珠緞疋好物數
千餘車，劫了天子並后妃等，竟望長安去了。
  却說卓將趙岑，見卓已棄洛陽而去，便獻了汜水關。孫堅驅兵先入，玄
德、關、張殺入虎牢關，諸侯各引軍入。
  且說孫堅飛奔洛陽，遙望火燄沖天，黑煙鋪地，二三百里，並無雞犬人
煙；堅先發兵救滅了火，令衆諸侯各於荒地上屯住軍馬。曹操來見袁紹曰：
「今董賊西去，正可乘勢追襲；本初按兵不動，何也？」紹曰：「諸兵疲困，
進恐無益。」操曰：「董賊焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸；此天
亡之時也，一戰而天下定矣。諸公何疑而不進？」衆諸侯皆言不可輕動。操大
怒曰：「豎子不足與謀！」遂自引兵萬餘，領夏侯惇、夏侯淵、曹仁、曹洪、
李典、樂進，星夜來趕董卓。
  且說董卓行至滎陽地方，太守徐榮出接。李儒曰：「丞相新棄洛陽，防有
追兵。可敎徐榮伏軍滎陽城外山塢之旁：若有兵追來，可竟放過；待我這裏殺
敗，然後截住掩殺。令後來者不敢復追。」卓從其計，又令呂布引精兵遏後。
布正行間，曹操一軍趕上。呂布大笑曰：「不出李儒所料也！」將軍馬擺開。
曹操出馬，大叫：「逆賊！劫遷天子，流徙百姓，將欲何往？」呂布罵曰：
「背主懦夫，何得妄言！」夏侯惇挺鎗躍馬，直取呂布。戰不數合，李傕引一
軍，從左邊殺來，操急令夏侯淵迎敵。右邊喊聲又起，郭汜引軍殺到，操急令
曹仁迎敵。三路軍馬，勢不可當。夏侯惇抵敵呂布不住，飛馬回陣。布引鐵騎
掩殺，操軍大敗，回望滎陽而走。走至一荒山脚下，時約二更，月明如晝。方
纔聚集殘兵，正欲埋鍋造飯，只聽得四圍喊聲，徐榮伏兵盡出。曹操慌忙策
馬，奪路奔逃，正遇徐榮，轉身便走。榮搭上箭，射中操肩膊。操帶箭逃命，
踅過山坡。兩個軍士伏於草中，見操馬來，二鎗齊發，操馬中鎗而倒。操翻身
落馬，被二卒擒住。只見一將飛馬而來，揮刀砍死兩個步軍，下馬救起曹操。
操視之，乃曹洪也。操曰：「吾死於此矣，賢弟可速去！」洪曰：「公急上
馬！洪願步行。」操曰：「賊兵趕上，汝將奈何？」洪曰：「天下可無洪，不
可無公。」操曰：「吾若再生，汝之力也。」操上馬，洪脫去衣甲，拖刀跟馬
而走。約走至四更餘，只見前面一條大河，阻住去路，後面喊聲漸近。操曰：
「命已至此，不得復活矣！」洪急扶操下馬，脫去袍鎧，負操渡水。纔過彼
岸，追兵已到，隔水放箭。操帶水而走。比及天明，又走三十餘里，土岡下少
歇。忽然喊聲起處，一彪人馬趕來，却是徐榮從上流渡河來追。操正慌急間，
只見夏侯惇、夏侯淵引十數騎飛至，大喝：「徐榮無傷吾主！」徐榮便奔夏侯
惇，惇挺鎗來迎。交馬數合，惇刺徐榮於馬下，殺散餘兵。隨後曹仁、李典、
樂進各引兵尋到；見了曹操，憂喜交集；聚集殘兵五百餘人，同回河內。卓兵
自往長安。
 
  却說衆諸侯分屯洛陽。孫堅救滅宮中餘火，屯兵城內，設帳於建章殿基
上。堅令軍士掃除宮殿瓦礫。凡董卓所掘陵寢，盡皆掩閉。於太廟基上，草創
殿屋三間，請衆諸侯立列聖神位，宰太牢祀之。祭畢，皆散。堅歸寨中，是夜
星日交輝，乃按劍露坐，仰觀天文。見紫微垣中白氣漫漫，堅歎曰：「帝皇不
明，賊臣亂國，萬民塗炭⑤，京城一空！」言訖，不覺淚下。
  傍有軍士指曰：「殿南有五色毫光起於井中。」堅喚軍士點起火把，下井
打撈。撈起一婦人屍首，雖然日久，其屍不爛：宮樣裝束，項下帶一錦囊。取
開看時，內有硃紅小匣，用金鎖鎖着。啟視之，乃一玉璽：方圓四寸，上鐫五
龍交紐；傍缺一角，以黃金鑲之；上有篆文八字云：「受命於天，旣壽永
昌」。堅得璽，乃問程普。普曰：「此傳國璽也。此玉是昔日卞和於荊山之
下，見鳳凰棲於石上，載而進之楚文王。解之，果得玉。秦二十六年，令玉工
琢為璽，李斯篆此八字於其上。二十八年，始皇巡狩至洞庭湖，風浪大作，舟
將覆，急投玉璽於湖而止。至三十六年，始皇巡狩至華陰，有人持璽遮道，與
從者曰：『持此還祖龍⑥。』言訖不見。此璽復歸於秦。明年，始皇崩。後來子
嬰將玉璽獻與漢高祖。後至王莽篡逆，孝元皇太后將璽打王尋、蘇獻，崩其一
角，以金鑲之。光武得此寶於宜陽，傳位至今。近聞十常侍作亂，劫少帝出北
邙，回宮失此寶。今天授主公，必有登九五⑦之分。此處不可久留，宜速回江
東，別圖大事。」堅曰：「汝言正合吾意。明日便當託疾辭歸。」商議已定，
密諭軍士勿得洩漏。
  誰想數中一軍，是袁紹鄕人，欲假此為進身之計，連夜偷出營寨，來報袁
紹。紹與之賞賜，暗留軍中。次日，孫堅來辭袁紹曰：「堅抱小疾，欲歸長
沙，特來別公。」紹笑曰：「吾知公疾：乃害傳國璽耳。」堅失色曰：「此言
何來？」紹曰：「今興兵討賊，為國除害。玉璽乃朝廷之寶，公旣獲得，當對
衆留於盟主處，候誅了董卓，復歸朝廷。今匿之而去，意欲何為？」堅曰：
「玉璽何由在吾處？」紹曰：「建章殿井中之物何在？」堅曰：「吾本無之，
何強相逼？」紹曰：「作速取出，免自生禍。」堅指天為誓曰：「吾若果得此
寶，私自藏匿，異日不得善終，死於刀箭之下！」衆諸侯曰：「文臺如此說
誓，想必無之。」紹喚軍士出曰：「打撈之時，有此人否？」堅大怒，拔所佩
之劍，要斬那軍士。紹亦拔劍曰：「汝斬軍人，乃欺我也。」紹背後顏良、文
醜皆拔劍出鞘。堅背後程普、黃蓋、韓當亦掣刀在手。衆諸侯一齊勸住。堅隨
卽上馬，拔寨離洛陽而去。紹大怒，遂寫書一封，差心腹人連夜往荊州，送與
刺史劉表，敎就路上截住奪之。
  次日，人報曹操追董卓，戰於滎陽，大敗而回。紹令人接至寨中，會衆置
酒，與操解悶。飲宴間，操歎曰：「吾始興大義，為國除賊。諸公旣仗義而
來，操之初意，欲煩本初引河內之衆，臨孟津；酸棗諸將固守成皐，據廒倉，
塞轘轅、大谷，制其險要；公路率南陽之軍，駐丹、析，入武關，以震三輔
⑧ ；皆深溝高壘，勿與戰，益為疑兵，示天下形勢，以順誅逆，可立定也。今
遲疑不進，大失天下之望。操竊恥之！」紹等無言可對。旣而席散，操見紹等
各懷異心，料不能成事，自引軍投揚州去了。公孫瓚謂玄德、關、張曰：「袁
紹無能為也，久必有變。吾等且歸。」遂拔寨北行。至平原，令玄德為平原
相，自去守地養軍。兗州太守劉岱，問東郡太守喬瑁借糧。瑁推辭不與，岱引
軍突入瑁營，殺死喬瑁，盡降其衆。袁紹見衆人各自分散，就領兵拔寨，離洛
陽，投關東去了。
  却說荊州刺史劉表，字景升，山陽高平人也：乃漢室宗親；幼好結納，與
名士七人為友，時號「江夏八俊」。那七人？－－汝南陳翔，字仲麟；同郡范
滂，字孟博；魯國孔昱，字世元；渤海范康，字仲眞；山陽檀敷，字文友；同
郡張儉，字元節；南陽岑晊，字公孝。劉表與此七人為友；有延平人蒯良、蒯
越，襄陽人蔡瑁為輔。當時看了袁紹書，隨令蒯越、蔡瑁引兵一萬來截孫堅。
堅軍方到，蒯越將陣擺開，當先出馬。孫堅問曰：「蒯異度何故引兵截吾去
路？」越曰：「汝旣為漢臣，如何私匿傳國之寶？可速留下，放汝歸去！」堅
大怒，命黃蓋出戰。蔡瑁舞刀來迎。鬥到數合，蓋揮鞭打瑁，正中護心鏡。瑁
撥回馬走，孫堅乘勢殺過界口。山背後金鼓齊鳴，乃劉表親自引軍來到。孫堅
就馬上施禮曰：「景升何故信袁紹之書，相逼鄰郡？」表曰：「汝匿傳國璽，
將欲反耶？」堅曰：「吾若有此物，死於刀箭之下！」表曰：「汝若要我聽
信，將隨軍行李，任我搜看。」堅怒曰：「汝有何力，敢小覷我！」方欲交
兵，劉表便退。堅縱馬趕去，兩山後伏兵齊起，背後蔡瑁、蒯越趕來，將孫堅
困在垓心。正是：玉璽得來無用處，反因此寶動刀兵。畢竟孫堅怎地脫身，且
聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  鼠竄－－像老鼠一樣地竄逃，很狼狽的樣子。
 
②  幸－－皇帝到某處去叫幸；作動詞用。
 
③  溝壑－－水道和山谷。
 
④  長樂－－宮名，本在長安；這裏指的是洛陽的宮殿。
 
⑤  塗炭－－就像陷在泥裏、墮入火中一樣的苦難。
 
⑥  祖龍－－指秦始皇。
 
⑦  九五－－易經乾卦用第五爻（九五）表示君位。
 
⑧  三輔－－京兆、馮翊、扶風，漢朝稱為三輔。
第七回  袁紹磐河戰公孫  孫堅跨江擊劉表
  却說孫堅被劉表圍住，虧得程普、黃蓋、韓當三將死救得脫，折兵大半，
奪路引兵回江東。自此孫堅與劉表結怨。
 
  且說袁紹屯兵河內，缺少糧草。冀州牧韓馥，遣人送糧以資軍用。謀士逢
紀說紹曰：「大丈夫縱橫天下，何待人送糧為食！冀州乃錢糧廣盛之地，將軍
何不取之？」紹曰：「未有良策。」紀曰：「可暗使人馳書與公孫瓚，令進兵
取冀州，約以夾攻，瓚必興兵。韓馥無謀之輩，必請將軍領州事；就中取事，
唾手可得。」紹大喜，卽發書到瓚處。瓚得書，見說共攻冀州，平分其地，大
喜，卽日興兵。紹却使人密報韓馥。馥慌聚荀諶、辛評二謀士商議。諶曰：
「公孫瓚將燕、代之衆，長驅而來，其鋒不可當。兼有劉備、關、張助之，難
以抵敵。今袁本初智勇過人，手下名將極廣，將軍可請彼同治州事，彼必厚待
將軍，無患公孫瓚矣。」韓馥卽差別駕關純去請袁紹。長史耿武諫曰：「袁紹
孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其乳哺，立可餓死。奈何欲以
州事委之？此引虎入羊羣也。」馥曰：「吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。
古者擇賢者而讓之，諸君何嫉妒耶？」耿武歎曰：「冀州休矣！」於是棄職而
去者三十餘人。獨耿武與關純伏於城外，以待袁紹。數日後，紹引兵至。耿
武、關純拔刀而出，欲刺殺紹。紹將顏良立斬耿武，文醜砍死關純。紹入冀
州，以馥為奮威將軍，以田豐、沮授、許攸、逢紀分掌州事，盡奪韓馥之權。
馥懊悔無及，遂棄下家小、匹馬往投陳留太守張邈去了。
  却說公孫瓚知袁紹已據冀州，遣弟公孫越來見紹，欲分其地。紹曰：「可
請汝兄自來，吾有商議。」越辭歸。行不到五十里，道旁閃出一彪軍馬，口
稱：「我乃董丞相家將也！」亂箭射死公孫越。從人逃回見公孫瓚，報越已
死。瓚大怒曰：「袁紹誘我起兵攻韓馥，他却就裏取事；今又詐董卓兵射死吾
弟，此寃如何不報！」盡起本部兵，殺奔冀州來。
  紹知瓚兵至，亦領軍出。二軍會於磐河之上：紹軍於磐河橋東，瓚軍於橋
西。瓚立馬橋上，大呼曰：「背義之徒，何敢賣我！」紹亦策馬至橋邊，指瓚
曰：「韓馥無才，願讓冀州於吾，與爾何干？」瓚曰：「昔日以汝為忠義，推
為盟主；今之所為，眞狼心狗行之徒，有何面目立於世間！」袁紹大怒曰：
「誰可擒之？」言未畢，文醜策馬挺鎗，直殺上橋。公孫瓚就橋邊與文醜交
鋒。戰不到十餘合，瓚抵擋不住，敗陣而走。文醜乘勢追趕。瓚走入陣中，文
醜飛馬逕入中軍，往來衝突。瓚手下健將四員，一齊迎戰；被文醜一鎗，刺一
將下馬，三將俱走。文醜直趕公孫瓚出陣後，瓚望山谷而逃。文醜驟馬厲聲大
叫：「快下馬受降！」瓚弓箭盡落，頭盔墮地；披髮縱馬，奔轉山坡；其馬前
失①，瓚翻身落於坡下。文醜急捻鎗來刺。忽見草坡左側轉出一個少年將軍，飛
馬挺鎗，直取文醜。公孫瓚扒上坡去，看那少年：生得身長八尺，濃眉大眼，
闊面重頤，威風凜凜，與文醜大戰五六十合，勝負未分。瓚部下救軍到，文醜
撥回馬去了。那少年也不追趕。瓚忙下土坡，問那少年姓名。那少年欠身答
曰：「某乃常山眞定人也：姓趙，名雲，字子龍。本袁紹轄下之人。因見紹無
忠君救民之心，故特棄彼而投麾下－－不期於此處相見。」瓚大喜，遂同歸
寨，整頓甲兵。
  次日，瓚將軍馬分作左右兩隊，勢如羽翼。馬五千餘匹，大半皆是白馬。
因公孫瓚曾與羌人戰，盡選白馬為先鋒，號為「白馬將軍」；羌人但見白馬便
走，因此白馬極多。袁紹令顏良、文醜為先鋒，各引弓弩手一千，亦分作左右
兩隊；令在左者射公孫瓚右軍，在右者射公孫瓚左軍。再令麴義引八百弓手，
步兵一萬五千，列於陣中。袁紹自引馬步軍數萬，於後接應。公孫瓚初得趙
雲，不知心腹，令其另領一軍在後。遣大將嚴綱為先鋒。瓚自領中軍，立馬橋
上，傍豎大紅圈金線「帥」字旗於馬前。從辰時擂鼓，直至巳時，紹軍不進。
麴義令弓手皆伏於遮箭牌下，只聽礮響發箭。嚴綱鼓譟吶喊，直取麴義。義軍
見嚴綱兵來，都伏而不動；直到來得至近，一聲礮響，八百弓弩手一齊俱發。
綱急待回，被麴義拍馬舞刀，斬於馬下，瓚軍大敗。左右兩軍，欲來救應，都
被顏良、文醜引弓弩手射住。紹軍並進，直殺到界橋邊。麴義馬到，先斬執旗
將，把繡旗砍倒。公孫瓚見砍倒繡旗，回馬下橋而走。麴義引軍直衝到後軍，
正撞着趙雲，挺鎗躍馬，直取麴義。戰不數合，一鎗刺麴義於馬下。趙雲一騎
馬飛入紹軍，左衝右突，如入無人之境。公孫瓚引軍殺回，紹軍大敗。
  却說袁紹先使探馬看時，回報麴義斬將搴旗，追趕敗兵；因此不作準備，
與田豐引着帳下持戟軍士數百人，弓箭手數十騎，乘馬出觀，呵呵大笑曰：
「公孫瓚無能之輩！」正說之間，忽見趙雲衝到面前。弓箭手急待射時，雲連
刺數人，衆軍皆走。後面瓚軍團團圍裹上來。田豐慌對紹曰：「主公且於空牆
中躲避！」紹以兜鍪②撲地，大呼曰：「大丈夫願臨陣鬥死，豈可入牆而望活
乎！」衆軍士齊心死戰，趙雲衝突不入，紹兵大隊掩至，顏良亦引軍來到，兩
路并殺。趙雲保公孫瓚殺透重圍，回到界橋。紹驅兵大進，復趕過橋，落水死
者，不計其數。袁紹當先趕來，不到五里，只聽得山背後喊聲大起，閃出一彪
人馬，為首三員大將，乃是劉玄德、關雲長、張翼德－－因在平原探知公孫瓚
與袁紹相爭，特來助戰。當下三匹馬，三般兵器，飛奔前來，直取袁紹。紹驚
得魂飛天外，手中寶刀墜於馬下，忙撥馬而逃，衆人死救過橋。公孫瓚亦收軍
歸寨。玄德、關、張動問畢，瓚曰：「若非玄德遠來救我，幾乎狼狽。」敎與
趙雲相見。玄德甚相敬愛，便有不捨之心。
  却說袁紹輸了一陣，堅守不出。兩軍相拒月餘，有人來長安報知董卓。李
儒對卓曰：「袁紹與公孫瓚，亦當今豪傑。見在磐河廝殺，宜假天子之詔，差
人往和解之。二人感德，必順太師矣。」卓曰：「善。」次日便使太傅馬日
磾、太僕趙岐，齎詔前去。二人來至河北，紹出迎於百里之外，再拜奉詔。次
日二人至瓚營宣諭，瓚乃遣使致書於紹，互相講和；二人自回京復命。瓚卽日
班師，又表薦劉玄德為平原相。玄德與趙雲分別，執手垂淚，不忍相離。雲歎
曰：「某曩日誤認公孫瓚為英雄；今觀所為，亦袁紹等輩耳！」玄德曰：「公
且屈身事之，相見有日。」洒淚而別。
 
  却說袁術在南陽，聞袁紹新得冀州，遣使來求馬千匹。紹不與，術怒。自
此，兄弟不睦。又遣使往荊州，問劉表借糧二十萬，表亦不與。術恨之，密遣
人遺書於孫堅，使伐劉表。其書略曰：
    前者劉表截路，乃吾兄本初之謀也。今本初又與表私議欲襲江東。公
可速興兵伐劉表，吾為公取本初，二讎可報。公取荊州，吾取冀州，切勿誤
也！
堅得書曰：「叵耐劉表！昔日斷吾歸路，今不乘時報恨，更待何年！」聚帳下
程普、黃蓋、韓當等商議。程普曰：「袁術多詐，未可准信。」堅曰：「吾自
欲報讎，豈望袁術之助乎？」便差黃蓋先來江邊，安排戰船，多裝軍器糧草，
大船裝載戰馬，尅日興師。江中細作探知，來報劉表。表大驚，急聚文武將士
商議。蒯良曰：「不必憂慮。可令黃祖部領江夏之兵為前驅，主公率荊襄之衆
為援。孫堅跨江涉湖而來，安能用武乎？」表然之，令黃祖設備，隨後便起大
軍。
  却說孫堅有四子，皆吳夫人所生：長子名策，字伯符；次子名權，字仲
謀；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吳夫人之妹，卽為孫堅次妻，亦
生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。堅又過房俞氏一子，名韶，字公禮。
堅有一弟，名靜，字幼臺。堅臨行，靜引諸子列拜於馬前而諫曰：「今董卓專
權，天子懦弱，海內大亂，各霸一方；江東方稍寧，以一小恨而起重兵，非所
宜也：願兄詳之。」堅曰：「弟勿多言。吾將縱橫天下，有讎豈可不報！」長
子孫策曰：「如父親必欲往，兒願隨行。」堅許之，遂與策登舟，殺奔樊城。
黃祖伏弓弩手於江邊，見船傍岸，亂箭俱發。堅令諸軍不可輕動，只伏於船中
來往誘之；一連三日，船數十次傍岸。黃祖軍只顧放箭，箭已放盡。堅却拔船
上所得之箭，約十數萬。當日正值順風，堅令軍士一齊放箭。岸上支吾不住，
只得退走。堅軍登岸，程普、黃蓋分兵兩路，直取黃祖營寨。背後韓當驅兵大
進。三面夾攻，黃祖大敗，棄却樊城，走入鄧城。堅令黃蓋守住船隻，親自統
兵追襲。黃祖引軍出迎，布陣於野。堅列成陣勢，出馬於門旗之下。孫策也全
副披掛，挺鎗立馬於父側。黃祖引二將出馬：一個是江夏張虎，一個是襄陽陳
生。黃祖揚鞭大罵：「江東鼠賊，安敢侵犯漢室宗親境界！」便令張虎搦戰。
堅陣內韓當出迎。兩騎相交，戰三十餘合，陳生見張虎力怯，飛馬來助。孫策
望見，按住手中鎗，扯弓撘箭，正射中陳生面門，應弦落馬。張虎見陳生墜
地，吃了一驚，措手不及，被韓當一刀，削去半個腦袋。程普縱馬直來陣前捉
黃祖。黃祖棄却頭盔、戰馬，雜於步軍內逃命。孫堅掩殺敗軍，直到漢水，命
黃蓋將船隻進泊漢江。
  黃祖聚敗軍，來見劉表，備言堅勢不可當。表慌請蒯良商議。良曰：「目
今新敗，兵無戰心；只可深溝高壘，以避其鋒；却潛令人求救於袁紹，此圍自
可解也。」蔡瑁曰：「子柔之言，直拙計也。兵臨城下，將至壕邊，豈可束手
待斃！某雖不才，願請軍出城，以決一戰。」劉表許之。蔡瑁引軍萬餘，出襄
陽城外，於峴山布陣。孫堅將得勝之兵，長驅大進。蔡瑁出馬。堅曰：「此人
是劉表後妻之兄也，誰與吾擒之？」程普挺鐵脊矛出馬，與蔡瑁交戰。不到數
合，蔡瑁敗走。堅驅大軍，殺得屍橫遍野。蔡瑁逃入襄陽。蒯良言瑁不聽良
策，以致大敗，按軍法當斬。劉表以新娶其妹，不肯加刑。
  却說孫堅分兵四面，圍住襄陽攻打。忽一日，狂風驟起，將中軍「帥」字
旗竿吹折。韓當曰：「此非吉兆，可暫班師。」堅曰：「吾屢戰屢勝，取襄陽
只在旦夕；豈可因風折旗竿，遽爾罷兵！」遂不聽韓當之言，攻城愈急。蒯良
謂劉表曰：「某夜觀天象，見一將星欲墜。以分野③度之，當應在孫堅。主公
可速致書袁紹，求其相助。」劉表寫書，問誰敢突圍而出。健將呂公，應聲願
往。蒯良曰：「汝旣敢去，可聽吾計：與汝軍馬五百，多帶能射者衝出陣去，
卽奔峴山。他必引軍來趕，汝分一百人上山，尋石子準備；一百人執弓弩伏於
林中。但有追兵到時，不可逕走；可盤旋曲折，引到埋伏之處，矢石俱發。若
能取勝，放起連珠號礮，城中便出接應。如無追兵，不可放礮，趲程而去。今
夜月不甚明，黃昏便可出城。」呂公領了計策，拴束軍馬。黃昏時分，密開東
門，引兵出城。孫堅在帳中，忽聞喊聲，急上馬引三十餘騎，出營來看。軍士
報說：「有一彪人馬殺將出來，望峴山而去。」堅不會諸將，只引三十餘騎趕
來。呂公已於山林叢雜去處，上下埋伏。堅馬快，單騎獨來，前軍不遠。堅大
叫：「休走！」呂公勒回馬來戰孫堅。交馬只一合，呂公便走，閃入山路去。
堅隨後趕入，却不見了呂公。堅方欲上山，忽然一聲鑼響，山上石子亂下，林
中亂箭齊發。堅體中石、箭，腦漿迸流，人馬皆死於峴山之內；壽止三十七
歲。
  呂公截住三十騎，並皆殺盡，於起連珠號礮。城中黃祖、蒯越、蔡瑁分頭
引兵殺出，江東諸軍大亂。黃蓋聽得喊聲震天，引水軍殺來，正迎着黃祖。戰
不兩合，生擒黃祖。程普保着孫策，急待尋路，正遇呂公。程普縱馬向前，戰
不到數合，一矛刺呂公於馬下。兩軍大戰，殺到天明，各自收軍。劉表軍自入
城。孫策回到漢水，方知父親被亂箭射死，屍首已被劉表軍士扛擡入城去了，
放聲大哭。衆軍俱號泣。策曰：「父屍在彼，安得回鄕！」黃蓋曰：「今活捉
黃祖在此，得一人入城講和，將黃祖去換主公屍首。」言未畢，軍吏桓楷出
曰：「某與劉表有舊，願入城為使。」策許之。桓楷入城見劉表，具說其事。
表曰：「文臺屍首，吾已用棺木盛貯在此。可速放回黃祖，兩家各罷兵，再休
侵犯。」桓楷拜謝欲行，階下蒯良出曰：「不可！不可！吾有一言，令江東諸
軍片甲不回－－請先斬桓楷，然後用計。」正是：追敵孫堅方殞命，求和桓楷
又遭殃。未知桓楷性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  前失－－馬的前蹄失陷，仆倒。
 
②  兜鍪－－頭盔。
 
③  分野－－按照星辰的位置來劃分地面的區域，叫做分野。
第八回  王司徒巧使連環計  董太師大鬧鳳儀亭
  却說蒯良曰：「今孫堅已喪，其子皆幼。乘此虛弱之時，火速進軍，江東
一鼓可得。若還屍罷兵，容其養成氣力，荊州之患也。」表曰：「吾有黃祖在
彼營中，安忍棄之？」良曰：「捨一無謀黃祖而取江東，有何不可？」表曰：
「吾與黃祖心腹之交，捨之不義。」遂送桓楷回營，相約以孫堅屍換黃祖。
  劉表換回黃祖，孫策迎接靈柩，罷戰回江東，葬父於曲阿之原。喪事已
畢，引軍居江都，招賢納士，屈己待人，四方豪傑，漸漸投之－－不在話下。
 
  却說董卓在長安，聞孫堅已死，乃曰：「吾除却一心腹之患也！」問：
「其子年幾歲矣？」或答曰：「十七歲。」卓遂不以為意。自此愈加驕橫，自
號為「尚父①」，出入僭天子儀仗；封弟董旻為左將軍鄠侯，姪董璜為侍中，總
領禁軍。董氏宗族，不問長幼，皆封列侯。離長安城二百五十里，別築郿塢，
役民夫二十五萬人築之；其城郭高下厚薄一如長安。內蓋宮室倉庫，屯積二十
年糧食。選民間少年美女八百人實其中。金玉、彩帛、珍珠堆積不知其數。家
屬都住在內。卓往來長安，或半月一回，或一月一回，公卿皆候送於橫門②
外。卓常設帳於路，與公卿聚飲。一日，卓出橫門，百官皆送。卓留宴，適北
地招安降卒數百人到。卓卽命於座前，或斷其手足，或鑿其眼睛，或割其舌，
或以大鍋煮之。哀號之聲震天，百官戰慄失筯，卓飲食談笑自若。又一日，卓
於省臺大會百官，列坐兩行。酒至數巡，呂布逕入，向卓耳邊言不數句，卓笑
曰：「原來如此。」命呂布於筵上揪司空張温下堂。百官失色。不多時，侍從
將一紅盤，托張温頭入獻。百官魂不附體。卓笑曰：「諸公勿驚。張温結連袁
術，欲圖害我。因使人寄書來，錯下在吾兒奉先處，故斬之。公等無故，不必
驚畏。」衆官唯唯而散。
  司徒王允歸到府中，尋思今日席間之事，坐不安席。至夜深月明，策杖步
入後園，立於荼蘼架側，仰天垂淚。忽聞有人在牡丹亭畔，長吁短歎。允潛步
窺之，乃府中歌伎貂蟬也。其女自幼選入府中，敎以歌舞，年方二八，色伎俱
佳，允以親女待之。是夜允聽良久，喝曰：「賤人將有私情耶？」貂蟬驚跪答
曰：「賤妾安敢有私！」允曰：「汝無所私，何夜深於此長歎？」蟬曰：「容
妾伸肺腑之言。」允曰：「汝勿隱匿，當實告我。」蟬曰：「妾蒙大人恩養，
訓習歌舞，優禮相待，妾雖粉身碎骨，莫報萬一。近見大人兩眉愁鎖，必有國
家大事，又不敢問。今晚又見行坐不安，因此長歎。不想為大人窺見。倘有用
妾之處，萬死不辭。」允以杖擊地曰：「誰想漢天下却在汝手中耶！隨我到畫
閣中來。」貂蟬跟允到閣中，允盡叱出婦妾，納貂蟬於坐，叩頭便拜。貂蟬驚
伏於地曰：「大人何故如此？」允曰：「汝可憐漢天下生靈！」言訖，淚如泉
湧。貂蟬曰：「適間賤妾曾言：但有使令，萬死不辭。」允跪而言曰：「百姓
有倒懸之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。賊臣董卓，將欲篡位；朝中文
武，無計可施。董卓有一義兒，姓呂，名布，驍勇異常。我觀二人皆好色之
徒，今欲用『連環計』：先將汝許嫁呂布，後獻與董卓；汝於中取便，諜間③
他父子反顏，令布殺卓，以絕大惡。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。不知
汝意若何？」貂蟬曰：「妾許大人萬死不辭，望卽獻妾與彼。妾自有道理。」
允曰：「事若洩漏，我滅門矣。」貂蟬曰：「大人勿憂。妾若不報大義，死於
萬刃之下。」允拜謝。
  次日，便將家藏明珠數顆，令良匠嵌造金冠一頂，使人密送呂布。布大
喜，親到王允宅致謝。允預備嘉殽美饌；候呂布至，允出門迎迓，接入後堂，
延之上坐。布曰：「呂布乃相府一將，司徒是朝廷大臣，何故錯敬？」允曰：
「方今天下別無英雄，惟有將軍耳。允非敬將軍之職，敬將軍之才也。」布大
喜。允慇懃敬酒，口稱董太師并布之德不絕。布大笑暢飲。允叱退左右，只留
侍妾數人勸酒。酒至半酣，允曰：「喚孩兒來。」少頃，二靑衣引貂蟬豔妝而
出。布驚問何人。允曰：「小女貂蟬也。允蒙將軍錯愛，不異至親，故令其與
將軍相見。」便命貂蟬與呂布把盞。貂蟬送酒與布，兩下眉來眼去。允佯醉
曰：「孩兒央及將軍痛飲幾盃。吾一家全靠着將軍哩。」布請貂蟬坐，貂蟬假
意欲入。允曰：「將軍吾之至友，孩兒便坐何妨？」貂蟬便坐於允側。呂布目
不轉睛的看。又飲數盃，允指蟬謂布曰：「吾欲將此女送與將軍為妾，還肯納
否？」布出席謝曰：「若得如此，布當効犬馬之報。」允曰：「早晚選一良
辰，送至府中。」布欣喜無限，頻以目視貂蟬。貂蟬亦以秋波送情。少頃席
散，允曰：「本欲留將軍止宿，恐太師見疑。」布再三拜謝而去。
  過了數日，允在朝堂，見了董卓，趁呂布不在側，伏地拜請曰：「允欲屈
太師車騎，到草舍赴宴，未審鈞意若何？」卓曰：「司徒見招，卽當趨赴。」
允拜謝歸家，水陸畢陳，於前廳正中設座，錦繡鋪地，內外各設幃幔。次日晌
午，董卓來到。允具朝服出迎，再拜起居。卓下車，左右持戟甲士百餘，簇擁
入堂，分列兩傍。允於堂下再拜，卓命扶上，賜坐於側。允曰：「太師盛德巍
巍，伊、周④不能及也。」卓大喜。進酒作樂，允極其致敬。天晚酒酣，允請
卓入後堂。卓叱退甲士。允捧觴稱賀曰：「允自幼頗習天文，夜觀乾象⑤，漢家
氣數已盡。太師功德振於天下，若舜之受堯，禹之繼舜，正合天心人意。」卓
曰：「安敢望此！」允曰：「自古『有道伐無道，無德讓有德』，豈過分
乎！」卓笑曰：「若果天命歸我，司徒當為元勳。」允拜謝。堂中點上畫燭，
止留女使進酒供食。允曰：「敎坊⑥之樂，不足供奉；偶有家伎，敢使承
應。」卓曰：「甚妙。」允敎放下簾櫳，笙簧繚繞，簇捧貂蟬舞於簾外。有詞
讚之曰：
    原是昭陽宮裏人，驚鴻宛轉掌中身，只疑飛過洞庭春。按徹梁州蓮步
穩，好花風裊一枝新，畫堂香煖不勝春。
又詩曰：
    紅牙催拍燕飛忙，一片行雲到畫堂。眉黛促成遊子恨，臉容初斷故人
腸。榆錢不買千金笑，柳帶何須百寶糚。舞罷隔簾偷目送，不知誰是楚襄王。
舞罷，卓命近前。貂蟬轉入簾內，深深再拜。卓見貂蟬顏色美麗，便問：「此
女何人？」允曰：「歌伎貂蟬也。」卓曰：「能唱否？」允命貂蟬檀板低謳一
曲。正是：
    一點櫻桃啟絳脣，兩行碎玉噴陽春。丁香舌吐衠鋼劍，要斬姦邪亂國
臣。
卓稱賞不已。允命貂蟬把盞。卓擎盃問曰：「靑春幾何？」貂蟬曰：「賤妾年
方二八。」卓笑曰：「眞神仙中人也！」允起曰：「允欲將此女獻上太師，未
審肯容納否？」卓曰：「如此見惠，何以報德？」允曰：「此女得侍太師，其
福太淺。」卓再三稱謝。允卽命備氈車，先將貂蟬送到相府。卓亦起身告辭。
允親送董卓直到相府，然後辭回。
  乘馬而行，不到半路，只見兩行紅燈照道，呂布騎馬執戟而來，正與王允
撞見，便勒住馬，一把揪住衣襟，厲聲問曰：「司徒旣以貂蟬許我，今又送與
太師，何相戲耶？」允急止之曰：「此非說話處，且請到草舍去。」布同允到
家，下馬入後堂。敍禮畢，允曰：「將軍何故怪老夫？」布曰：「有人報我，
說你把氈車送貂蟬入相府，是何意故？」允曰：「將軍原來不知！昨日太師在
朝堂中，對老夫說：『我有一事，明日要到你家。』允因此準備小宴等候。太
師飲酒中間，說：『我聞你有一女，名喚貂蟬，已許吾兒奉先。我恐你言未
準，特來相求，並請一見。』老夫不敢有違，隨引貂蟬出拜公公。太師曰：
『今日良辰，吾卽當取此女回去，配與奉先。』將軍試思：太師親臨，老夫焉
敢推阻？」布曰：「可徒少罪。布一時錯見，來日自當負荊⑦。」允曰：「小女
頗有妝奩，待過將軍府下，便當送至。」布謝去。
  次日，呂布在府中打聽，絕不聞音耗。逕入堂中，尋問諸侍妾。侍妾對
曰：「夜來太師與新人共寢，至今未起。」布大怒，潛入卓臥房後窺探。時貂
蟬起於窗下梳頭；忽見窗外池中照一人影，極長大，頭戴束髮冠；偷眼視之，
正是呂布。貂蟬故蹙雙眉，做憂愁不樂之態，復以香羅頻拭眼淚。呂布窺視良
久，乃出；少頃，又入。卓已坐於中堂，見布來，問曰：「外面無事乎？」布
曰：「無事。」侍立卓側。卓方食，布偷目竊望，見繡簾內一女子往來觀覷，
微露半面，以目送情。布知是貂蟬，神魂飄蕩。卓見布如此光景，心中疑忌，
曰：「奉先無事且退。」布怏怏而出。
  董卓自納貂蟬後，為色所迷，月餘不出理事。卓偶染小疾，貂蟬衣不解
帶，曲意逢迎，卓心愈喜。呂布入內問安，正值卓睡。貂蟬於牀後探半身望
布，以手指心，又以手指董卓，揮淚不止。布心如碎。卓朦朧雙目，見布注視
牀後，目不轉睛；回身一看，見貂蟬立於牀後。卓大怒，叱布曰：「汝敢戲吾
愛姬耶！」喚左右遂出，今後不許入堂。呂布怒恨而歸，路遇李儒，告知其
故。儒急入見卓曰：「太師欲取天下，何故以小過見責温侯？倘彼心變，大事
去矣。」卓曰：「奈何？」儒曰：「來朝喚入，賜以金帛，好言慰之，自然無
事。」卓依言。次日，使人喚布入堂，慰之曰：「吾前日病中，心神恍惚，誤
言傷汝，汝勿記心。」隨賜金十斤，錦二十疋。布謝歸；然身雖在卓左右，心
實繫念貂蟬。
  卓疾旣愈，入朝議事。布執戟相隨，見卓與獻帝共談，便乘間提戟出內
門，上馬逕投相府來；繫馬府前，提戟入後堂，尋見貂蟬。蟬曰：「汝可去後
園中鳳儀亭邊等我。」布提戟逕往，立於亭下曲欄之傍。良久，見貂蟬分花拂
柳而來，果然如月宮仙子，泣謂布曰：「我雖非王司徒親女，然待之如己出。
自見將軍，許侍箕帚⑧，妾已生平願足；誰想太師起不良之心，將妾淫汙。妾恨
不卽死；止因未與將軍一訣，故且忍辱偷生。今幸得見，妾願畢矣。此身已
汙，不得復事英雄；願死於君前，以明妾志！」言訖，手攀曲欄，望荷花池便
跳。呂布慌忙抱住，泣曰：「我知汝心久矣！只恨不能共語！」貂蟬手扯布
曰：「妾今生不能與君為妻，願相期於來世。」布曰：「我今生不能以汝為
妻，非英雄也！」蟬曰：「妾度日如年，願君憐而救之。」布曰：「我今偷空
而來，恐老賊見疑，必當速去。」蟬牽其衣曰：「君如此懼怕老賊，妾身無見
天日之期矣！」布立住曰：「容我徐圖良策。」語罷，提戟欲去。貂蟬曰：
「妾在深閨，聞將軍之名，如雷灌耳，以為當世一人而已；誰想反受他人之制
乎！」言訖，淚下如雨。布羞慚滿面，重復倚戟，回身摟抱貂蟬，用好言安
慰。兩個偎偎倚倚，不忍相離。
  却說董卓在殿上，回頭不見呂布，心中懷疑，連忙辭了獻帝，登車回府；
見布馬繫於府前；問門吏，吏答曰：「温侯入後堂去了。」卓叱退左右，逕入
後堂中，尋覓不見；喚貂蟬，蟬亦不見。急問侍妾，侍妾曰：「貂蟬在後園看
花。」卓尋入後園，正見呂布和貂蟬在鳳儀亭下共語，畫戟倚在一邊。卓怒，
大喝一聲。布見卓至，大驚，回身便走。卓搶了畫戟，挺着趕來。呂布走得
快，卓肥胖趕不上，擲戟刺布。布打戟落地。卓拾戟再趕，布已走遠。卓趕出
園門，一人飛奔前來，與卓胸膛相撞，卓倒於地。正是：沖天怒氣高千丈，仆
地肥軀做一堆。未知此人是誰，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  尚父－－周武王尊稱呂望為「尚父」；這裏是董卓自比為呂望的意思。
 
②  橫門－－漢朝長安的一個城門名。
 
③  間－－反間、離間。
 
④  伊、周－－伊，伊尹，商朝的政治家；周，周公，姓姬名旦，周朝的政治
家。
 
⑤  乾象－－天象。
 
⑥  敎坊－－唐代設立的音樂、歌舞機關；三國時還沒有這個名稱，這是作者
借用的。
 
⑦  負荊－－荊是楚木，可作鞭杖；負荊就是背着鞭杖，去請求責罰；一般用
作道歉、賠罪的意思。
 
⑧  侍箕帚－－就是服侍洒掃、做婢妾的意思。
第九回  除暴兇呂布助司徒  犯長安李傕聽賈詡
  却說那撞倒董卓的人，正是李儒。當下李儒扶起董卓，至書院中坐定。卓
曰：「汝為何來此？」儒曰：「儒適至府門，知太師怒入後園，尋問呂布。因
急走來，正遇呂布奔走，云：『太師殺我！』儒慌趕入園中勸解，不意誤撞恩
相。死罪！死罪！」卓曰：「叵耐逆賊！戲吾愛姬，誓必殺之！」儒曰：「恩
相差矣：昔楚莊王『絕纓』之會①，不究戲愛姬之蔣雄，後為秦兵所困，得其死
力相救。今貂蟬不過一女子，而呂布乃太師心腹猛將也。太師若就此機會，以
蟬賜布，布感大恩，必以死報太師。太師請自三思。」卓沈吟良久曰：「汝言
亦是，我當思之。」儒謝而出。
  卓入後堂，喚貂蟬問曰：「汝何與呂布私通耶？」蟬泣曰：「妾在後園看
花，呂布突至。妾方驚避，布曰：『我乃太師之子，何必相避？』提戟趕妾至
鳳儀亭。妾見其心不良，恐為所逼，欲投荷池自盡，却被這廝抱住。正在生死
之間，得太師來，救了性命。」董卓曰：「我今將汝賜與呂布，何如？」貂蟬
大驚，哭曰：「妾身已事貴人，今忽欲下賜家奴，妾寧死不辱！」遂掣壁間寶
劍欲自刎。卓慌奪劍擁抱曰：「吾戲汝！」貂蟬倒於卓懷，掩面大哭曰：「此
必李儒之計也！儒與布交厚，故設此計；却不顧惜太師體面與賤妾性命。妾當
生噬其肉！」卓曰：「吾安忍捨汝耶？」蟬曰：「雖蒙太師憐愛，但恐此處不
宜久居，必被呂布所害。」卓曰：「吾明日和你歸郿塢去，同受快樂，愼勿憂
疑。」蟬方收淚拜謝。
  次日，李儒入見曰：「今日良辰，可將貂蟬送與呂布。」卓曰：「布與我
有父子之分，不便賜與。我只不究其罪。汝傳我意，以好言慰之可也。」儒
曰：「太師不可為婦人所惑。」卓變色曰：「汝之妻肯與呂布否？貂蟬之事，
再勿多言；言則必斬！」李儒出，仰天歎曰：「吾等皆死於婦人之手矣！」後
人讀書至此，有詩歎之曰：
    司徒妙算托紅裙，不用干戈不用兵。三戰虎牢徒費力，凱歌却奏鳳儀
亭。
  董卓卽日下令還郿塢，百官俱拜送。貂蟬在車上，遙見呂布於稠人之內，
眼望車中。貂蟬虛掩其面，如痛哭之狀。車已去遠，布緩轡於土岡之上，眼望
車塵，歎惜痛恨。忽聞背後一人問曰：「温侯何不從太師去，乃在此遙望而發
歎？」布視之，乃司徒王允也。
  相見畢，允曰：「老夫日來因染微恙，閉門不出，故久未得與將軍一見。
今日太師駕歸郿塢，只得扶病出送，却喜得晤將軍。請問將軍，為何在此長
歎？」布曰：「正為公女耳。」允佯驚曰：「許多時尚未與將軍耶？」布曰：
「老賊自寵幸久矣！」允佯大驚曰：「不信有此事！」布將前事一一告允。允
仰面跌足，半晌不語；良久，乃言曰：「不意太師作此禽獸之行！」因挽布手
曰：「且到寒舍商議。」布隨允歸。允延入密室，置酒款待。布又將鳳儀亭相
遇之事，細述一遍。允曰：「太師淫吾之女，奪將軍之妻，誠為天下恥笑－－
非笑太師，笑允與將軍耳！然允老邁無能之輩，不足為道；可惜將軍蓋世英
雄，亦受此汙辱也！」布怒氣沖天，拍案大叫。允急曰：「老夫失語，將軍息
怒。」布曰：「誓當殺此老賊，以雪吾恥！」允急掩其口曰：「將軍勿言，恐
累及老夫。」布曰：「大丈夫生居天地間，豈能鬱鬱久居人下！」允曰：「以
將軍之才，誠非董太師所可限制。」布曰：「吾欲殺此老賊，奈是父子之情，
恐惹後人議論。」允微笑曰：「將軍自姓呂，太師自姓董。擲戟之時，豈有父
子情耶？」布奮然曰：「非司徒言，布幾自誤！」允見其意已決，便說之曰：
「將軍若扶漢室，乃忠臣也，靑史②傳名，流芳百世；將軍若助董卓，乃反臣
也，載之史筆，遺臭萬年。」布避席下拜曰：「布意已決，司徒勿疑。」允
曰：「但恐事或不成，反招大禍。」布拔帶刀，刺臂出血為誓。允跪謝曰：
「漢祀不斬，皆出將軍之賜也。切勿洩漏！臨期有計，自當相報。」布慨諾而
去。
  允卽請僕射士孫瑞、司隸校尉黃琬商議。瑞曰：「方今主上有疾新愈，可
遣一能言之人，往郿塢請卓議事；一面以天子密詔付呂布，使伏甲兵於朝門之
內，引卓入誅之：此上策也。」琬曰：「何人敢去？」瑞曰：「呂布同郡騎都
尉李肅，以董卓不遷其官，甚是懷怨。若令此人去，卓必不疑。」允曰：
「善。」請呂布共議。布曰：「昔日勸吾殺丁建陽，亦此人也。今若不去，吾
先斬之。」使人密請肅至。布曰：「昔日公說布使殺丁建陽而投董卓；今卓上
欺天子，下虐生靈，罪惡貫盈，人神共憤。公可傳天子詔往郿塢，宣卓入朝，
伏兵誅之，力扶漢室，共作忠臣。尊意若何？」肅曰：「我亦欲除此賊久矣，
恨無同心者耳。今將軍若此，是天賜也，肅豈敢有二心？」遂折箭為誓。允
曰：「公若能幹此事，何患不得顯官？」
  次日，李肅引十數騎，前到郿塢。人報天子有詔，卓敎喚入。李肅入拜。
卓曰：「天子有何詔？」肅曰：「天子病體新痊，欲會文武於未央殿，議將禪
位於太師，故有此詔。」卓曰：「王允之意若何？」肅曰：「王司徒已命人築
『受禪臺』，只等主公到來。」卓大喜曰：「吾夜夢一龍罩身，今日果得此喜
信。時哉不可失！」便命心腹將李傕、郭汜、張濟、樊稠四人領飛熊軍三千守
郿塢，自己卽日排駕回京；顧謂李肅曰：「吾為帝，汝當為執金吾。」肅拜謝
稱「臣」。卓入辭其母。母時年九十餘矣，問曰：「吾兒何往？」卓曰：「兒
將往受漢禪，母親早晚為太后也！」母曰：「吾近日肉顫心驚，恐非吉兆。」
卓曰：「將為國母，豈不預有驚報！」遂辭母而行。臨行，謂貂蟬曰：「吾為
天子，當立汝為貴妃。」貂蟬已明知就裏，假作歡喜拜謝。
  卓出塢上車，前遮後擁，望長安來。行不到三十里，所乘之車，忽折一
輪，卓下車乘馬。又行不到十里，那馬咆哮嘶喊，掣斷轡頭。卓問肅曰：「車
折輪，馬斷轡，其兆若何？」肅曰：「乃太師應紹漢禪，棄舊換新，將乘玉輦
金鞍之兆也。」卓喜而信其言。次日，正行間，忽然狂風驟起，昏霧蔽天。卓
問肅曰：「此何祥③也？」肅曰：「主公登龍位，必有紅光紫霧，以壯天威
耳。」卓又喜而不疑。卽至城外，百官俱出迎接。只有李儒抱病在家，不能出
迎。卓進至相府，呂布入賀。卓曰：「吾登九五，汝當總督天下兵馬。」布拜
謝，就帳前歇宿。是夜有十數小兒於郊外作歌，風吹歌聲入帳。歌曰：「千里
草，何靑靑！十日卜，不得生！」歌聲悲切。卓問李肅曰：「童謠主何吉
凶？」肅曰：「亦只是言劉氏滅、董氏興之意。」
  次日侵晨，董卓擺列儀從入朝，忽見一道人，靑袍白巾，手執長竿，上縳
布一丈，兩頭各書一「口」字。卓問肅曰：「此道人何意？」肅曰：「乃心恙
④之人也。」呼將士驅去。卓進朝，羣臣各具朝服，迎謁於道。李肅手執寶劍
扶車而行。到北掖門，軍兵盡擋在門外，獨有御車二十餘人同入。董卓遙見王
允等各執寶劍立於殿門，驚問肅曰：「持劍是何意？」肅不應，推車直入。王
允大呼曰：「反賊至此，武士何在？」兩旁轉出百餘人，持戟挺槊刺之。卓裹
甲不入，傷臂墮車，大呼曰：「吾兒奉先何在？」呂布從車後厲聲出曰：「有
詔討賊！」一戟直刺咽喉，李肅早割頭在手。呂布左手持戟，右手懷中取詔，
大呼曰：「奉詔討賊臣董卓，其餘不問！」將吏皆呼萬歲。後人有詩歎董卓
曰：
    霸業成時為帝王，不成且作富家郎。誰知天意無私曲，郿塢方成已滅
亡。
  却說當下呂布大呼曰：「助卓為虐者，皆李儒也！誰可擒之？」李肅應聲
願往。忽聽朝門外發喊，人報李儒家奴已將李儒綁縳來獻。王允命縳赴市曹⑤
斬之；又將董卓屍首，號令通衢。卓屍肥胖，看屍軍士以火置其臍中為燈，膏
流滿地。百姓過者，莫不手擲其頭，足踐其屍。王允又命呂布同皇甫嵩、李肅
領兵五萬，至郿塢抄籍⑥董卓家產、人口。
  却說李傕、郭汜、張濟、樊稠聞董卓已死，呂布將至，便引了飛熊軍連夜
奔涼州去了。呂布至郿塢，先取了貂蟬。皇甫嵩命將塢中所藏良家子女，盡行
釋放。但係董卓親屬，不分老幼，悉皆誅戮。卓母亦被殺。卓弟董旻、姪董璜
皆斬首號令。收籍塢中所蓄黃金數十萬、白金數百萬，綺羅、珠寶、器皿、糧
食不計其數，回報王允。允乃大犒軍士，設宴於都堂，召集將官，酌酒稱慶。
  正飲宴間，忽人報曰：「董卓暴屍於市，忽有一人伏其屍而大哭。」允怒
曰：「董卓伏誅，士民莫不稱賀；此何人，獨敢哭耶！」遂喚武士：「與吾擒
來！」須臾擒至。衆官見之，無不驚駭：原來那人不是別人，乃侍中蔡邕也。
允叱曰：「董卓逆賊，今日伏誅，國之大幸。汝為漢臣，乃不為國慶，反為賊
哭，何也？」邕伏罪曰：「邕雖不才，亦知大義，豈肯背國而向卓？只因一時
知遇之感，不覺為之一哭，自知罪大。願公見原：倘得黥首刖足⑦，使續成漢
史，以贖其辜，邕之幸也。」衆官惜邕之才，皆力救之。太傅馬日磾亦密謂允
曰：「伯喈曠世逸才，若使續成漢史，誠為盛事。且其孝行素著，若遽殺之，
恐失人望。」允曰：「昔孝武不殺司馬遷，後使作史，遂致謗書流於後世。方
今國運衰微，朝政錯亂，不可令佞臣執筆於幼主左右，使吾等蒙其訕議也。」
日磾無言而退，私謂衆官曰：「王允其無後乎！善人，國之紀也；制作，國之
典也。滅紀廢典，豈能久乎？」當下王允不聽馬日磾之言，命將蔡邕下獄中縊
死。一時士大夫聞者，盡為流涕。後人論蔡邕之哭董卓，固自不是；允之殺
之，亦為已甚。有詩歎曰：
    董卓專權肆不仁，侍中何自竟亡身？當時諸葛隆中臥，安肯輕身事亂
臣。
 
  且說李傕、郭汜、張濟、樊稠逃居陝西，使人至長安上表求赦。王允曰：
「卓之跋扈，皆此四人助之；今雖大赦天下，獨不赦此四人。」使者回報李
傕。傕曰：「求赦不得，各自逃生可也。」謀士賈詡曰：「諸君若棄軍單行，
則一亭長能縛君矣。不若誘集陝人，并本部軍馬，殺入長安，與董卓報讎。事
濟，奉朝廷以正天下；若其不勝，走亦未遲。」傕等然其說，遂流言於西涼州
曰：「王允將欲洗蕩此方之人矣。」衆皆驚惶。乃復揚言曰：「徒死無益，能
從我反乎？」衆皆願從。於是聚衆十餘萬，分作四路，殺奔長安來。路逢董卓
女壻中郎將牛輔，引軍五千人，欲去與丈人報讎，李傕便與合兵，使為前驅，
四人陸續進發。
  王允聽知西涼兵來，與呂布商議。布曰：「司徒放心。量此鼠輩，何足數
也！」遂引李肅將兵出敵。肅當先迎戰，正與牛輔相遇，大殺一陣。牛輔抵敵
不過，敗陣而去。不想是夜二更，牛輔乘肅不備，竟來劫寨。肅軍亂竄，敗走
三十餘里，折軍大半，來見呂布。布大怒曰：「汝何挫吾銳氣！」遂斬李肅，
懸頭軍門。次日，呂布進兵與牛輔對敵。量牛輔如何敵得呂布，仍復大敗而
走。是夜牛輔喚心腹人胡赤兒商議曰：「呂布驍勇，萬不能敵；不如瞞了李傕
等四人，暗藏金珠，與親隨三五人棄軍而去。」胡赤兒應允。是夜收拾金珠，
棄營而走，隨行者三四人。將渡一河，赤兒欲謀取金珠，竟殺死牛輔，將頭來
獻呂布。布問起情由，從人出首：「胡赤兒謀殺牛輔，奪其金寶。」布怒，卽
將赤兒誅殺。領軍前進，正迎着李傕軍馬。呂布不等他列陣，便挺戟躍馬，麾
軍直衝過來。傕軍不能抵當，退走五十餘里，依山下寨，請郭汜、張濟、樊稠
共議，曰：「呂布雖勇，然而無謀，不足為慮。我引軍守住谷口，每日誘他廝
殺。郭將軍可領軍抄擊其後，效彭越撓楚之法⑧，鳴金進兵，擂鼓收兵。張、樊
二公，却分兵兩路，逕取長安。彼首尾不能救應，必然大敗。」衆用其計。
  却說呂布勒兵到山下，李傕引軍搦戰。布忿怒衝殺過去，傕退走上山。山
上矢石如雨，布軍不能進。忽報郭汜在陣後殺來，布急回戰。只聞鼓聲大震，
汜軍已退。布方欲收軍，鑼聲響處，傕軍又來。未及對敵，背後郭汜又領軍殺
到。及至呂布來時，却又擂鼓收軍去了，激得呂布怒氣填胸。一連如此幾日，
欲戰不得，欲止不得。正在惱怒，忽然飛馬報來，說張濟、樊稠兩路軍馬，竟
犯長安，京城危急。布急領軍回，背後李傕、郭汜殺來。布無心戀戰，只顧奔
走，折了好些人馬。比及到長安城下，賊兵雲屯雨集，圍定城池，布軍與戰不
利。軍士畏呂布暴厲，多有降賊者，布心甚憂。
  數日之後，董卓餘黨李蒙、王方在城中為賊內應，偷開城門，四路賊軍一
齊擁入。呂布左衝右突，攔擋不住，引數百騎往靑瑣門外，呼王允曰：「勢急
矣！請司徒上馬，同出關去，別圖良策。」允曰：「若蒙社稷之靈，得安國
家，吾之愿也；若不獲已，則允奉身以死。臨難苟免，吾不為也。為我謝關東
諸公，努力以國家為念！」呂布再三相勸，王允只是不肯去。不一時，各門火
燄竟天，呂布只得棄却家小，引百餘騎飛奔出關，投袁術去了。
  李傕、郭汜縱兵大掠，太常卿种拂、太僕魯馗、大鴻臚周奐、城門校尉崔
烈、越騎校尉王頎皆死於國難。賊兵圍繞內庭至急，侍臣請天子上宣平門止
亂。李傕等望見黃蓋⑨，約住軍士，口呼萬歲。獻帝倚樓問曰：「卿不候奏請，
輒入長安，意欲何為？」李傕、郭汜仰面奏曰：「董太師乃陛下社稷之臣，無
端被王允謀殺，臣等特來報讎，非敢造反。但見王允，臣便退兵。」王允時在
帝側，聞知此言，奏曰：「臣本為社稷計。事已至此，陛下不可惜臣，以誤國
家。臣請下見二賊。」帝徘徊不忍。允自宣平門樓上跳下樓去，大呼曰：「王
允在此！」李傕、郭汜拔劍叱曰：「董太師何罪而見殺？」允曰：「董賊之
罪，彌天亙地，不可勝言。受誅之日，長安士民，皆相慶賀，汝獨不聞乎？」
傕、汜曰：「太師有罪；我等何罪，不肯相赦？」王允大罵：「逆賊何必多
言！我王允今日有死而已！」二賊手起，把王允殺於樓下。史官有詩讚曰：
    王允運機籌，奸臣董卓休。心懷國家恨，眉鎖廟堂憂。英氣連霄漢，
忠誠貫斗牛。至今魂與魄，猶遶鳳凰樓。
衆賊殺了王允，一面又差人將王允宗族老幼，盡行殺害。士民無不下淚。當下
李傕、郭汜尋思曰：「旣到這裏，不殺天子謀大事，更待何時？」便持劍大
呼，殺入內來。正是：臣魁伏罪災方息，從賊縱橫禍又來。未知獻帝性命如
何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  楚莊王「絕纓」之會－－春秋時，楚莊王有一次夜宴羣臣，燭滅了，一人
乘機牽扯王后的衣服，王后把他的帽穗揪下來，請求追查，但莊王並不追究那
個人。後來，在一次對外戰役中，那個人非常勇敢，立了大功。但這裏的蔣雄
這個名字，是作者捏造的；也不是對秦作戰。
 
②  靑史－－古人用尸簡記事，竹色靑，所以稱史書為靑史。
 
③  祥－－古時對吉凶事的預兆叫做祥。
 
④  心恙－－心病、瘋子的意思。
 
⑤  市曹－－商店聚集的地方，古時常在這些熱鬧處所殺戮罪犯。
 
⑥  抄籍－－抄家，並登記財產，沒收歸官。
 
⑦  黥首、刖足－－古時兩種肉刑名。黥首，是在犯人臉上刺字；刖足，是砍
掉脚。
 
⑧  彭越撓楚之法－－彭越是漢初的大將。楚漢對峙的時候，彭越常擾擊楚的
後方，以幫助劉邦。
 
⑨  黃蓋－－黃色的車蓋；皇帝車上用的。
第十回  勤王室馬騰舉義  報父讎曹操興師
  却說李、郭二賊欲弒獻帝。張濟、樊稠諫曰：「不可：今日若便殺之，恐
衆人不服；不如仍舊奉之為主，賺諸侯入關，先去其羽翼，然後殺之，天下可
圖也。」李、郭二人從其言，按住兵器。帝在樓上宣諭曰：「王允旣誅，軍馬
何故不退？」李傕、郭汜曰：「臣等有功王室，未蒙賜爵，故不敢退軍。」帝
曰：「卿欲封何爵？」李、郭、張、樊四人各自寫職銜獻上，勒要如此官品。
帝只得從之：封李傕為車騎將軍池陽侯，領司隸校尉，假節鉞；郭汜為後將軍
美陽侯，假節鉞：同秉朝政；樊稠為右將軍萬年侯；張濟為驃騎將軍平陽侯，
領兵屯弘農。其餘李蒙、王方等，各為校尉。然後謝恩，領兵出城。又下令追
尋董卓屍首，獲得些零碎皮骨，以香木雕成形體，安湊停當，大設祭祀，用王
者衣冠棺槨，選擇吉日，遷葬郿塢。臨葬之期，天降大雷雨，平地水深數尺，
霹靂震開其棺，屍首提出棺外。李傕候晴再葬，是夜又復如是。三次改葬，皆
不能葬。零皮碎骨，悉為雷火消滅。天之怒卓，可謂甚矣！
 
  且說李傕、郭汜旣掌大權，殘虐百姓，密遣心腹侍帝左右，觀其動靜。獻
帝此時舉動荊棘①。朝廷官員，並由二賊陞降。因採人望，特宣朱儁入朝，封為
太僕，同領朝政。一日，人報西涼太守馬騰、并州刺史韓遂二將引軍十餘萬，
殺奔長安來，聲言討賊。原來二將先曾使人入長安，結連侍中馬宇、諫議大夫
种邵、左中郎將劉範三人為內應，共謀賊黨。三人密奏獻帝，封馬騰為征西將
軍、韓遂為鎮西將軍，各受密詔，併力討賊。當下李傕、郭汜、張濟、樊稠聞
二軍將至，一同商議禦敵之策。謀士賈詡曰：「二軍遠來，只宜深溝高壘，堅
守以拒之。不過百日，彼兵糧盡，必將自退，然後引兵追之，二將可擒矣。」
李蒙、王方出曰：「此非好計。愿借精兵萬人，立斬馬騰、韓遂之頭，獻於麾
下。」賈詡曰：「今若卽戰，必當敗績。」李蒙、王方齊聲曰：「若吾二人
敗，情愿斬首；吾若戰勝，公亦當輸首級與我。」詡謂李傕、郭汜曰：「長安
西二百里盩厔山，其路險峻，可使張、樊兩將軍屯兵於此，堅壁守之；待李
蒙、王方自引兵迎敵，可也。」李傕、郭汜從其言，點一萬五千人馬與李蒙、
王方。二人忻喜而去，離長安二百八十里下寨。
  西涼兵到，兩個引軍迎去。西涼軍馬攔路擺開陣勢。馬騰、韓遂聯轡而
出，指李蒙、王方罵曰：「反國之賊！誰去擒之？」言未絕，只見一位少年將
軍，面如冠玉，眼若流星；虎體猿臂，彪腹狼腰；手執長鎗，坐騎駿馬，從陣
中飛出。原來那將卽馬騰之子馬超，字孟起，年方十七歲，英勇無敵。王方欺
他年幼，躍馬迎戰。戰不到數合，早被馬超一鎗刺於馬下。馬超勒馬便回。李
蒙見王方刺死，一騎馬從馬超背後趕來。超只做不知。馬騰在陣門下大叫：
「背後有人追趕！」聲猶未絕，只見馬超已將李蒙擒在馬上。原來馬超明知李
蒙追趕，却故意俄延；等他馬近舉鎗刺來，超將身一閃，李蒙搠個空，兩馬相
並，被馬超輕舒猿臂，生擒過去。軍士無主，望風奔逃。馬騰、韓遂乘勢追
殺，大獲勝捷，直逼隘口下寨，把李蒙斬首號令。
  李傕、郭汜聽知李蒙、王方皆被馬超殺了，方信賈詡有先見之明，重用其
計，只理會緊守關防，由他搦戰，並不出迎。果然西涼軍未及兩月，糧草俱
乏，商議回軍。恰好長安城中馬宇家僮出首家主與劉範、种邵，外連馬騰、韓
遂，欲為內應等情。李傕、郭汜大怒，盡收三家少良賤斬於市，把三顆首級，
直來門前號令。馬騰、韓遂見軍糧已盡，內應又泄，只得拔寨退軍。李傕、郭
汜令張濟引軍趕馬騰，樊稠引軍趕韓遂，西涼軍大敗。馬超在後死戰，殺退張
濟。樊稠去趕韓遂，看看趕上，相近陳倉，韓遂勒馬向樊稠曰：「吾與公乃同
鄕之人，今日何太無情？」樊稠也勒住馬答道：「上命不可違！」韓遂曰：
「吾此來亦為國家耳，公何相逼之甚也？」樊稠聽罷，撥轉馬頭，收兵回寨，
讓韓遂去了。
  不隄防李傕之姪李別，見樊稠放走韓遂，回報其叔。李傕大怒，便欲興兵
討樊稠。賈詡曰：「目今人心未寧，頻動干戈，深為不便；不若設一宴，請張
濟、樊稠慶功，就席間擒稠斬之，毫不費力。」李傕大喜，便設宴請張濟、樊
稠。二將忻然赴宴。酒半闌，李傕忽然變色曰：「樊稠何故交通韓遂，欲謀造
反？」稠大驚；未及回言，只見刀斧手擁出，早把樊稠斬首於案下。嚇得張濟
俯伏於地。李傕扶起曰：「樊稠謀反，故爾誅之；公乃吾之心腹，何須驚
懼？」將樊稠軍撥與張濟管領。張濟自回弘農去了。
 
  李傕、郭汜自戰敗西涼兵，諸侯莫敢誰何。賈詡屢勸撫安百姓，結納賢
豪。自是朝廷微有生意。不想靑州黃巾又起，聚衆數十萬，頭目不等，劫掠良
民。太僕朱儁，保舉一人，可破羣賊。李傕、郭汜問是何人。朱儁曰：「要破
山東羣賊，非曹孟德不可。」李傕曰：「孟德今在何處？」儁曰：「見為東郡
太守，廣有軍兵。若命此人討賊，賊可尅日而破也。」李傕大喜，星夜草詔，
差人齎往東郡，命曹操與濟北相鮑信一同破賊。操領了聖旨，會合鮑信，一同
興兵，擊賊於壽陽。鮑信殺入重地，為賊所害。操追趕賊兵，直到濟北，降者
數萬。操卽用賊為前驅，兵馬到處，無不降順。不過百餘日，招安到降兵三十
餘萬、男女百餘萬口。操擇精銳者，號為「靑州兵」，其餘盡令歸農。操自此
威名日重。捷書報到長安，朝廷加曹操為鎮東將軍。
  操在兗州，招賢納士。有叔姪二人來投操：乃潁川潁陰人：姓荀，名彧，
字文若，荀昆之子也；舊事袁紹，今棄紹投操；操與語大悅，曰：「此吾之子
房也！」遂以為行軍司馬。其姪荀攸，字公達，海內名士，曾拜黃門侍郎，後
棄官歸鄕，今與其叔同投曹操，操以為行軍敎授。荀彧曰：「某聞兗州有一賢
士，今此人不知何在。」操問是誰，彧曰：「乃東郡東阿人：姓程，名昱，字
仲德。」操曰：「吾亦聞名久矣。」遂遣人於鄕中尋問。訪得他在山中讀書，
操拜請之。程昱來見，曹操大喜。昱謂荀彧曰：「某孤陋寡聞，不足當公之
薦。公之鄕人姓郭，名嘉，字奉孝，乃當今賢士，何不羅而致之？」彧猛省
曰：「吾幾忘却！」遂啟操徵聘郭嘉到兗州，共論天下之事。郭嘉薦光武嫡派
子孫，淮南成德人：姓劉，名曄，字子陽。操卽聘曄至。曄又薦二人：一個是
山陽昌邑人：姓滿，名寵，字伯寧；一個是武城人：姓呂，名虔，字子恪。曹
操亦素知這兩個名譽，就聘為軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人：乃陳留平邱
人：姓毛，名玠，字孝先。曹操亦聘為從事。
  又有一將引軍數百人，來投曹操：乃泰山鉅平人：姓于，名禁，字文則。
操見其人弓馬熟嫺，武藝出衆，命為點軍司馬。一日，夏侯惇引一大漢來見，
操問何人，惇曰：「此乃陳留人：姓典，名韋，勇力過人。舊跟張邈，與帳下
人不和，手殺數十人，逃竄山中。惇出射獵，見韋逐鹿過澗，因收於軍中。今
特薦之於公。」操曰：「吾觀此人容貌魁梧，必有勇力。」惇曰：「他曾為友
報讎殺人，提頭直出鬧市，數百人不敢近。只今所使兩枝鐵戟，重八十斤，挾
之上馬，運使如飛。」操卽令韋試之。韋挾戟驟馬，往來馳騁。忽見帳下大旗
為風所吹，岌岌欲倒，衆軍士挾持不定；韋下馬，喝退衆軍，一手執定旗桿，
立於風中，巍然不動。操曰：「此古之惡來②也！」遂命為帳前都尉，解身上
錦襖，及駿馬雕鞍賜之。
  自是曹操部下文有謀臣，武有猛將，威鎮山東。乃遣泰山太守應劭，往瑯
琊郡取父曹嵩。嵩自陳留避難，隱居瑯琊；當日接了書信，便與弟曹德及一家
老小四十餘人，帶從者百餘人，車百餘輛，逕望兗州而來。道經徐州，太守陶
謙，字恭祖，為人温厚純篤，向欲結納曹操，正無其由；知操父經過，遂出境
迎接，再拜致敬，大設筵宴，款待兩日。曹嵩要行，陶謙親送出郭，特差都尉
張闓，將部兵五百護送。曹嵩率家小行到華、費間，時夏末秋初，大雨驟至，
只得投一古寺歇宿。寺僧接入，嵩安頓家小，命張闓將軍馬屯於兩廊。衆軍衣
裝，都被雨打濕，同聲嗟怨。張闓喚手下頭目於靜處商議曰：「我們本是黃巾
餘黨，勉強降順陶謙，未有好處；如今曹家輜重車輛無數，你們欲得富貴不
難，只就今夜三更，大家砍將入去，把曹嵩一家殺了，取了財物，同往山中落
草③。此計何如？」衆皆應允。是夜風雨未息，曹嵩正坐，忽聞四壁喊聲大舉。
曹德提劍出看，就被搠死。曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越牆而走；妾肥胖不
能出，嵩慌急，與妾躲於廁中，被亂軍所殺。應邵死命逃脫，投袁紹去了。張
闓殺盡曹嵩全家，取了財物，放火燒寺，與五百人逃奔淮南去了。後人有詩
曰：
    曹操奸雄世所誇，曾將呂氏殺全家。如今闔戶逢人殺，天理循環報不
差。
  當下應劭部下有逃命的軍士，報與曹操。操聞之，哭倒於地。衆人救起。
操切齒曰：「陶謙縱兵殺吾父，此讎不共戴天！吾今悉起大軍，洗蕩徐州，方
雪吾恨！」遂留荀彧、程昱領軍三萬守鄄城、范縣、東阿三縣，其餘盡殺奔徐
州來。夏侯惇、于禁、典韋為先鋒。操令但得城池，將城中百姓，盡行屠戮，
以雪父讎。當有九江太守邊讓，與陶謙交厚，聞知徐州有難，自引兵五千來
救。操聞之大怒，使夏侯惇於路截殺之。時陳宮為東郡從事，亦與陶謙交厚；
聞曹操起兵報讎，欲盡殺百姓，星夜前來見操。操知是為陶謙作說客，欲待不
見，又滅不過舊恩，只得請入帳中相見。宮曰：「今聞明公以大兵臨徐州，報
尊父之讎，所到欲盡殺百姓，某因此特來進言。陶謙乃仁人君子，非好利忘義
之輩；尊父遇害，乃張闓之惡，非謙罪也。且州縣之民，與明公何讎？殺之不
祥。望三思而行。」操怒曰：「公昔棄我而去，今有何面目復來相見？陶謙殺
吾一家，誓當摘膽剜心，以雪吾恨！公雖為陶謙游說，其如吾不聽何？」陳宮
辭出，歎曰：「吾亦無面目見陶謙也！」遂馳馬投陳留太守張邈去了。
  且說操大軍所到之處，殺戮人民，發掘墳墓。陶謙在徐州，聞曹操起軍報
讎，殺戮百姓，仰天慟哭曰：「我獲罪於天，致使徐州之民，受此大難！」急
聚衆官商議。曹豹曰：「曹兵旣至，豈可束手待死！某願助使君破之。」陶謙
只得引兵出迎，遠望操軍如鋪霜湧雪，中軍豎起白旗二面，大書「報讎雪恨」
四字。軍馬列成陣勢。曹操縱馬出陣，身穿縞素，揚鞭大罵。陶謙亦出馬於門
旗下，欠身施禮曰：「謙本欲結好明公，故託張闓護送。不想賊心不改，致有
此事。實不干陶謙之故：望明公察之。」操大罵曰：「老匹夫！殺吾父，尚敢
亂言！誰可生擒老賊？」夏侯惇應聲而出。陶謙慌走入陣。夏侯惇趕來，曹豹
挺鎗躍馬，前來迎敵。兩馬相交，忽然狂風大作，飛沙走石，兩軍皆亂，各自
收兵。
  陶謙入城，與衆計議曰：「曹兵勢大難敵，吾當自縛往操營，任其剖割，
以救徐州一郡百姓之命。」言未絕，一人進前言曰：「府君久鎮徐州，人民感
恩。今曹兵雖衆，未能旣破我城。府君與百姓堅守勿出；某雖不才，願施小
策，敎曹操死無葬身之地！」衆人大驚，便問計將安出。正是：本為納交反成
怨，那知絕處又逢生？畢竟此人是誰，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  舉動荊棘－－一舉一動，就像在刺樹林裏一樣艱難。
 
②  惡來－－商紂的臣子，很有勇力。
 
③  落草－－古稱強盜為草寇，草是指潛伏在草莽山林裏的意思，因此，入夥
做強盜叫做落草。
第十一回  劉皇叔北海救孔融  呂温侯濮陽破曹操
  却說獻計之人，乃東海朐縣人：姓糜，名竺，字子仲。此人家世富豪。嘗
往洛陽買賣，乘車而回，路遇一美婦人，來求同載，竺乃下車步行，讓車與婦
人坐。婦人請竺同載。竺上車端坐，目不邪視。行及數里，婦人辭去；臨別對
竺曰：「我乃南方火德星君也，奉上帝勅，往燒汝家。感君相待以禮，故明告
君。君可速歸，搬出財物。吾當夜來。」言訖不見。竺大驚，飛奔到家，將家
中所有，疾忙搬出。是晚果然廚中火起，盡燒其屋。竺因此廣捨家財，濟貧拔
苦。後陶謙聘為別駕從事。當日獻計曰：「某願親往北海郡，求孔融起兵救
援；更得一人往靑州田楷處求救：若二處軍馬齊來，操必退兵矣。」謙從之，
遂寫書二封，問帳下誰人敢去靑州求救。一人應聲願往。衆視之，乃廣陵人：
姓陳，名登，字元龍。陶謙先打發陳元龍往靑州去訖，然後命糜竺齎書赴北
海，自己率衆守城，以備攻擊。
  却說北海孔融，字文舉，魯國曲阜人也；孔子二十世孫，泰山都尉孔宙之
子。自小聰明。年十歲時，往謁河南尹李膺，閽人①難之，融曰：「我係李相
通家②。」及入見，膺問曰：「汝祖與吾祖何親？」融曰：「昔孔子曾問禮於老
子，融與君豈非累世通家？」膺大奇之。少頃，太中大夫陳煒至。膺指融曰：
「此奇童也。」煒曰：「小時聰明，大時未必聰明。」融卽應聲曰：「如君所
言，幼時必聰明者。」煒等皆笑曰：「此子長成，必當代之偉器也。」自此得
名。後為中郎將，累遷北海太守。極好賓客，常曰：「座上客常滿，樽中酒不
空：吾之愿也。」在北海六年，甚得民心。
  當日正與客坐，人報徐州糜竺至。融請入見，問其來意，竺出陶謙書，
言：「曹操攻圍甚急，望明公垂救。」融曰：「吾與陶恭祖交厚，子仲又親到
此，如何不去。只是曹孟德與我無讎，當先遣人送書解和。如其不從，然後起
兵。」竺曰：「曹操倚仗兵威，決不肯和。」融敎一面點兵，一面差人送書。
正商議間，忽報黃巾賊黨管亥部領羣寇數萬殺奔前來。孔融大驚，急點本部人
馬，出城與賊迎戰。管亥出馬曰：「吾知北海糧廣，可借一萬石，卽便退兵；
不然，打破城池，老幼不留！」孔融叱曰：「吾乃大漢之臣，守大漢之地，豈
有糧米與賊耶！」管亥大怒，拍馬舞刀，直取孔融。融將宗寶挺鎗出馬；戰不
數合，被管亥一刀，砍宗寶於馬下。孔融兵大亂，奔入城中。管亥分兵四面圍
城，孔融心中鬱悶。糜竺懷愁，更不可言。
  次日，孔融登城遙望，賊勢浩大，倍添憂惱。忽見城外一人挺鎗躍馬殺入
賊陣，左衝右突，如入無人之境，直到城下大叫：「開門！」孔融不識其人，
不敢開門。賊衆趕到壕邊，那人回身連搠十數人下馬，賊衆倒退，融急命開門
引入。其人下馬棄鎗，逕到城上，拜見孔融。融問其姓名，對曰：「某東萊黃
縣人也：覆姓太史，名慈，字子義。老母重蒙恩顧。某昨自遼東回家省親，知
賊寇城，老母說：『屢受府君深恩，汝當往救。』某故單馬而來。」孔融大
喜。原來孔融與太史慈，雖未識面，却曉得他是個英雄。因他遠出，有老母住
在離城二十里之外，融常使人遣以粟帛；母感融德，故特使慈來救。當下孔融
重待太史慈，贈與衣甲鞍馬。慈曰：「某願借精兵一千，出城殺賊。」融曰：
「君雖英勇，然賊勢甚盛，不可輕出。」慈曰：「老母感君厚德，特遣慈來；
如不能解圍，慈亦無顏見母矣。願決一死戰。」融曰：「吾聞劉玄德乃當世英
雄，若請得他來相救，此圍自解；只無人可使耳。」慈曰：「府君修書，某當
急往。」融喜，修書付慈。慈擐甲上馬，腰帶弓矢，手持鐵鎗，飽食嚴裝，城
門開處，一騎飛出。近壕，賊將率衆來戰。慈連搠死數人，透圍而出。管亥知
有人出城，料必是請救兵的，便自引數百騎趕來，八面圍定。慈倚住鎗，拈弓
搭箭，八面射之，無不應弦落馬。賊衆不敢來追。
  太史慈得脫，星夜投平原來見劉玄德。施禮罷，具言孔北海被圍求救之
事，呈上書札。玄德看畢，問慈曰：「足下何人？」慈曰：「某太史慈，東海
之鄙人③也。與孔融親非骨肉，比④非鄕黨，特以氣誼相投，有分憂共患之
意。今管亥暴亂，北海被圍，孤窮無告，危在旦夕。聞君仁義素著，能救人危
急，故特令某冒鋒突圍，前來求救。」玄德斂容⑤答曰：「孔北海知世間有劉
備耶？」乃同雲長、翼德點精兵三千，往北海郡進發。管亥望見救軍來到，親
自引兵迎敵；因見玄德兵少，不以為意。玄德與關、張、太史慈立馬陣前，管
亥忿怒直出。太史慈却待向前，雲長早出，直取管亥。兩馬相交，衆軍大喊；
量管亥怎敵得雲長，數十合之間，靑龍刀起，劈管亥於馬下。太史慈、張飛兩
騎齊出，雙鎗並舉，殺入賊陣。玄德驅兵掩殺。城上孔融望見太史慈與關、張
趕殺賊衆，如虎入羊羣，縱橫莫當，便驅兵出城。兩下夾攻，大敗羣賊，降者
無數，餘黨潰散。
  孔融迎接玄德入城，敍禮畢，大設筵宴慶賀。又引糜竺來見玄德，具言張
闓殺曹嵩之事：「今曹操縱兵大掠，圍住徐州，特來求救。」玄德曰：「陶恭
祖乃仁人君子，不意受此無辜之寃。」孔融曰：「公乃漢室宗親，今曹操殘害
百姓，倚強欺弱，何不與融同往救之？」玄德曰：「備非敢推辭，奈兵微將
寡，恐難輕動。」孔融曰：「融之欲救陶恭祖，雖因舊誼，亦為大義。公豈獨
無仗義之心耶？」玄德曰：「旣如此，請文舉先行，容備去公孫瓚處，借三五
千人馬，隨後便來。」融曰：「公切勿失信。」玄德曰：「公以備為何如人
也？聖人云：『自古皆有死，人無信不立。』劉備借得軍、或借不得軍，必然
親至。」孔融應允，敎糜竺先回徐州去報，融便收拾起程。太史慈拜謝曰：
「慈奉母命前來相助，今幸無虞。有揚州刺史劉繇，與慈同郡，有書來喚，不
敢不去。容圖再見。」融以金帛相酬，慈不肯受而歸。其母見之，喜曰：「我
喜汝有以報北海也！」遂遣慈往揚州去了。
 
  不說孔融起兵。且說玄德離北海來見公孫瓚，且說欲救徐州之事。瓚曰：
「曹操與君無讎，何苦替人出力？」玄德曰：「備已許人，不敢失信。」瓚
曰：「我借與君馬步軍二千。」玄德曰：「更望借趙子龍一行。」瓚許之。玄
德遂與關、張引本部三千人為前部，子龍引二千人隨後，往徐州來。
  却說糜竺回報陶謙，言北海又請得劉玄德來助；陳元龍也回報靑州田楷欣
然領兵來救；陶謙心安。原來孔融、田楷兩路軍馬，懼怕曹兵勢猛，遠遠依山
下寨，未敢輕進。曹操見兩路軍到，亦分了軍勢，不敢向前攻城。
  却說劉玄德軍到，見孔融。融曰：「曹兵勢大，操又善於用兵，未可輕
戰。且觀其動靜，然後進兵。」玄德曰：「但恐城中無糧，難以久持。備令雲
長、子龍領軍四千，在公部下相助；備與張飛殺奔曹營，逕投徐州去見陶使君
商議。」融大喜，會合田楷，為掎角之勢⑥；雲長、子龍領兵兩邊接應。是日
玄德、張飛引一千人馬殺入曹兵寨邊。正行之間，寨內一聲鼓響，馬軍步軍，
如潮似浪，擁將出來。當頭一員大將，乃是于禁，勒馬大叫：「何處狂徒！往
那裏去！」張飛見了，更不打話，直取于禁。兩馬相交，戰到數合，玄德掣雙
股劍麾兵大進，于禁敗走。張飛當前追殺，直到徐州城下。城上望見紅旗白
字，大書「平原劉玄德」，陶謙急令開門。玄德入城，陶謙接着，共到府衙。
禮畢，設宴相待，一壁勞軍。陶謙見玄德儀表軒昂，語言豁達，心中大喜，便
命糜竺取徐州牌印，讓與玄德。玄德愕然曰：「公何意也？」謙曰：「今天下
擾亂，王綱不振，公乃漢室宗親，正宜力扶社稷。老夫年邁無能，情願將徐州
相讓。公勿推辭。謙當自寫表文，申奏朝廷。」玄德離席再拜曰：「劉備雖漢
朝苗裔，功微德薄，為平原相猶恐不稱職；今為大義，故來相助；公出此言，
莫非疑劉備有吞併之心耶？若舉此念，皇天不佑！」謙曰：「此老夫之實情
也。」再三相讓，玄德那裏肯受。糜竺進曰：「今兵臨城下，且當商議退敵之
策。待事平之日，再當相讓可也。」玄德曰：「備當遣書於曹操，勸令解和。
操若不從，廝殺未遲。」於是傳檄三寨，且按兵不動；遣人齎書以達曹操。
  却說曹操正在軍中，與諸將議事，人報徐州有戰書到。操拆而觀之，乃劉
備書也。書略曰：
    備自關外得拜君顏，嗣後天各一方，不及趨侍。向者，尊父曹侯，實
因張闓不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。目今黃巾遺孽，擾亂於外；董卓餘
黨，盤踞於內。願明公先朝廷之急，而後私讎；撤徐州之兵，以救國難：則徐
州幸甚，天下幸甚！
曹操看書，大罵：「劉備何人，敢以書來勸我！且中間有譏諷之意！」命：
「斬來使，一面竭力攻城！」郭嘉諫曰：「劉備遠來救援，先禮後兵，主公當
用好言答之，以慢備心；然後進兵攻城，城可破也。」操從其言，款留來使，
候發回書。正商議間，忽流星馬飛報禍事。操問其故，報說呂布已襲破兗州，
進據濮陽。原來呂布自遭李、郭之亂，逃出武關，去投袁術；術怪呂布反覆不
定，拒而不納。投袁紹，紹納之，與布共破張燕於常山；布自以為得志，傲慢
袁紹手下將士。紹欲殺之，布乃去投張楊，楊納之。時龐舒在長安城中，私藏
呂布妻小，送還呂布。李傕、郭汜知之，遂斬龐舒，寫書與張楊，敎殺呂布；
布因棄張楊去投張邈。恰好張邈弟張超引陳宮來見張邈。宮說邈曰：「今天下
分崩，英雄並起，君以千里之衆，而反受制於人，不亦鄙乎！今曹操征東，兗
州空虛，而呂布乃當世勇士，若與之共取兗州，霸業可圖也。」張邈大喜，便
令呂布襲破兗州，隨據濮陽。止有鄄城、東阿、范縣三處，被荀彧、程昱設計
死守得全，其餘俱破。曹仁屢戰，皆不能勝，特此告急。操聞報大驚曰：「兗
州有失，使吾無家可歸矣，不可不亟圖之！」郭嘉曰：「主公正好賣個人情與
劉備，退軍去復兗州。」操然之，卽時答書與劉備，拔寨退兵。
 
  且說來使回徐州，入城見陶謙，呈上書札，言曹兵已退。謙大喜，差人請
孔融、田楷、雲長、子龍等赴城大會。飲宴旣畢，謙延玄德於上座，拱手對衆
曰：「老夫年邁，二子不才，不堪國家重任。劉公乃帝室之胄⑦，德廣才高，可
領徐州。老夫情願乞閒養病。」玄德曰：「孔文舉令備來救徐州，為義也；今
無端據而有之，天下將以備為無義人矣。」糜竺曰：「今漢室陵遲⑧，海宇顚
覆，樹功立業，正在此時。徐州殷富，戶口百萬，劉使君領此，不可辭也。」
玄德曰：「此事決不敢應命。」陳登曰：「陶府君多病，不能視事，明公勿
辭。」玄德曰：「袁公路四世三公，海內所歸，近在壽春，何不以州讓之？」
孔融曰：「袁公路塚中枯骨，何足挂齒！今日之事，天與不取，悔不可追。」
玄德堅執不肯。陶謙泣下曰：「君若捨我而去，我死不瞑目矣！」雲長曰：
「旣承陶公相讓，兄且權領州事。」張飛曰：「又不是我強要他的州郡；他好
意相讓，何必苦苦推辭？」玄德曰：「汝等欲陷我於不義耶？」陶謙推讓再
三，玄德只是不受。陶謙曰：「如玄德必不肯從，此間近邑，名曰小沛，足可
屯軍。請玄德暫駐軍此邑，以保徐州，何如？」衆皆勸玄德留小沛，玄德從
之。陶謙勞軍已畢，趙雲辭去，玄德執手揮淚而別。孔融、田楷亦各相別，引
軍自回。玄德與關、張引本部軍來至小沛，修葺城垣，撫諭居民。
 
  却說曹操回軍，曹仁接着，言呂布勢大，更有陳宮為輔，兗州、濮陽已
失，其鄄城、東阿、范縣三處，賴荀彧、程昱二人設計相連，死守城郭。操
曰：「吾料呂布有勇無謀，不足慮也。」敎且安營下寨，再作商議。呂布知曹
操回兵，已過滕縣，召副將薛蘭、李封曰：「吾欲用汝二人久矣。汝可引軍一
萬，堅守兗州。吾親自率兵，前去破曹。」二人應諾。陳宮急入見曰：「將軍
棄兗州，欲何往乎？」布曰：「吾欲屯兵濮陽，以成鼎足之勢。」宮曰：「差
矣：薛蘭必守兗州不住。此去正南一百八十里，泰山路險，可伏精兵萬人在
彼。曹兵聞失兗州，必然倍道而進，待其過半，一擊可擒也。」布曰：「吾屯
濮陽，別有良謀，汝豈知之！」遂不用陳宮之言，而用薛蘭守兗州而行。曹操
兵行至泰山險路，郭嘉曰：「且不可進：恐此處有伏兵。」曹操笑曰：「呂布
無謀之輩，故敎薛蘭守兗州，自往濮陽；安得此處有埋伏耶？」敎曹仁：「領
一軍圍兗州，吾進兵濮陽，速攻呂布。」陳宮聞曹兵至近，乃獻計曰：「今曹
兵遠來疲困，利在速戰，不可養成氣力。」布曰：「吾匹馬縱橫天下，何愁曹
操！待其下寨，吾自擒之。」
  却說曹操兵近濮陽，下住寨脚。次日引衆將出，陳兵於野。操立馬於門旗
下，遙望呂布兵到。陣圓處，呂布當先出馬，兩邊排開八員健將：第一個雁門
馬邑人：姓張，名遼，字文遠；第二個泰山華陰人：姓臧，名霸，字宣高；兩
將又各引六員健將：郝萌、曹性、成廉、魏續、宋憲、侯成；布軍五萬，鼓聲
大震。操指呂布而言曰：「吾與汝自來無讎，何得奪吾州郡？」布曰：「漢家
城池，諸人有分，偏爾合得？」便叫臧霸出馬搦戰。曹軍內樂進出迎。兩馬相
交，雙鎗齊舉。戰到三十餘合，勝負不分。夏侯惇拍馬便出助戰，呂布陣上張
遼截住廝殺。惱得呂布性起，挺戟驟馬，衝出陣來，夏侯惇、樂進皆走。呂布
掩殺，曹軍大敗，退三四十里。布自收軍。曹操輸了一陣，回寨與諸將商議。
于禁曰：「某今日上山觀望，濮陽之西，呂布有一寨，約無多軍。今夜彼將謂
我軍敗走，必不準備，可引兵擊之；若得寨，布軍必懼：此為上策。」操從其
言，帶曹洪、李典、毛玠、呂虔、于禁、典韋六將，選馬步二萬人，連夜從小
路進發。
  却說呂布於寨中勞軍。陳宮曰：「西寨是個要緊去處，倘或曹操襲之，奈
何？」布曰：「他今日輸了一陣，如何敢來？」宮曰：「曹操是極能用兵之
人，須防他攻我不備。」布乃撥高順并魏續、侯成引兵往守西寨。
  却說曹操於黃昏時分，引軍至西寨，四面突入。寨兵不能抵擋，四散奔
走，曹操奪了寨。將及四更，高順方引軍到，殺將入來。曹操自引軍馬來迎，
正逢高順，三軍混戰。將及天明，正西鼓聲大震，人報呂布自引軍來了。操棄
寨而走。背後高順、魏續、侯成趕來，當頭呂布親自引軍來到。于禁、樂進雙
戰呂布不住，操望北而行。山後一彪軍出：左有張遼，右有臧霸。操使呂虔、
曹洪戰之，不利，操望西而走。忽又喊聲大震，一彪軍至：郝萌、曹性、成
廉、宋憲四將攔住去路。衆將死戰，操當先衝陣。梆子響處，箭如驟雨射將
來。操不能前進，無計可脫，大叫：「誰人救我！」馬軍隊裏，一將踴出：乃
典韋也－－手挺雙鐵戟，大叫：「主公勿憂！」飛身下馬，插住雙戟，取短戟
十數枝，挾在手中，顧從人曰：「賊來十步乃呼我！」遂放開脚步，冒箭前
行。布軍數十騎追至，從人大叫曰：「十步矣！」韋曰：「五步乃呼我！」從
人又曰：「五步矣！」韋乃飛戟刺之，一戟一人墜馬，並無虛發，立殺十數
人。衆皆奔走。韋復飛身上馬，挺一雙大鐵戟，衝殺入去。郝、曹、成、宋四
將不能抵擋，各自逃去。典韋殺散敵軍，救出曹操，衆將隨後也到，尋路歸
寨。看看天色傍晚，背後喊聲起處，呂布驟馬提戟趕來，大叫：「操賊休
走！」此時人困馬乏，大家面面相覷，各欲逃生。正是：雖能暫把重圍脫，只
怕難當勁敵追。不知曹操性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  閽人－－守門的人。
 
②  通家－－兩家世代有交情，叫做通家。
 
③  鄙人－－偏僻地方人，自謙的話。
 
④  比－－這裏是鄰近的意思。
 
⑤  斂容－－肅敬的樣子。
 
⑥  掎角之勢－－掎，捉足；角，捉角：是捕鹿時兩方面同時下手的方式；因
此把軍隊分開，以便互相呼應，叫做掎角之勢。
 
⑦  胄－－指貴族的後代。
 
⑧  陵遲－－衰微的意思。
第十二回  陶恭祖三讓徐州  曹孟德大戰呂布
  曹操正慌走間，正南上一彪軍到，乃夏侯惇引軍來救援，截住呂布大戰。
鬥到黃昏時分，大雨如注，各自引軍分散。操回寨，重賞典韋，加為領軍都
尉。
  却說呂布到寨，與陳宮商議。宮曰：「濮陽城中有富戶田氏，家僮千百，
為一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下書，言『呂温侯殘暴不仁，民心大
怨；今欲移兵黎陽，止有高順在城內，可連夜進兵，我為內應』。操若來，誘
之入城，四門放火，外設伏兵。曹操雖有經天緯地之才①，到此安能得脫也？」
呂布從其計，密諭田氏使人逕到操寨。操因新敗，正在躊躇，忽報田氏人到，
呈上密書云：「呂布已往黎陽，城中空虛。萬望速來，當為內應。城上插白
旗，大書『義』字，便是暗號。」操大喜曰：「天使吾得濮陽也！」重賞來
人，一面收拾起兵。劉曄曰：「布雖無謀，陳宮多計。只恐其中有詐，不可不
防。明公欲去，當分三軍為三隊：兩隊伏城外接應，一隊入城方可。」
  操從其言，分軍三隊，來至濮陽城下。操先往觀之，見城上遍豎旗旛，西
門角上，有一「義」字白旗，心中暗喜。是日午牌，城門開處，兩員將引軍出
戰：前軍侯成，後軍高順。操卽使典韋出馬，直取侯成。侯成抵敵不過，回馬
望城中走。韋趕到弔橋邊，高順亦攔擋不住，都退入城中去了。數內有軍人乘
勢混過陣來見操，說是田氏之使，呈上密書。約云：「今夜初更時分，城上鳴
鑼為號，便可進兵。某當獻門。」操撥夏侯惇引軍在左、曹洪引軍在右，自己
引夏侯淵、李典、樂進、典韋四將，率兵入城。李典曰：「主公且在城外，容
某等先入城去。」操喝曰：「我不自往，誰肯向前！」遂當先領兵直入。時約
初更，月光未上。只聽得西門上吹蠃殼②聲，喊聲忽起，門上火把燎亂，城門
大開，弔橋放落。曹操爭先拍馬而入。直到州衙，路上不見一人。操知是計，
忙撥回馬，大叫：「退兵！」州衙中一聲礮響，四門烈火，轟天而起；金鼓齊
鳴，喊聲如江翻海沸。東巷內轉出張遼，西巷內轉出臧霸，夾攻掩殺。操走北
門，道傍轉出郝萌、曹性，又殺一陣。操急走南門，高順、侯成攔住。典韋怒
目咬牙，衝殺出去。高順、侯成倒走出城。典韋殺到弔橋，回頭不見了曹操，
翻身復殺入城來，門下撞着李典。典韋問：「主公何在？」典曰：「吾亦尋不
見。」韋曰：「汝在城外催救軍，我入去尋主公。」李典去了。典韋殺入城
中，尋覓不見；再殺出城壕邊，撞着樂進。進曰：「主公何在？」韋曰：「我
往復兩遭，尋覓不見。」進曰：「同殺入去救主！」兩人到門邊，城上火礮滾
下，樂進馬不能入，典韋冒煙突火，又殺入去，到處尋覓。
  却說曹操見典韋殺出去了，四下裏人馬截來，不得出南門；再轉北門，火
光裏正撞見呂布挺戟躍馬而來。操以手掩面，加鞭縱馬竟過。呂布從後拍馬趕
來，將戟於操盔上一擊，問曰：「曹操何在？」操反指曰：「前面騎黃馬者是
他。」呂布聽說，棄了曹操，縱馬向前追趕。曹操撥轉馬頭，望東門而走，正
逢典韋。韋擁護曹操，殺條血路，到城門邊，火燄甚盛，城下推下柴草，遍地
都是火。韋用戟撥開，飛馬冒煙突火先出。曹操隨後亦出。方到門道邊，城門
上崩下一條火梁來，正打着曹操戰馬後胯，那馬撲地倒了。操用手托梁推放地
上，手臂鬚髮，盡被燒傷。典韋回馬來救，恰好夏侯淵亦到。兩個同救起曹
操，突火而出。操乘淵馬，典韋殺條大路而走。直混戰到天明，操方回寨。
  衆將拜伏問安，操仰面笑曰：「誤中匹夫之計，吾必當報之！」郭嘉曰：
「計可速發。」操曰：「今只將計就計：詐言我被火傷，已經身死。布必引兵
來攻。我伏兵於馬陵山中，候其兵半渡而擊之，布可擒矣。」嘉曰：「眞良策
也！」於是令軍士挂孝發喪，詐言操死。早有人來濮陽報呂布，說曹操被火燒
傷肢體，到寨身死。布隨點起軍馬，殺奔馬陵山來。將到操寨，一聲鼓響，伏
兵四起。呂布死戰得脫，折了好些人馬；敗回濮陽，堅守不出。是年蝗蟲忽
起，食盡禾稻。關東一境，每榖一斛，直錢五十貫，人民相食。曹操因軍中糧
盡，引回鄄城暫住。呂布亦引兵出屯山陽就食。因此二處權且罷兵。
 
  却說陶謙在徐州，時年已六十三歲，忽然染病，看看沈重，請糜竺、陳登
議事。竺曰：「曹兵之去，止為呂布襲兗州故也。今因歲荒罷兵，來春又必至
矣。府君兩番欲讓位於劉玄德，時府君尚強健，故玄德不肯受；今病已沈重，
正可就此面與之，玄德不肯辭矣。」謙大喜，使人來小沛，請劉玄德議軍務。
玄德引關、張帶數十騎到徐州，陶謙敎請入臥內。玄德問安畢，謙曰：「請玄
德公來，不為別事：止因老夫病已危篤，朝夕難保；萬望明公可憐漢家城池為
重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑目矣！」玄德曰：「君有二子，何不傳之？」
謙曰：「長子商，次子應，其才皆不堪任。老夫死後，猶望明公敎誨，切勿令
掌州事。」玄德曰：「備一身安能當此大任？」謙曰：「某舉一人，可為公
輔：係北海人，姓孫，名乾，字公祐。此人可使為從事。」又謂糜竺曰：「劉
公當世人傑，汝當善事之。」玄德終是推託，陶謙以手指心而死。衆軍舉哀
畢，卽捧牌印交送玄德。玄德固辭。次日，徐州百姓，擁擠府前哭拜曰：「劉
使君若不領此郡，我等皆不能安生矣！」關、張二公亦再三相勸。玄德乃許權
領徐州事；使孫乾、糜竺為輔，陳登為幕官；盡取小沛軍馬入城，出榜安民；
一面安排喪事。玄德與大小軍士，盡皆挂孝，大設祭奠。祭畢，葬於黃河之
原。將陶謙遺表，申奏朝廷。
 
  操在鄄城，知陶謙已死，劉玄德領徐州牧，大怒曰：「我讎未報，汝不費
半箭之功，坐得徐州！吾必先殺劉備，後戮謙屍，以雪先君之怨！」卽傳號
令，尅日起兵去打徐州。荀彧入諫曰：「昔高祖保關中，光武據河內，皆深根
固本，以正天下。進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困，終濟大業。明公本首
事兗州，且河、濟乃天下之要地，是亦昔之關中、河內也。今若取徐州，多留
兵則不足用，少留兵則呂布乘虛寇之，是無兗州也。若徐州不得，明公安所歸
乎？今陶謙雖死，已有劉備守之。徐州之民，旣已服備，必助備死戰。明公棄
兗州而取徐州，是棄大而就小，去本而求末，以安而易危也：願熟思之。」操
曰：「今歲荒乏糧，軍士坐守於此，終非良策。」彧曰：「不如東略陳地，使
軍就食；汝南、潁川黃巾餘黨何儀、黃劭等，劫掠州郡，多有金帛、糧食。此
等賊徒，又容易破。破而取其糧，以養三軍，朝廷喜，百姓悅，乃順天之事
也。」
  操喜，從之，乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等處，自引兵略陳地，次及汝、
潁。黃巾何儀、黃劭知曹兵到，引衆來迎，會於羊山。時賊兵雖衆，都是狐羣
狗黨，並無隊伍行列。操令強弓硬弩射住，令典韋出馬。何儀令副元帥出戰，
不三合，被典韋一戟刺於馬下。操引衆乘勢趕過羊山下寨。次日，黃劭自引軍
來。陣圓處，一將步行出戰，頭裹黃巾，身披綠襖，手提鐵棒，大叫：「我乃
截天夜叉何曼也！誰敢與我廝鬥？」曹洪見了，大喝一聲，飛身下馬，提刀步
出。兩下向陣前廝殺，四五十合，勝負不分。曹洪詐敗而走，何曼趕來；洪用
拖刀背砍計，轉身一踅，砍中何曼，再復一刀，殺死。李典乘勢飛馬直入賊
陣。黃劭不及隄備，被李典生擒活捉過來。曹兵掩殺賊衆，奪其金帛、糧食無
數。何儀勢孤，引數百騎奔走葛陂。正行之間，山背後撞出一軍。為頭一個壯
士，身長八尺，腰大十圍；手提大刀，截住去路。何儀挺鎗出迎，只一合，被
那壯士活挾過去。餘衆着忙，皆下馬受縳，被壯士盡驅入葛陂塢中。
  却說典韋追襲何儀到葛陂，壯士引軍迎住。典韋曰：「汝亦黃巾賊耶？」
壯士曰：「黃巾數百騎，盡被我擒在塢內！」韋曰：「何不獻出？」壯士曰：
「你若贏得手中寶刀，我便獻出！」韋大怒，挺雙戟向前來戰。兩個從辰至
午，不分勝負，各自少歇。不一時，那壯士又出搦戰，典韋亦出。直戰到黃
昏，各因馬乏暫止。典韋手下軍士，飛報曹操。操大驚，忙引衆將來看。次
日，壯士又出搦戰。操見其人威風凜凜，心中暗喜，分付典韋，今日且詐敗。
韋領命出戰；戰到三十合，敗走回陣。壯士趕到陣門中，弓弩射回。操急引軍
退五里，密使人掘下陷坑，暗伏鈎手。次日，再令典韋引百餘騎出。壯士笑
曰：「敗將何敢復來！」便縱馬接戰。典韋略戰數合，便回馬走。壯士只顧望
前趕來，不隄防連人帶馬，都落於陷坑之內，被鈎手縳來見曹操。操下帳叱退
軍士，親解其縳，急取衣衣之，命坐，問其鄕貫姓名。壯士曰：「我乃譙國譙
縣人也：姓許，名褚，字仲康。向遭寇亂，聚宗族數百人，築堅壁於塢中以禦
之。一日寇至，吾令衆人多取石子準備，吾親自飛石擊之，無不中者，寇乃退
去。又一日寇至，塢中無糧，遂與賊和，約以耕牛換米。米已送到，賊驅牛至
塢外，牛皆奔走回還，被我雙手掣二牛尾，倒行百餘步。賊大驚，不敢取牛而
走：因此保守此處無事。」操曰：「吾聞大名久矣，還肯降否？」褚曰：「固
所願也。」遂招引宗族數百人俱降。操拜許褚為都尉，賞勞甚厚。隨將何儀、
黃劭斬訖。汝、潁悉平。
 
  曹操班師，曹仁、夏侯惇接見，言近日細作報說：兗州薛蘭、李封軍士皆
出擄掠，城邑空虛，可引得勝之兵攻之，一鼓可下。操遂引軍逕奔兗州。薛
蘭、李封出其不意，只得引兵出城迎戰。許褚曰：「吾願取此二人，以為贄見
之禮。」操大喜，遂令出戰，李封使畫戟，向前來迎。交馬兩合，許褚斬李封
於馬下。薛蘭走回陣，弔橋邊李典攔住。薛蘭不敢回城，引軍投鉅野而去；却
被呂虔飛馬趕來，一箭射於馬下，軍皆潰散。
  曹操復得兗州，程昱便請進兵取濮陽。操令許褚、典韋為先鋒，夏侯惇、
夏侯淵為左軍，李典、樂進為右軍，操自領中軍，于禁、呂虔為合後。兵至濮
陽，呂布欲自將出迎，陳宮諫：「不可出戰。待衆將聚會後方可。」呂布曰：
「吾怕誰來？」遂不聽宮言，引兵出陣，橫戟大罵。許褚便出。鬥二十合，不
分勝負。操曰：「呂布非一人可勝。」便差典韋助戰，兩將夾攻。左邊夏侯
惇、夏侯淵，右邊李典、樂進齊到，六員將共攻呂布。布遮攔不住，撥馬回
城。城上田氏，見布敗回，急令人拽起弔橋。布大叫：「開門！」田氏曰：
「吾已降曹將軍矣。」布大罵，引軍奔定陶而去。陳宮急開東門，保護呂布老
小出城。操遂得濮陽，恕田氏舊日之罪。劉曄曰：「呂布乃猛虎也，今日困
乏，不可少容。」操令劉曄等守濮陽，自己引軍趕至定陶。時呂布與張邈、張
超盡在城中，高順、張遼、臧霸、侯成巡海打糧未回。操軍至定陶，連日不
戰，引軍退四十里下寨。正值濟郡麥熟，操卽令軍割麥為食。細作報知呂布，
布引軍趕來。將近操寨，見左邊一望林木茂盛，恐有伏兵而回。操知布軍回
去，乃謂諸將曰：「布疑林中有伏兵耳，可多插旌旗於林中以疑之。寨西一帶
長堤，無水，可盡伏精兵。明日呂布必來燒林，堤中軍斷其後，布可擒矣。」
於是止留鼓手五十人於寨中擂鼓；將村中擄來男女在寨內吶喊。精兵多伏堤
中。
  却說呂布回報陳宮。宮曰：「操多詭計，不可輕敵。」布曰：「吾用火
攻，可破伏兵。」乃留陳宮、高順守城。布次日引大軍來，遙見林中有旗，驅
兵大進，四面放火，竟無一人；欲投寨中，却聞鼓聲大震。正自疑惑不定，忽
然寨後一彪軍出，呂布縱馬趕來。礮響處，堤內伏兵盡出：夏侯惇、夏侯淵、
許褚、典韋、李典、樂進驟馬殺來。呂布料敵不過，落荒而走。從將成廉，被
樂進一箭射死。布軍三停③去了二停，敗卒回報陳宮。宮曰：「空城難守，不
若急去。」遂與高順保着呂布老小，棄定陶而走。曹操將得勝之兵，殺入城
中，勢如劈竹。張超自刎，張邈投袁術去了。山東一境，盡被曹操所得。安民
修城，不在話下。
  却說呂布正走，逢諸將皆回。陳宮亦已尋着。布曰：「吾軍雖少，尚可破
曹。」遂再引軍來。正是：兵家勝敗眞常事，捲甲重來未可知。不知呂布勝負
如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  經天緯地之才－－布的直線叫緯，經緯交錯就織成布疋。這裏用來形容才
能極大的人，好像他可以安排天地一樣。
 
②  蠃殼－－螺螄殼，可以當作號角用。
 
③  三停－－三分。
第十三回  李傕郭汜大交兵  楊奉董承雙救駕
  却說曹操大破呂布於定陶，布乃收集敗殘軍馬於海濱，衆將皆來會集，欲
再與曹操決戰。陳宮曰：「今曹兵勢大，未可與爭；先尋取安身之地，那時再
來未遲。」布曰：「吾欲再投袁紹，何如？」宮曰：「先使人往冀州探聽消
息，然後可去。」布從之。
  且說袁紹在冀州，聞知曹操與呂布相持，謀士審配進曰：「呂布，豺虎
也：若得兗州，必圖冀州。不若助操攻之，方可無患。」紹遂遣顏良將兵五
萬，往助曹操。細作探知這個消息，飛報呂布。布大驚，與陳宮商議。宮曰：
「聞劉玄德新領徐州，可往投之。」布從其言，竟投徐州來。有人報知玄德。
玄德曰：「布乃當今英勇之士，可出迎之。」糜竺曰：「呂布乃虎狼之徒，不
可收留；收則傷人矣。」玄德曰：「前者非布襲兗州，怎解此郡之禍？今彼窮
而投我，豈有他心？」張飛曰：「哥哥心腸忒好。雖然如此，也要準備。」
  玄德領衆出城三十里，接着呂布，並馬入城。都到州衙廳上，講禮畢，坐
下。布曰：「某自與王司徒計殺董卓之後，又遭傕、汜之變，飄零關東，諸侯
多不能相容。近因曹賊不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶謙，布因襲兗州以分其
勢；不料反墮奸計，敗兵折將。今投使君，共圖大事，未審尊意如何？」玄德
曰：「陶使君新逝，無人管領徐州，因令備權攝州事。今幸將軍至此，合當相
讓。」遂將牌印與呂布。呂布却待要接，只見玄德背後關、張二公各有怒色。
布乃佯笑曰：「量呂布一勇夫，何能作州牧乎？」玄德又讓。陳宮曰：「『強
賓不壓主』，請使君勿疑。」玄德方止。遂設宴相待，收拾宅院安下。次日，
呂布回席請玄德，玄德乃與關、張同往。飲酒至半酣，布請玄德入後堂。關、
張隨入。布令妻女出拜玄德。玄德再三謙讓。布曰：「賢弟不必推讓。」張飛
聽了，瞋目大叱曰：「我哥哥是金枝玉葉，你是何等人，敢稱我哥哥為賢弟！
你來！我和你鬥三百合！」玄德連忙喝住，關公勸飛出。玄德與呂布陪話曰：
「劣弟酒後狂言，兄勿見責。」布默默無語。須臾席散。布送玄德出門，張飛
躍馬橫鎗而來，大叫：「呂布！我和你併三百合！」玄德急令關公勸止。次日
呂布來辭玄德曰：「蒙使君不棄，但恐令弟輩不能相容。布當別投他處。」玄
德曰：「將軍若去，某罪大矣。劣弟冒犯，另日當令陪話。近邑小沛，乃備昔
日屯兵之處。將軍不嫌淺狹，權且歇馬，如何？糧食軍需，謹當應付。」呂布
謝了玄德，自引軍投小沛安身去了。玄德自去埋怨張飛不題。
 
  却說曹操平了山東，表奏朝廷，加操為建德將軍費亭侯。其時李傕自為大
司馬，郭汜自為大將軍，橫行無忌，朝廷無人敢言。太尉楊彪、大司農朱儁暗
奏獻帝曰：「今曹操擁兵二十餘萬，謀臣武將數十員，若得此人扶持社稷，剿
除奸黨，天下幸甚。」獻帝泣曰：「朕被二賊欺凌久矣，若得誅之，誠為大
幸！」彪奏曰：「臣有一計，先令二賊自相殘害；然後詔曹操引兵殺之，掃淸
賊黨，以安朝廷。」獻帝曰：「計將安出？」彪曰：「聞郭汜之妻最妒，可令
人於汜妻處用反間計，則二賊自相害矣。」
  帝乃書密詔付楊彪。彪卽暗使夫人以他事入郭汜府，乘間告汜妻曰：「聞
郭將軍與李司馬夫人有染，其情甚密。倘司馬知之，必遭其害。夫人宜絕其往
來為妙。」汜妻訝曰：「怪見他經宿不歸！却幹出如此無恥之事！非夫人言，
妾不知也。當愼防之。」彪妻告歸，汜妻再三稱謝而別。過了數日，郭汜又將
往李傕府中飲宴。妻曰：「傕性不測，況今兩雄不並立，倘彼酒後置毒，妾將
奈何？」汜不肯聽，妻再三勸住。至晚間，傕使人送酒筵至。汜妻乃暗置毒於
中，方始獻入。汜便欲食。妻曰：「食自外來，豈可便食？」乃先與犬試之，
犬立死。自此汜心懷疑。一日朝罷，李傕力邀郭汜赴家飲宴。至夜席散，汜醉
而歸，偶然腹痛。妻曰：「必中其毒矣！」急令將糞汁灌之，一吐方定。
  汜大怒曰：「吾與李傕共圖大事，今無端欲謀害我，我不先發，必遭毒
手。」遂密整本部甲兵，欲攻李傕。早有人報知傕。傕亦大怒曰：「郭阿多安
敢如此！」遂點本部甲兵，來殺郭汜。兩處合兵數萬，就在長安城下混戰，乘
勢擄掠居民。傕姪李暹引兵圍住宮院，用車二乘，一乘載天子，一乘載伏皇
后，使賈詡、左靈監押車駕；其餘宮人內侍，並皆步走。擁出後宰門，正遇郭
汜兵到，亂箭齊發，射死宮人不知其數。李傕隨後掩殺，郭汜兵退，車駕冒險
出城，不由分說，竟擁到李傕營中。郭汜領兵入宮，盡搶擄宮嬪采女入營，放
火燒宮殿。次日，郭汜知李傕劫了天子，領軍來營前廝殺。帝后都受驚恐。後
人有詩歎之曰：
  光武中興興漢世，上下相承十二帝。桓靈無道宗社墮，閹臣擅權為叔季。
無謀何進作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獺雖驅虎狼入，西州逆豎生淫凶。王允
赤心托紅粉，致令董呂成矛盾。渠魁殄滅天下寧，誰知李郭心懷憤。神州荊棘
爭奈何，六宮饑饉愁干戈。人心旣離天命去，英雄割據分山河。後王規此存兢
業，莫把金甌等閒缺。生靈糜爛肝腦塗，剩水殘山多怨血。我觀遺史不勝悲，
今古茫茫歎黍離。人君當守苞桑戒，太阿誰持全綱維。
  却說郭汜兵到，李傕出營接戰。汜軍不利，暫且退去。傕乃移帝后車駕於
郿塢，使姪李暹監之，斷絕內使，飲食不繼，侍臣皆有飢色。帝令人問傕取米
五斛，牛骨五具，以賜左右。傕怒曰：「朝夕上飯，何又他求？」乃以腐肉朽
糧與之，皆臭不可食。帝罵曰：「逆賊直如此相欺！」侍中楊琦急奏曰：「傕
性殘暴；事勢至此，陛下且忍之，不可攖其鋒也。」帝乃低頭無語，淚盈袍
袖。
  忽左右報曰：「有一路軍馬，鎗刀映日，金鼓震天，前來救駕。」帝打聽
是誰，乃郭汜也。帝心轉憂。只聞塢外喊聲大起。原來李傕引兵出迎郭汜，鞭
指郭汜而罵曰：「我待你不薄，你如何謀害我？」汜曰：「爾乃反賊，如何不
殺你！」傕曰：「我保駕在此，何為反賊？」汜曰：「此乃劫駕，何為保
駕？」傕曰：「不須多言！我兩個各不許用軍士，只自併輸贏。贏的便把皇帝
取去罷了。」二人便就陣前廝殺。戰到十合，不分勝負。只見楊彪拍馬而來，
大叫：「二位將軍少歇，老夫特邀衆官，來與二位講和。」傕、汜乃各自還
營。楊彪與朱儁會合朝廷官僚六十餘人，先詣郭汜營中勸和。郭汜竟將衆官盡
行監下。衆官曰：「我等為好而來，何乃如此相待？」汜曰：「李傕劫天子，
偏我劫不得公卿！」楊彪曰：「一劫天子，一劫公卿，意欲何為？」汜大怒，
便拔劍欲殺彪。中郎將楊密力勸，汜乃放了楊彪、朱儁，其餘都監在營中。彪
謂儁曰：「為社稷之臣，不能匡君救主，空生天地間耳！」言訖，相抱而哭，
昏絕於地。儁歸家成病而死。自此之後，傕、汜每日廝殺，一連五十餘日，死
者不知其數。
  却說李傕平日最喜左道妖邪之術，常使女巫擊鼓降神於軍中。賈詡屢諫不
聽。侍中楊琦密奏帝曰：「臣觀賈詡雖為李傕腹心，然實未嘗忘君，陛下當與
謀之。」正說之間，賈詡來到。帝乃屏退左右，泣諭詡曰：「卿能憐漢朝，救
朕命乎？」詡拜伏於地曰：「固臣所願也。陛下且勿言，臣自圖之。」帝收淚
而謝。少頃，李傕來見，帶劍而入。帝面如土色。傕謂帝曰：「郭汜不臣，監
禁公卿，欲劫陛下。非臣則駕被擄矣。」帝拱手稱謝，傕乃出。時皇甫酈入見
帝。帝知酈能言，又與李傕同鄕，詔使往兩邊解和。酈奉詔，走至汜營說汜。
汜曰：「如李傕送出天子，我便放出公卿。」酈卽來見李傕曰：「今天子以某
是西涼人，與公同鄕，特令某來勸和二公。汜已奉詔，公意若何？」傕曰：
「吾有敗呂布之大功，輔政四年，多著勳績，天下共知。郭阿多盜馬賊耳，乃
敢擅劫公卿，與我相抗，誓必誅之！君試觀我方略士衆，足勝郭阿多否？」酈
答曰：「不然：昔有窮后羿①，恃其善射，不思患難，以致滅亡。近董太師之
強，君所目見也，呂布受恩而反圖之，斯須②之間，頭懸國門。則強固不足恃
矣。將軍身為上將，持鉞仗節，子孫宗族，皆居顯位，國恩不可謂不厚。今郭
阿多劫公卿，而將軍劫至尊，果誰輕誰重耶？」李傕大怒，拔劍叱曰：「天子
使汝來辱我乎？我先斬汝頭！」騎都尉楊奉諫曰：「今郭汜未除，而殺天使，
則汜興兵有名，諸侯皆助之矣。」賈詡亦力勸，傕怒少息。詡遂推皇甫酈出。
酈大叫曰：「李傕不奉詔，欲弒君自立！」侍中胡邈急止之曰：「無出此言！
恐於身不利。」酈叱之曰：「胡敬才！汝亦為朝廷之臣，如何附賊？『君辱臣
死』，吾被李傕所殺，乃分也！」大罵不止。帝知之，急令皇甫酈回西涼。
  却說李傕之軍，大半是西涼人氏，更賴羌兵為助。却被皇甫酈揚言於西涼
人曰：「李傕謀反，從之者卽為賊黨，後患不淺。」西涼人多有聽酈之言，軍
心漸渙。傕聞酈言，大怒，差虎賁王昌追之。昌知酈乃忠義之士，竟不往追，
只回報曰：「酈已不知何往矣。」賈詡又密諭羌人曰：「天子知汝等忠義，久
戰勞苦，密詔使汝還郡，後當有重賞。」羌人正怨李傕不與爵賞，遂聽詡言，
都引兵去。詡又密奏帝曰：「李傕貪而無謀，今兵散心怯，可以重爵餌之。」
帝乃降詔，封傕為大司馬。傕喜曰：「此女巫降神祈禱之力也！」遂重賞女
巫，却不賞軍將。騎都尉楊奉大怒，謂宋果曰：「吾等出生入死，身冒矢石，
功反不及女巫耶？」宋果曰：「何不殺此賊，以救天子？」奉曰：「你於中軍
放火為號，吾當引兵外應。」二人約定是夜二更時分舉事。不料其事不密，有
人報知李傕。傕大怒，令人擒宋果先殺之。楊奉引兵在外，不見號火。李傕自
將兵出，恰遇楊奉，就寨中混戰到四更。奉不勝，引軍投西安去了。李傕自此
軍勢漸衰。更兼郭汜常來攻擊，殺死者甚多。忽人來報：「張濟統領大軍，自
陝西來到，欲與二公解和；聲言如不從者，引兵擊之。」傕便賣個人情，先遣
人赴張濟軍中許和。郭汜亦只得許諾。張濟上表，請天子駕幸弘農。帝喜曰：
「朕思東都久矣。今乘此得還，乃萬幸也！」詔封張濟為驃騎將軍。濟進糧食
酒肉，供給百官。汜放公卿出營。傕收拾車駕東行，遣舊有御林軍數百，持戟
護送。
  鑾輿過新豐，至霸陵，時值秋天，金風③驟起。忽聞喊聲大作，數百軍兵
來至橋上攔住車駕，厲聲問曰：「來者何人？」侍中楊琦拍馬上橋曰：「聖駕
過此，誰敢攔阻？」有二將出曰：「吾等奉郭將軍命，把守此橋，以防奸細。
旣云聖駕，須親見帝，方可准信。」楊琦高揭珠簾。帝諭曰：「朕躬在此，卿
何不退？」衆將皆呼萬歲，分於兩邊，駕乃得過。二將回報郭汜曰：「駕已去
矣。」汜曰：「我正欲哄過張濟，劫駕再入郿塢，你如何擅自放了過去？」遂
斬二將，起兵趕來。車駕正到華陰縣，背後喊聲震天，大叫：「車駕且休
動！」帝泣告大臣曰：「方離狼窩，又逢虎口，如之奈何？」衆皆失色。賊軍
漸近，只聽得一派鼓聲，山背後轉出一將，當先一面大旗，上書「大漢楊奉」
四字，引軍千餘殺來。原來楊奉自為李傕所敗，便引軍屯終南山下；今聞駕
至，特來保護。當下列開陣勢。汜將崔勇出馬，大罵楊奉反賊。奉大怒，回顧
陣中曰：「公明何在？」一將手執大斧，飛驟驊騮④，直取崔勇。兩馬相交，只
一合，斬崔勇於馬下。楊奉乘勢掩殺，汜軍大敗，退走二十餘里。奉乃收軍來
見天子。帝慰諭曰：「卿救朕躬，其功不小！」奉頓首拜謝。帝曰：「適斬賊
將者何人？」奉乃引此將拜於車下曰：「此人河東楊郡人：姓徐，名晃，字公
明。」帝慰勞之。楊奉保駕至華陰駐蹕⑤。將軍段煨，具衣飲膳上獻。是夜，天
子宿於楊奉營中。
  郭汜敗了一陣，次日又點軍殺至營前來。徐晃當先出馬。郭汜大軍八面圍
來，將天子、楊奉困在垓心。正在危急之中，忽然東南上喊聲大震，一將引軍
縱馬殺來。賊衆奔潰。徐晃乘勢攻擊，大敗汜軍。那人來見天子，乃國戚董承
也。帝哭訴前事。承曰：「陛下免憂。臣與楊將軍誓斬二賊，以靖天下。」帝
命早赴東都。連夜駕起，前幸弘農。
  却說郭汜引敗軍回，撞着李傕，言：「楊奉、董承救駕往弘農去了。若到
山東，立脚得定，必然布告天下，令諸侯共伐我等，三族不能保矣。」傕曰：
「今張濟兵據長安，未可輕動。我和你乘間合兵一處，至弘農殺了漢君，平分
天下，有何不可？」汜喜諾。二人合兵，於路劫掠，所過一空。楊奉、董承知
賊兵遠來，遂勒兵回，與賊大戰於東澗。傕、汜二人商議：「我衆彼寡，只可
以混戰勝之。」於是李傕在左，郭汜在右，漫山遍野擁來。楊奉、董承兩邊死
戰，剛保帝后車出；百官宮人，符冊典籍，一應御用之物，盡皆拋棄。郭汜引
軍入弘農劫掠。承、奉保駕走陝北，傕、汜分兵趕來。
  承、奉一面差人與傕、汜講和，一面密傳聖旨往河東，急召故白波帥韓
暹、李樂、胡才三處軍兵前來救應。那李樂亦是嘯聚山林之賊，今不得已而召
之。三處軍聞天子赦罪賜官，如何不來；並拔本營軍士，來與董承約會一齊，
再取弘農。其時李傕、郭汜但到之處，劫掠百姓，老弱者殺之，強壯者充軍；
臨敵則驅民兵在前，名曰「敢死軍」，賊勢浩大。李樂軍到，會於渭陽。郭汜
令軍士將衣服物件拋棄於道。樂軍見衣服滿地，爭往取之，隊伍盡失。傕、汜
二軍，四面混戰，樂軍大敗。楊奉、董承遮攔不住，保駕北走，背後賊軍趕
來。李樂曰：「事急矣！請天子上馬先行！」帝曰：「朕不可捨百官而去。」
衆皆號泣相隨。胡才被亂軍所殺。承、奉見賊追急，請天子棄車駕，步行到黃
河岸邊。李樂等尋得一隻小舟作渡船。時值天氣嚴寒，帝與后強扶到岸。邊岸
又高，不得下船，後面追兵將至。楊奉曰：「可解馬韁繩接連，拴縳帝腰，於
下船去。」人叢中國舅伏德，挾白絹十數疋至，曰：「我於亂軍中拾得此絹，
可接連拽輦。」行軍校尉尚弘用絹包帝及后，令衆先挂帝往下放之，乃得下
船。李樂仗劍立於船頭上，后兄伏德，負后下船中。岸上有不得下船者，爭扯
船纜。李樂盡砍於水中。渡過帝后，再放船渡衆人。其爭渡者，皆被砍下手
指，哭聲震天。
  旣渡彼岸，帝左右止剩得十餘人。楊奉尋得牛車一輛，載帝至大陽。絕
食，晚宿於瓦屋中，野老進粟飯，上與后共食，粗糲不能下咽。次日詔封李樂
為征北將軍，韓暹為征東將軍，起駕前行。有二大臣尋至，哭拜車前：乃太尉
楊彪、太僕韓融也。帝后俱哭。韓融曰：「傕、汜二賊，頗信臣言；臣捨命去
說二賊罷兵。陛下善保龍體。」韓融去了。李樂請帝入楊奉營暫歇。楊彪請帝
都安邑縣。駕至安邑，苦無高房，帝后都居於茅屋中；又無門關閉，四邊插荊
棘以為屏蔽。帝與大臣議事於茅屋之下，諸將引兵於籬外鎮壓。李樂等專權，
百官稍有觸犯，竟於帝前毆罵；故意送濁酒粗食與帝，帝勉強納之。李樂、韓
暹又連名保奏無徒、部曲、巫醫、走卒二百餘名，並為校尉、御史等官。刻印
不及，以錐畫之，全不成體統。
  却說韓融曲說傕、汜二賊，二賊從其言，乃於百官及宮人歸。是歲大荒，
百姓皆食棗菜，餓莩⑥遍野。河內太守張楊獻米肉，河東太守王邑獻絹帛，帝
稍得寧。董承、楊奉商議，一面差人修洛陽宮院，欲奉軍駕還東都。李樂不
從。董承謂李樂曰：「洛陽本天子建都之地。安邑乃小地面，如何容得車駕？
今奉駕還洛陽是正理。」李樂曰：「汝等奉駕去，我只在此處住。」承、奉乃
奉駕起程。李樂暗令人結連李傕、郭汜，一同劫駕。董承、楊奉、韓暹知其
謀，連夜擺布軍士，護送車駕前奔箕關。李樂聞知，不等傕、汜軍到，自引本
部人馬前來追趕。四更左側，趕到箕山下，大叫：「車駕休行！李傕、郭汜在
此！」嚇得獻帝心驚膽戰。山上火光遍起。正是：前番兩賊分為二，今番三賊
合為一。不知漢天子怎離此難，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  有窮后羿－－歷史傳說：夏時有窮國王名后羿，善射箭，不修民事，後來
被他的臣子殺死。
 
②  斯須－－很短的時間。
 
③  金風－－西風、秋風。古人以所謂「五行」（金、木、水、火、土）配四
方（實際指四方加「中方」）和四時（實際指四時加「四季月」），西方和秋
天屬金，所以西風、秋風，也可以叫做金風。
 
④  驊騮－－馬名，本是周穆王八駿馬之一；後來用作紅色的好馬的稱呼。
 
⑤  駐蹕－－皇師出巡住下，稱駐蹕。蹕，含有警戒、淸道、禁止行人的意
思。
 
⑥  餓莩－－因飢餓而死的人。
第十四回  曹孟德移駕幸許都  呂奉先乘夜襲徐郡
  却說李樂引軍詐稱李傕、郭汜來追車駕，天子大驚。楊奉曰：「此李樂
也。」遂令徐晃出迎之。李樂親自出戰。兩馬相交，只一合，被徐晃一斧砍於
馬下，殺散餘黨，保護車駕過箕關。太守張楊具粟帛迎駕於軹道。帝封張楊為
大司馬。楊辭帝屯兵野王去了。帝入洛陽，見宮室燒盡，街市荒蕪，滿目皆是
蒿草，宮院中只有頹牆壞壁，命楊奉且蓋小宮居住。百官朝賀，皆立於荊棘之
中。詔改興平為建安元年。是歲又大荒。洛陽居民，僅有數百家，無可為食，
盡出城去剝樹皮掘草根食之。尚書郎以下，皆自出城樵採，多有死於頹牆壞壁
之間者。漢末氣運之衰，無甚於此。後人有詩歎之曰：
    血流芒碭白蛇亡，赤幟縱橫遊四方。秦鹿逐翻興社稷，楚騅推倒立封
疆。天子懦弱姦邪起，氣色凋零盜賊狂。看到兩京遭難處，鐵人無淚也恓惶。
  太尉楊彪奏帝曰：「前蒙降詔，未曾發遣。今曹操在山東，兵強將盛，可
宣入朝，以輔王室。」帝曰：「朕前旣降詔，卿何必再奏？今卽差人前去便
了。」彪領旨，卽差使命赴山東，宣召曹操。
  却說曹操在山東，聞知車駕已還洛陽，聚謀士商議。荀彧進曰：「昔晉文
公納周襄王，而諸侯服從；漢高祖為義帝發喪，而天下歸心：今天子蒙塵①，將
軍誠因此時首倡義兵，奉天子以從衆望，不世②之略也。若不早圖，人將先我
而為之矣。」曹操大喜。正要收拾起兵，忽報有天使齎詔宣召。操接詔，尅日
興師。
  却說帝布洛陽，百事未備，城郭崩倒，欲修未能。人報李傕、郭汜領兵將
到。帝大驚，問楊奉曰：「山東之使未回，李、郭之兵又至，為之奈何？」楊
奉、韓暹曰：「臣願與賊決死戰，以保陛下。」董承曰：「城郭不堅，兵甲不
多，戰如不勝，當復如何？不若且奉駕往山東避之。」帝從其言，卽日起駕望
山東進發。百官無馬，皆隨駕步行。出了洛陽，行無一箭之地，但見塵頭蔽
日，金鼓喧天，無限人馬到來，帝、后戰慄不能言。忽見一騎飛來，乃前差往
山東之使命也；至車前拜啟曰：「曹將軍盡起山東之兵，應詔前來。聞李傕、
郭汜犯洛陽，先差夏侯惇為先鋒，引上將十員，精兵五萬，前來保駕。」帝心
方安。少頃，夏侯惇引許褚、典韋等，至駕前面君，俱以軍禮見。帝慰諭方
畢，忽報正東又有一路軍到。帝卽命夏侯惇往探之，回奏曰：「乃曹操步軍
也。」須臾，曹洪、李典、樂進來見駕。通名畢，洪奏曰：「臣兄知賊兵至
近，恐夏侯惇孤力難為，故又差臣等倍道而來協助。」帝曰：「曹將軍眞社稷
臣也！」遂命護駕前行。探馬來報：「李傕、郭汜領兵長驅而來。」帝令夏侯
惇分兩路迎之。惇乃與曹洪分為兩翼，馬軍先出，步軍後隨，儘力攻擊。傕、
汜賊兵大敗，斬首萬餘。於是請帝還洛陽故宮。夏侯惇屯兵於城外。次日，曹
操引大隊人馬到來。安營畢，入城見帝，拜於殿階之下。帝賜平身，宣諭慰
勞。操曰：「臣向蒙國恩，刻思圖報。今傕、汜二賊，罪惡貫盈；臣有精兵二
十餘萬，以順討逆，無不克捷。陛下善保龍體，以社稷為重。」帝乃封操領司
隸校尉、假節鉞、錄尚書事。
  却說李傕、郭汜知操遠來，議欲速戰。賈詡諫曰：「不可：操兵精將勇，
不如降之，求免本身之罪。」傕怒曰：「爾敢滅吾銳氣！」拔劍欲斬詡，衆將
勸免。是夜賈詡單馬走回鄕里去了。次日，李傕軍馬來迎操兵。操先令許褚、
曹仁、典韋領三百鐵騎，於傕陣中衝突三遭，方纔布陣。陣圓處，李傕姪李
暹、李別出馬陣前，未及開言，許褚飛馬過去，一刀先斬李暹。李別吃了一
驚，倒撞下馬，褚亦斬之，雙挽人頭回陣。曹操撫許褚之背曰：「子眞吾之樊
噲③也！」隨令夏侯惇領兵左出、曹仁領兵右出，操自領中軍衝陣。鼓響一
聲，三軍齊進。賊兵抵敵不住，大敗而走。操親掣寶劍押陣，率衆連夜追殺，
剿戮極多，降者不計其數。傕、汜望西逃命，忙忙似喪家之狗；自知無處容
身，只得往山中落草去了。曹操回兵，仍屯於洛陽城外。楊奉、韓暹兩個商
議：「今曹操成了大功，必掌重權，如何容得我等？」乃入奏天子，只以追殺
傕、汜為名，引本部軍屯於大梁去了。
  帝一日命人至操營，宣操入宮議事。操聞天使至，請入相見。只見那人眉
淸目秀，精神充足。操暗想曰：「今東都大荒，官僚軍民，皆有飢色，此人何
得獨肥？」因問之曰：「公尊顏充腴，以何調理而至此？」對曰：「某無他
法，只食淡三十年矣。」操乃頷④之；又問曰：「君居何職？」對曰：「某舉
孝廉。原為袁紹、張楊從事。今聞天子還都，特來朝覲⑤，官封正議郎。濟陰定
陶人：姓董，名昭，字公仁。」曹操避席曰：「聞名久矣！幸得於此相見。」
遂置酒帳中相待，令與荀彧相會。忽人報曰：「一隊軍往東而去，不知何
人。」操急令人探之。董昭曰：「此乃李傕舊將楊奉，與白波帥韓暹，因明公
來此，故引兵欲投大梁去耳。」操曰：「莫非疑操乎？」昭曰：「此乃無謀之
輩，明公何足慮也？」操又曰：「李、郭二賊此去若何？」昭曰：「虎無爪，
鳥無翼，不久當為明公所擒，無足介意。」
  操見昭言語投機，便問以朝廷大事。昭曰：「明公興義兵以除暴亂，入朝
輔佐天子，此五霸⑥之功也。但諸將人殊意異，未必服從。今若留此，恐有不
便。惟移駕幸許都為上策。然朝廷播越⑦，新還京師，遠近仰望，以冀一朝之
安；今復徙駕，不厭衆心。夫行非常之事，乃有非常之功：愿將軍決計之。」
操執昭手而笑曰：「此吾之本志也。但楊奉布大梁，大臣在朝，不有他變
否？」昭曰：「易也：以書與楊奉，先安其心。明告大臣，以京師無糧，欲車
駕幸許都，近魯陽，轉運糧食，庶無欠缺懸隔之憂。大臣聞之，當欣從也。」
操大喜。昭謝別。操執其手曰：「凡操有所圖，惟公敎之。」昭稱謝而去。
  操由是日與衆謀士密議遷都之事。時侍中太史令王立私謂宗正劉艾曰：
「吾仰觀天文，自去春太白犯鎮星於斗牛⑧，過天津，熒惑又逆行，與太白會於
天關，金火交會，必有新天子出。吾觀大漢氣數將終，晉、魏之地，必有興
者。」又密奏獻帝曰：「天命有去就，五行不常盛。代火者土也。代漢而有天
下者，當在魏。」操聞之，使人告立曰：「知公忠於朝廷，然天道深遠，幸勿
多言。」操以是告彧。彧曰：「漢以火德王，而明公乃土命也。許都屬土，到
彼必興。火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。他日必有興者。」操意
遂決。次日，入見帝，奏曰：「東都荒廢久矣，不可修葺；更兼轉運糧食艱
辛。許都地近魯陽，城郭宮室，錢糧民物，足可備用。臣敢請駕幸許都：惟陛
下從之。」帝不敢不從；羣臣皆懼操勢，亦莫敢有異議；遂擇日起駕。操引軍
護行，百官皆從。
  行不到數程，前至一高陵。忽然喊聲大舉，楊奉、韓暹領兵攔路。徐晃當
先，大叫：「曹操欲劫駕何往！」操出馬視之，見徐晃威風凜凜，暗暗稱奇；
便令許褚出馬與徐晃交鋒。刀斧相交，戰五十餘合，不分勝敗。操卽鳴金收
軍，召謀士議曰：「楊奉、韓暹誠不足道；徐晃乃眞良將也。吾不忍以力併
之，當以計招之。」行軍從事滿寵曰：「主公勿慮：某向與徐晃有一面之交，
今晚扮作小卒，偷入其營，以言說之，管敎他傾心來降。」操欣然遣之。
  是夜滿寵扮作小卒，混入彼軍隊中，偷至徐晃帳前，只見晃秉燭被甲而
坐。寵突至其前，揖曰：「故人別來無恙乎！」徐晃驚起，熟視之曰：「子非
山陽滿伯寧耶！何以至此？」寵曰：「某現為曹將軍從事。今日於陣前得見故
人，欲進一言，故特冒死而來。」晃乃延之坐，問其來意。寵曰：「公之勇
略，世所罕有，奈何屈身於楊、韓之徒？曹將軍當世英雄，其好賢禮士，天下
所知也；今日陣前，見公之勇，十分敬愛，故不忍以健將決死戰，特遣寵來奉
邀。公何不棄暗投明，共成大業？」晃沈吟良久，乃喟然歎曰：「吾固知奉、
暹非立業之人，奈從之久矣，不忍相捨。」寵曰：「豈不聞『良禽擇木而棲，
賢臣擇主而事』。遇可事之主，而交臂失之⑨，非丈夫也。」晃起謝曰：「愿從
公言。」寵曰：「何不就殺奉、暹而去，以為進見之禮？」晃曰：「以臣弒
主，大不義也，吾決不為。」寵曰：「公眞義士也！」晃遂引帳下數十騎，連
夜同滿寵來投曹操。早有人報知楊奉。奉大怒，自引千騎來追，大叫：「徐晃
反賊休走！」正追趕間，忽然一聲礮響，山上山下，火把齊明，伏軍四出。曹
操親自引軍當先，大喝：「我在此等候多時，休敎走脫！」楊奉大驚，急待回
軍，早被曹兵圍住。恰好韓暹引兵來救，兩軍混戰，楊奉走脫。曹操趁彼軍
亂，乘勢攻擊，兩家軍士大半多降。楊奉、韓暹勢孤，引敗兵投袁術去了。
  曹操收軍回營，滿寵引徐晃入見。操大喜，厚待之。於是迎鑾駕⑩到許
都，蓋造宮室殿宇，立宗廟社稷、省臺司院衙門，修城郭府庫；封董承等十三
人為列侯。賞功罰罪，並聽曹操處置。操自封為大將軍武平侯，以荀彧為侍中
尚書令，荀攸為軍師，郭嘉為司馬祭酒，劉曄為司空掾曹，毛玠、任峻為典農
中郎將：催督錢糧，程昱為東平相，范成、董昭為洛陽令，滿寵為許都令，夏
侯惇、夏侯淵、曹仁、曹洪皆為將軍，呂虔、李典、樂進、于禁、徐晃皆為校
尉，許褚、典韋皆為都尉；其餘將士，各各封官。自此大權皆歸於曹操：朝廷
大務，先稟曹操，然後方奏天子。
 
  操旣定大事，乃設宴後堂，聚衆謀士共議曰：「劉備屯兵徐州，自領州
事；近呂布以兵敗投之，備使居於小沛；若二人同心引兵來犯，乃心腹之患
也。公等有何妙計可圖之？」許褚曰：「願借精兵五萬，斬劉備、呂布之頭，
獻於丞相。」荀彧曰：「將軍勇則勇矣，不知用謀。今許都新定，未可造次用
兵。彧有一計，名曰『二虎競食之計』。今劉備雖領徐州，未得詔命。明公可
奏請詔命實授備為徐州牧，因密與一書，敎殺呂布。事成則備無猛士為輔，亦
漸可圖；事不成，則呂布必殺備矣：此乃『二虎競食之計』也。」操從其言，
卽時奏請詔命，遣使齎往徐州，封劉備為征東將軍宜城亭侯，領徐州牧；並附
密書一封。
  却說劉玄德在徐州，聞帝幸許都，正欲上表慶賀。忽報天使至，出郭迎接
入郡，拜受恩命畢，設宴管待來使。使曰：「君侯得此恩命，實曹將軍於帝前
保薦之力也。」玄德稱謝。使者乃取出私書遞與玄德。玄德看罷，曰：「此事
尚容計議。」席散，安歇來使於館驛。玄德連夜與衆商議此事。張飛曰：「呂
布本無義之人，殺之何礙？」玄德曰：「他勢窮而來投我，我若殺之，亦是不
義。」張飛曰：「好人難做！」玄德不從。次日，呂布來賀，玄德敎請入見。
布曰：「聞公受朝廷恩命，特來相賀。」玄德遜謝。只見張飛扯劍上廳，要殺
呂布，玄德慌忙阻住。布大驚曰：「翼德何故只要殺我？」張飛叫曰：「曹操
道你是無義之人，敎我哥哥殺你！」玄德連聲喝退。乃引呂布同入後堂，實告
前因；就將曹操所送密書與呂布看。布看畢，泣曰：「此乃曹賊欲令二人不和
耳！」玄德曰：「兄勿憂：劉備誓不為此不義之事。」呂布再三拜謝。備留布
飲酒，至晚方回。關、張曰：「兄長何故不殺呂布？」玄德曰：「此曹孟德恐
我與呂布同謀伐之，故用此計，使我兩人自相吞併，彼却於中取利。奈何為所
使乎？」關公點頭道是。張飛曰：「我只要殺此賊以絕後患！」玄德曰：「此
非大丈夫之所為也。」
  次日，玄德送使命回京，就拜表謝恩，並回書與曹操，只言容緩圖之。使
命回見曹操，言玄德不殺呂布之事。操問荀彧曰：「此計不成，奈何？」彧
曰：「又有一計，名曰『驅虎吞狼之計』。」操曰：「其計如何？」彧曰：
「可暗令人往袁術處通問，報說劉備上密表，要略南郡。術聞之，必怒而攻
備，公乃明詔劉備討袁術。兩邊相併，呂布必生異心：此『驅虎吞狼之計』
也。」操大喜，先發人往袁術處；次假天子詔，發人往徐州。
  却說玄德在徐州，聞使命至，出郭迎接；開讀詔書，却是要起兵討袁術。
玄德領命，送使者先回。糜竺曰：「此又是曹操之計。」玄德曰：「雖是計，
王命不可違也。」遂點軍馬，尅日起程。孫乾曰：「可先定守城之人。」玄德
曰：「二弟之中，誰人可守？」關公曰：「弟愿守此城。」玄德曰：「吾早晚
欲與爾議事，豈可相離？」張飛曰：「小弟愿守此城。」玄德曰：「你守不得
此城：你一者酒後剛強，鞭撻士卒；二者作事輕易，不從人諫。吾不於心。」
張飛曰：「弟自今以後，不飲酒，不打軍士，諸般聽人勸諫便了。」糜竺曰：
「只恐口不應心。」飛怒曰：「吾跟哥哥多年，未嘗失信，你如何輕料我！」
玄德曰：「弟言雖如此，吾終不放心。還請陳元龍輔之。早晚令其少飲酒，勿
致失事。」陳登應諾。玄德分付了當，乃統馬步軍三萬，離徐州望南陽進發。
  却說袁術聞說劉備上表，欲吞其州縣，乃大怒曰：「汝乃織蓆編屨之夫，
今輒占據大郡，與諸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲圖我！深為可恨！」乃使
上將紀靈起兵十萬，殺奔徐州。兩軍會於盱眙。玄德兵少，依山傍水下寨。那
紀靈乃山東人，使一口三尖刀，重五十斤。是日引兵出陣，大罵：「劉備村
夫，安敢侵吾境界！」玄德曰：「吾奉天子詔，以討不臣。汝今敢來相拒，罪
不容誅！」紀靈大怒，拍馬舞刀，直取玄德。關公大喝曰：「匹夫休得逞
強！」出馬與紀靈大戰。一連三十合，不分勝負。紀靈大叫少歇，關公便撥馬
回陣，立於陣前候之。紀靈却遣副將荀正出馬。關公曰：「只敎紀靈來，與他
決個雌雄！」荀正曰：「汝乃無名下將，非紀將軍對手！」關公大怒，直取荀
正；交馬一合，砍荀正於馬下。玄德驅兵殺將過去，紀靈大敗，退守淮陰河
口，不敢交戰；只敎軍士來偷營劫寨，皆被徐州兵殺敗。兩軍相拒，不在話
下。
 
  却說張飛自送玄德起身後，一應雜事，俱付陳元龍管理；軍機大務，自家
參酌。一日，設宴請各官赴席。衆人坐定，張飛開言曰：「我兄臨去時，分付
我少飲酒，恐致失事。衆官今日盡此一醉，明日都各戒酒，幫我守城－－今日
却都要滿飲。」言罷，起身與衆官把盞。酒至曹豹面前，豹曰：「我從天戒，
不飲酒。」飛曰：「廝殺漢如何不飲酒？我要你吃一盞。」豹懼怕，只得飲了
一盃。張飛把遍各官，自斟巨觥，連飲了幾十盃，不覺大醉，却又起身與衆官
把盞。酒至曹豹，豹曰：「某實不能飲矣。」飛曰：「你恰纔吃了，如今為何
推却？」豹再三不飲，飛醉後使酒，便發怒曰：「你違我將令，該打一百！」
便喝軍士拏下。陳元龍曰：「玄德公臨去時，分付你甚來？」飛曰：「你文
官，只管文官事，休來管我！」曹豹無奈，只得告求曰：「翼德公，看我女壻
之面，且恕我罷。」飛曰：「你女壻是誰？」豹曰：「呂布是也。」飛大怒
曰：「我本不欲打你；你把呂布來諕我，我偏要打你！我打你，便是打呂
布！」諸人勸不住。將曹豹鞭至五十，衆人苦苦告饒，方止。席散，曹豹回
去，深恨張飛，連夜差人齎書一封，逕投小沛見呂布，備說張飛無禮；且云：
玄德已往淮南，今夜可乘飛醉，引兵來襲徐州，不可錯此機會。
  呂布見書，便請陳宮來議。宮曰：「小沛原非久居之地。今徐州旣有可乘
之隙，失此不取，悔之晚矣。」布從之，隨卽披挂上馬，領五百騎先行；使陳
宮引大軍繼進，高順亦隨後進發。小沛離徐州只四五十里，上馬便到。呂布到
城下時，恰纔四更，月色澄淸，城上更不知覺。布到城門邊叫曰：「劉使君有
機密使人至。」城上有曹豹軍報知曹豹，豹上城看之，便令軍士開門。呂布一
聲暗號，衆軍齊入，喊聲大舉。張飛正醉臥府中，左右急忙搖醒，報說：「呂
布賺開城門，殺將進來了！」張飛大怒，慌忙披挂，綽了丈八蛇矛；纔出府
門，上得馬時，呂布軍馬已到，正與相迎。張飛此時酒猶未醒，不能力戰。呂
布素知飛勇，亦不敢相逼。十八騎燕將，保着張飛，殺出東門，玄德家眷在府
中，都不及顧了。
  却說曹豹見張飛只十數人護從，又欺他醉，遂引百十人趕來。飛見豹，大
怒，拍馬來迎。戰了三合，曹豹敗走，飛趕到河邊，一鎗正刺中曹豹後心，連
人帶馬，死於河中。飛於城外招呼士卒，出城者盡隨飛投淮南而去。呂布入城
安撫居民，令軍士一百人守把玄德宅門，諸人不許擅入。
  却說張飛引數十騎，直到盱眙見玄德，具說曹豹與呂布裏應外合，夜襲徐
州。衆皆失色。玄德歎曰：「得何足喜，失何足憂！」關公曰：「嫂嫂安
在？」飛曰：「皆陷於城中矣。」玄德默然無語。關公頓足埋怨曰：「你當初
要守城時，說甚來？兄長分付你甚來？今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是
好！」張飛聞言，惶恐無地，掣劍欲自刎。正是：舉盃暢飲情何放？拔劍捐生
悔已遲！不知性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  蒙塵－－指皇帝被驅出宮庭，在外流亡而言。
 
②  不世－－非比尋常的意思。
 
③  樊噲－－漢劉邦的勇將，曾經幾次以勇力使劉邦脫險。
 
④  頷－－點點頭。
 
⑤  朝覲－－謁見皇帝。
 
⑥  五霸－－春秋時五個有勢力的諸侯：齊桓公、晉文公、秦穆公、宋襄公和
楚莊王。他們利用尊崇周天子的口號，以擴張自己的勢力。
 
⑦  播越－－到處流亡。
 
⑧  太白犯鎮星於斗牛－－古人對大自然的認識不夠，認為星宿的運行，與世
上一切人事有關。這裏指的是金星（太白）火星（熒惑）同時出現。後文很多
這類的話，不再註。
 
⑨  交臂失之－－肩膀碰着肩膀地過去了，意思是說失掉了很好的機會。
 
⑩  鑾駕－－皇帝的車乘和儀仗隊。
第十五回  太史慈酣鬥小霸王  孫伯符大戰嚴白虎
  却說張飛拔劍要自刎，玄德向前抱住，奪劍擲地曰：「古人云：『兄弟如
手足，妻子如衣服。』衣服破，尚可縫；手足斷，安可續？吾三人桃園結義，
不求同生，但愿同死。今雖失了城池家小，安忍敎兄弟中道而亡？況城池本非
吾有；家眷雖被陷，呂布必不謀害，尚可設計救之。賢弟一時之誤，何至遽欲
捐生耶！」說罷大哭。關、張俱感泣。
  且說袁術知呂布襲了徐州，星夜差人至呂布處，許以糧五萬斛、馬五百
匹、金銀一萬兩、綵緞一千疋，使夾攻劉備。布喜，令高順領兵五萬襲玄德之
後。玄德聞得此信，乘陰雨撤兵，棄盱眙而走，思欲東取廣陵。比及高順軍
來，玄德已去。高順與紀靈相見，就索所許之物。靈曰：「公且回軍，容某見
主公計之。」高順乃別紀靈回軍，見呂布具述紀靈語。布正在遲疑，忽有袁術
書至。書意云：「高順雖來，而劉備未除；且待捉了劉備，那時方以所許之物
相送。」布怒罵袁術失信，欲起兵伐之。陳宮曰：「不可：術據壽春，兵多糧
廣，不可輕敵。不如請玄德還屯小沛，使為我羽翼。他日令玄德為先鋒，那時
先取袁術，後取袁紹，可縱橫天下矣。」布聽其言，令人齎書迎玄德回。
  却說玄德引兵東取廣陵，被袁術劫寨，折兵大半；回來正遇呂布之使，呈
上書札，玄德大喜。關、張曰：「呂布乃無義之人，不可信也。」玄德曰：
「彼旣以好情待我，奈何疑之？」遂來到徐州。布恐玄德疑惑，先令人送還家
眷。甘、糜二夫人見玄德，具說呂布令兵把定宅門，禁諸人不得入；又常使侍
妾送物，未嘗有缺。玄德謂關、張曰：「我知呂布必不害我家眷也。」乃入城
謝呂布。張飛恨呂布，不肯隨往，先奉二嫂往小沛去了。玄德入見呂布拜謝。
呂布曰：「我非欲奪城；因令弟張飛在此恃酒殺人，恐有失事，故來守之
耳。」玄德曰：「備欲讓兄久矣。」布假意仍讓玄德。玄德力辭，還屯小沛住
紮。關、張心中不忿。玄德曰：「屈身守分，以待天時，不可與命爭也。」呂
布令人送糧米緞疋。自此兩家和好，不在話下。
 
  却說袁術大宴將士於壽春。人報孫策征廬江太守陸康，得勝而回。術喚策
至，策拜於堂下。問勞已畢，便令侍坐飲宴。原來孫策自父喪之後，退居江
南，禮賢下士，後因陶謙與策母舅丹陽太守吳景不和，策乃移母并家屬居於曲
阿，自己却投袁術。術甚愛之，常歎曰：「使術有子如孫郎，死復何恨！」因
使為懷義校尉，引兵攻涇縣大帥祖郎得勝。術見策勇，復使攻陸康，今又得勝
而回。
  當日筵散，策歸營寨。見術席間相待之禮甚傲，心中鬱悶，乃步月於中
庭。因思父孫堅如此英雄，我今淪落至此，不覺於聲大哭。忽見一人自外而
入，大笑曰：「伯符何故如此？尊父在日，多曾用我。君若有不決之事，何不
問我，乃自哭耶？」策視之，乃丹陽故鄣人：姓朱，名治，字君理：孫堅舊從
事官也。策收淚而延之坐曰：「策所哭者，恨不能繼父之志耳。」治曰：「君
何不告袁公路，借兵往江東，假名救吳景，實圖大業，而乃久困於人之下
乎？」正商議間，一人忽入曰：「公等所謀，吾已知之。吾手下有精壯百人，
暫助伯符一馬之力。」策視其人，乃袁術謀士，汝南細陽人：姓呂，名範，字
子衡。策大喜，延坐共議。呂範曰：「只怕袁公路不肯借兵。」策曰：「吾有
亡父留下傳國玉璽，以為質當。」範曰：「公路欲得此久矣！以此相質，必肯
發兵。」三人計議已定。次日，策入見袁術，哭拜曰：「父讎不能報，今母舅
吳景，又為揚州刺史劉繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必將被害；策敢借雄
兵數千，渡江救難省親。恐明公不信，有亡父遺下玉璽，權為質當。」術聞有
玉璽，取而視之，大喜曰：「吾非要你玉璽，今且權留在此。我借兵三千、馬
五百匹與你。平定之後，可速回來。你職位卑微，難掌大權。我表你為折衝校
尉殄寇將軍，尅日領兵便行。」
  策拜謝，遂引軍馬，帶領朱治、呂範，舊將程普、黃蓋、韓當等，擇日起
兵。行至歷陽，見一軍到。當先一人：姿質風流，儀容秀麗；見了孫策，下馬
便拜。策視其人，乃廬江舒城人：姓周，名瑜，字公瑾。原來孫堅討董卓之
時，移家舒城，瑜與孫策同年，交情甚密，因結為昆仲。策長瑜兩月，瑜以兄
事策。瑜叔周尚，為丹陽太守；今往省親，到此與策相遇。策見瑜大喜，訴以
衷情。瑜曰：「某願施犬馬之力，共圖大事。」策喜曰：「吾得公瑾，大事諧
矣。」便令與朱治、呂範等相見。瑜謂策曰：「吾兄欲濟大事，亦知江東有
『二張』乎？」策曰：「何為『二張』？」瑜曰：「一人乃彭城張昭，字子
布；一人乃廣陵張紘，字子綱：二人皆有經天緯地之才，因避亂隱居於此。吾
兄何不聘之？」策喜，卽便令人齎禮往聘，俱辭不至。策乃親到其家，與語大
悅，力聘之，二人許允。策遂拜張昭為長史，兼撫軍中郎將；張紘為參謀正議
校尉；商議攻擊劉繇。
  却說劉繇字正禮，東萊牟平人也，亦是漢室宗親，太尉劉寵之姪，兗州刺
史劉岱之弟；舊為揚州刺史，屯於壽春，被袁術趕過江東，故來曲阿。當下聞
孫策兵至，急聚衆將商議。部將張英曰：「某領一軍屯於牛渚，縱有百萬之
兵，亦不能近。」言未畢，帳下一人高叫曰：「某願為前部先鋒。」衆視之，
乃東萊黃縣人太史慈也。慈自解了北海之圍後，便來見劉繇，繇留於帳下。當
日聽得孫策來到，願為前部先鋒。繇曰：「你年尚輕，未可為大將，只在吾左
右聽命。」太史慈不喜而退。張英領兵至牛渚，積糧十萬於邸閣。孫策引兵
到，張英出迎。兩軍會於牛渚灘上。孫策出馬，張英大罵，黃蓋便出與張英
戰。不數合，忽然張英軍中大亂，報說寨中有人放火。張英急回軍，孫策引軍
前來，乘勢掩殺。張英棄了牛渚，望深山而逃。原來那寨後放火的，乃是兩員
健將：一人乃九江壽春人，姓蔣，名欽，字公奕；一人乃九江下蔡人，姓周，
名泰，字幼平。二人皆遭世亂，聚人在洋子江中，劫掠為生；久聞孫策為江東
豪傑，能招賢納士，故特引其黨三百餘人，前來相投。策大喜，用為車前校
尉；收得牛渚邸閣糧食、軍器，并降卒四千餘人，遂進兵神亭。
  却說張英敗回見劉繇，繇怒欲斬之。謀士笮融、薛禮勸免，使屯兵零陵城
拒敵。繇自領兵於神亭嶺南下營，孫策於嶺北下營。策問土人曰：「近山有漢
光武廟否？」土人曰：「有廟在嶺上。」策曰：「吾夜夢光武召我相見，當往
祈之。」長史張昭曰：「不可：嶺南乃劉繇寨，倘有伏兵，奈何？」策曰：
「神人佑我，吾何懼焉？」遂披挂綽鎗上馬，引程普、黃蓋、韓當、蔣欽、周
泰等共十三騎，出寨上嶺，到廟焚香。下馬參拜已畢，策向前跪祝曰：「若孫
策能於江東立業，復興故父之基，卽當重修廟宇，四時祭祀。」祝畢，出廟上
馬，回顧衆將曰：「吾欲過嶺，探看劉繇寨柵。」諸將皆以為不可。策不從，
遂同上嶺，南望村林。早有伏路小軍飛報劉繇。繇曰：「此必是孫策誘敵之
計，不可追之。」太史慈踴躍曰：「此時不捉孫策，更待何時？」遂不候劉繇
將令，竟自披挂上馬，綽鎗出營，大叫曰：「有膽氣者，都跟我來！」諸將不
動。惟有一小將曰：「太史慈眞猛將也！吾可助之！」拍馬同行。衆將皆笑。
  却說孫策看了半晌，方始回馬。正行過嶺，只聽得嶺上叫：「孫策休
走！」策回頭視之，見兩匹馬飛下嶺來。策將十三騎一齊擺開。策橫鎗立馬於
嶺下待之。太史慈高叫曰：「那個是孫策？」策曰：「你是何人？」答曰：
「我便是東萊太史慈也，特來捉孫策！」策笑曰：「只我便是。你兩個一齊來
併我一個，我不懼你！我若怕你，非孫伯符也！」慈曰：「你便衆人都來，我
亦不怕！」縱馬橫鎗，直取孫策。策挺鎗來迎。兩馬相交，戰五十合，不分勝
負。程普等暗暗稱奇。慈見孫策鎗法無半點兒滲漏，乃佯輸詐敗，引孫策趕
來。慈却不由舊路上嶺，竟轉過山背後。策趕到，大喝曰：「走的不算好
漢！」慈心中自忖：「這廝有十二從人，我只一個，便活捉了他，也喫衆人奪
去。再引一程，敎這廝沒尋處，方好下手。」於是且戰且走。策那裏肯捨，一
直趕到平川之地。慈兜回馬再戰，又到五十合。策一鎗搠去，慈閃過，挾住
鎗；慈也一鎗搠去，策亦閃過，挾住鎗。兩個用力只一拖，都滾下馬來。馬不
知走的那裏去了。兩個棄了鎗，揪住廝打，戰袍扯得粉碎。策手快，掣了太史
慈背上的短戟，慈亦掣了策頭上的兜鍪。策把戟來刺慈，慈把兜鍪遮架。忽然
喊聲後起，乃劉繇接應軍到來，約有千餘。策正慌急，程普等十二騎亦衝到，
策與慈方纔放手。慈於軍中討了一匹馬，取了鎗，上馬復來。孫策的馬，却是
程普收得，策亦取鎗上馬。劉繇一千餘軍，和程普等十二騎混戰，逶迤殺到神
亭嶺下。喊聲起處，周瑜領軍來到。劉繇自引大軍殺下嶺來。時近黃昏，風雨
暴至，兩下各自收軍。
  次日，孫策引軍到劉繇營前，劉繇引軍出迎。兩陣圓處，孫策把鎗挑太史
慈的小戟於陣前，令軍士大叫曰：「太史慈若不是走的快，已被刺死了！」太
史慈亦將孫策兜鍪挑於陣前，也令軍士大叫曰：「孫策頭已在此！」兩軍吶
喊，這邊誇勝，那邊道強。太史慈出馬，要與孫策決個勝負，策遂欲出。程普
曰：「不須主公勞力，某自擒之。」程普出到陣前，太史慈曰：「你非我之敵
手，只敎孫策出馬來！」程普大怒，挺鎗直取太史慈。兩馬相交，戰到三十
合，劉繇急鳴金收軍。太史慈曰：「我正要捉拿賊將，何故收軍？」劉繇曰：
「人報周瑜領軍襲取曲阿，有廬江松滋人陳武，字子烈，接應周瑜入去。吾家
基業已失，不可久留。速往秣陵，會薛禮、笮融軍馬，急來接應。」太史慈跟
着劉繇退軍，孫策不趕，收住人馬。長史張昭曰：「彼軍被周瑜襲取曲阿，無
戀戰之心，今夜正好劫營。」孫策然之，當夜分軍五路，長驅大進。劉繇軍兵
大敗，衆皆四紛五落。太史慈獨力難當，引十數騎連夜投涇縣去了。
  却說孫策又得陳武為輔：其人身長七尺，面黃睛赤，形容古怪。策甚敬愛
之，拜為校尉，使作先鋒，攻薛禮。武引十數騎突入陣去，斬首級五十餘顆。
薛禮閉門不敢出。策正攻城，忽有人報劉繇會合笮融去取牛渚。孫策大怒，自
提大軍竟奔牛渚。劉繇、笮融二人出馬迎敵。孫策曰：「吾今到此，你如何不
降？」劉繇背後一人挺鎗出馬，乃部將于糜也；與策戰不三合，被策生擒過
去，撥馬回陣。繇將樊能，見捉了于糜，挺鎗來趕。那鎗剛搠到策後心，策陣
上軍士大叫：「背後有人暗算！」策回頭，忽見樊能馬到，乃大喝一聲，聲如
巨雷。樊能驚駭，倒翻身撞下馬來，破頭而死。策到門旗下，將于糜丟下，已
被挾死。一霎時挾死一將，喝死一將：自此，人皆呼孫策為「小霸王」。
  當日劉繇兵大敗，人馬大半降策。策斬首萬餘。劉繇與笮融走豫章投劉表
去了。孫策還兵復攻秣陵，親到城壕邊，招諭薛禮投降。城上暗放一冷箭，正
中孫策左腿，翻身落馬。衆將急救起，還營拔箭，以金瘡藥傅之。策令軍中詐
稱主將中箭身死。軍中舉哀，拔寨齊起。薛禮聽知孫策已死，連夜起城內之
軍，與驍將張英、陳橫殺出城來追之。忽然伏兵四起，孫策當先出馬，高聲大
叫曰：「孫郎在此！」衆軍皆驚，盡棄鎗刀，拜於地下。策令休殺一人。張英
撥馬回走，被陳武一鎗刺死。陳橫被蔣欽一箭射死。薛禮死於亂軍中。策入秣
陵，安輯居民；移兵至涇縣來捉太史慈。
  却說太史慈招得精壯二千餘人，并所部兵，正要來與劉繇報讎。孫策與周
瑜商議活捉太史慈之計。瑜令三面攻縣，只留東門放走；離城二十五里，三路
各伏一軍，太史慈到那裏，人困馬乏，必然被擒。原來太史慈所招軍大半是山
野之民，不諳紀律。涇縣城頭，苦不甚高。當夜孫策命陳武短衣持刃，首先爬
上城放火。太史慈見城上火起，上馬投東門走，背後孫策引軍趕來。太史慈正
走，後軍趕至三十里，却不趕了。太史慈走了五十里，人困馬乏，蘆葦之中，
喊聲忽起。慈急待走，兩下裏絆馬索齊來，將馬絆翻了，生擒太史慈，解投大
寨。策知解到太史慈，親自出營喝散士卒，自釋其縛，將自己錦袍衣之，請入
寨中，謂曰：「我知子義眞丈夫也。劉繇蠢輩，不能用為大將，以致此敗。」
慈見策待之甚厚，遂請降。
  策執慈手笑曰：「神亭相戰之時，若公獲我，還相害否？」慈笑曰：「未
可知也。」策大笑，請入帳，邀之上坐，設宴款待。慈曰：「劉君新破，士卒
離心，某欲自往收拾餘衆，以助明公，不識能相信否？」策起謝曰：「此誠策
所願也。今與公約：明日日中，望公來還。」慈應諾而去。諸將曰：「太史慈
此去必不來矣。」策曰：「子義乃信義之士，必不背我。」衆皆未信。次日，
立竿於營門以候日影。恰將日中，太史慈引一千餘衆到寨。孫策大喜。衆皆服
策之知人。於是孫策聚數萬之衆，下江東，安民恤衆，投者無數。江東之民，
皆呼策為「孫郎」。但聞孫郎兵至，皆喪膽而走。及策軍到，並不許一人擄
掠，雞犬不驚，人民皆悅，齎牛酒到寨勞軍。策以金帛答之，懽聲遍野。其劉
繇舊軍願從軍者聽從，不願為軍者給賞歸農。江南之民，無不仰頌。由是兵勢
大盛。策乃迎母叔諸弟俱歸曲阿，使弟孫權與周泰守宣城。策領兵南取吳郡。
 
  時有嚴白虎，自稱「東吳德王」，據吳郡，遣部將守住烏程、嘉興。當日
白虎聞策兵至，令弟嚴輿出兵，會於楓橋。輿橫刀立馬於橋上。有人報入中
軍，策便欲出。張紘諫曰：「夫主將乃三軍之所繫命，不宜輕敵小寇。願將軍
自重。」策謝曰：「先生之言如金石①；但恐不親冒矢石，則將士不用命
耳。」隨遣韓當出馬。比及韓當到橋上時，蔣欽、陳武早駕小舟從河岸邊殺過
橋裏；亂箭射倒岸上軍，二人飛身上岸砍殺，嚴輿退走。韓當引軍直到閶門
下，賊退入城裏去了。策分兵水陸並進，圍住吳城。一困三日，無人出戰。策
引衆軍到閶門外招諭，城上一員裨將，左手托定護梁，右手指着城下大罵。太
史慈就馬上拈弓取箭，顧軍將曰：「看我射中這廝左手！」說聲未絕，弓弦響
處，果然射個正中，把那將的左手射透，反牢釘在護梁上。城上城下見者，無
不喝采。衆人救了這人下城。白虎大驚曰：「彼軍有如此人，安能敵乎！」遂
商量求和。次日，使嚴輿出城，來見孫策。策請輿入帳飲酒。酒酣，問輿曰：
「令兄意欲如何？」輿曰：「欲與將軍平分江東。」策大怒曰：「鼠輩安敢與
吾相等！」命斬嚴輿。輿拔劍起身，策飛劍砍之，應手而倒，割下首級，令人
送入城中。白虎料敵不過，棄城而走。
  策進兵追襲，黃蓋攻取嘉興，太史慈攻取烏程，數州皆平。白虎奔餘杭，
於路劫掠，被土人凌操領鄕人殺敗，望會稽而走。凌操父子二人來接孫策，策
使為從征校尉，遂同引兵渡江。嚴白虎聚寇，分布於西津渡口。程普與戰，復
大敗之，連夜趕到會稽。
  會稽太守王朗，欲引兵救白虎。忽一人出曰：「不可：孫策用仁義之師，
白虎乃暴虐之衆，還宜擒白虎以獻孫策。」朗視之，乃會稽餘姚人：姓虞，名
翻，字仲翔，見為郡吏。朗怒叱之，翻長歎而出。朗遂引兵會合白虎，同陳兵
於山陰之野。兩陣對圓，孫策出馬，謂王朗曰：「吾興仁義之兵，來安浙江，
汝何故助賊？」朗罵曰：「汝貪心不足！旣得吳郡，而又強併吾界！今日特與
嚴氏雪讎！」孫策大怒，正待交戰，太史慈早出。王朗拍馬舞刀，與慈戰。不
數合，朗將周昕，殺出助戰；孫策陣中黃蓋，飛馬接住周昕交鋒。兩下鼓聲大
震，互相鏖②戰。忽王朗陣後先亂，一彪軍從背後抄來。朗大驚，急回馬來
迎：原來是周瑜與程普引軍刺斜殺來，前後來攻。王朗寡不敵衆，與白虎、周
昕殺條血路，走入城中；拽起弔橋，堅閉城門。孫策大軍乘勢趕到城下，分布
衆軍，四門攻打。王朗在城中見孫策攻城甚急，欲再出兵決一死戰。嚴白虎
曰：「孫策兵勢甚大，足下只宜深溝高壘，堅壁勿出。不消一月，彼軍糧盡，
自然退走。那時乘虛掩之，可不戰而破也。」朗依其議，乃固守會稽城而不
出。孫策一連攻了數日，不能成功，乃與衆將計議。孫靜曰：「王朗負固守
城，難可卒③拔；會稽錢糧，大半屯於查瀆；其地離此數十里，莫若以兵先據
其內：所謂攻其無備，出其不意也。」策大喜曰：「叔父妙用，足破賊人
矣！」卽下令於各門燃火，虛張旗號，設為疑兵，連夜撤圍南去。周瑜進曰：
「主公大兵一起，王朗必然出城來趕，可用奇兵勝之。」策曰：「吾今準備下
了，取城只在今夜。」遂令軍馬起行。
  却說王朗聞報孫策軍馬退去，自引衆人來敵樓上觀望；見城下煙火並起，
旌旗不雜，心下遲疑。周昕曰：「孫策走矣，特設此計以疑我耳。可出兵襲
之。」嚴白虎曰：「孫策此去，莫非要去查瀆？我令部兵與周將軍追之。」朗
曰：「查瀆是我屯糧之所，正須隄防。汝引兵先行，吾隨後接應。」白虎與周
昕領五千兵出城追趕。將近初更，離城二十餘里，忽密林裏一聲鼓響，火把齊
明。白虎大驚，便勒馬回走。一將當先攔住，火光中視之，乃孫策也。周昕舞
刀來迎，被策一鎗刺死。餘衆皆降。白虎殺條血路，望餘杭而走。王朗聽知前
軍已敗，不敢入城，引部下奔逃海隅去了。孫策復回大軍，乘勢取了城池，安
定人民。不隔一日，只見一人將着嚴白虎首級來孫策軍前投獻。策視其人：身
長八尺，面方口闊。問其姓名，乃會稽餘姚人：姓董，名襲，字元代。策喜，
命為別部司馬。自是東路皆平，令叔孫靜守之，令朱治為吳郡太守，收軍回江
東。
 
  却說孫權與周泰守宣城，忽山賊竊發，四面殺至。時值更深，不及抵敵，
泰抱權上馬。數十賊衆，用刀來砍。泰赤體步行，提刀殺賊，砍殺十餘人。隨
後一賊躍馬挺鎗直取周泰，被泰扯住鎗，拖下馬來，奪了鎗馬，殺條血路，救
出孫權。餘賊遠遁。周泰身被十二鎗，金瘡發脹，命在須臾。策聞之大驚。帳
下董襲曰：「某曾與海寇相持，身遭數鎗，得會稽一個賢郡吏虞翻薦一醫者，
半月而愈。」策曰：「虞翻莫非虞仲翔乎？」襲曰：「然。」策曰：「此賢士
也。我當用之。」乃令張昭與董襲同往聘請虞翻。翻至，策優禮相待，拜為功
曹，因言及求醫之意。翻曰：「此人乃沛國譙郡人：姓華，名佗，字元化。眞
當世之神醫也。當引之來見。」不一日引至。策見其人：童顏鶴髮，飄然有出
世之姿；乃待為上賓，請視周泰瘡。佗曰：「此易事耳。」投之以藥，一月而
愈。策大喜，厚謝華佗。遂進兵殺除山賊。江南皆平。孫策分撥將士，守把各
處隘口；一面寫表申奏朝廷；一面結交曹操；一面使人致書與袁術取玉璽。
  却說袁術暗有稱帝之心，乃回書推託不還；急聚長史楊大將，都督張勳、
紀靈、橋蕤，上將雷薄、陳蘭等三十餘人，商議曰：「孫策借我軍馬起事，今
日盡得江東地面，乃不思報本，而反來索璽，殊為無禮。當以何策圖之？」長
史楊大將曰：「孫策據長江之險，兵精糧廣，未可圖也。今當先伐劉備，以報
前日無故相攻之恨，然後圖取孫策未遲。某獻一計，使備卽日就擒。」正是：
不去江東圖虎豹，却來徐郡鬥蛟龍。不知其計若何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  金石－－刻在鐘鼎和石碑上的文字，是古人認為不可磨滅的言論。
 
②  鏖－－激烈戰鬥，殺人很多的意思。
 
③  卒－－同猝，急促、短暫的意思。
第十六回  呂奉先射戟轅門  曹孟德敗師淯水
  却說楊大將獻計欲攻劉備。袁術曰：「計將安出？」大將曰：「劉備軍屯小
沛，雖然易取，奈呂布虎踞徐州，前次許他金帛糧馬，至今未與，恐其助備；今
當令人送與糧食，以結其心，使其按兵不動，則劉備可擒。先擒劉備，後圖呂
布，徐州可得也。」術喜，便具粟二十萬斛，令韓胤齎密書往見呂布。呂布甚
喜，重待韓胤。胤回告袁術，術遂遣紀靈為大將，雷薄、陳蘭為副將，統兵數
萬，進攻小沛。玄德聞知此信，聚衆商議。張飛要出戰。孫乾曰：「今小沛糧寡
兵微，如何抵敵？可修書告急於呂布。」張飛曰：「那廝如何肯來！」玄德曰：
「乾之言善。」遂修書與呂布。書略曰：
    伏自將軍垂念，令備於小沛容身，實拜雲天①之德。今袁術欲報私讎，
遣紀靈領兵到縣，亡在旦夕，非將軍莫能救。望驅一旅之師，以救倒懸之急，不
勝幸甚！
呂布看了書，與陳宮計議曰：「前者袁術送糧致書，蓋欲使我不救玄德也。今玄
德又來求救。吾想玄德屯軍小沛，未必遂能為我害；若袁術併了玄德，則北連泰
山諸將以圖我，我不能安枕矣：不若救玄德。」遂點兵起程。
  却說紀靈起兵長驅大進，已到沛縣東南，紮下營寨。晝列旌旗，遮映山川；
夜設火鼓，震明天地，玄德縣中，止有五千餘人，也只得勉強出縣，布陣安營。
忽報呂布引兵離縣一里，西南上紮下營寨。紀靈知呂布領兵來救劉備，急令人致
書於呂布，責其無信。布笑曰：「我有一計，使袁、劉兩家都不怨我。」乃發使
往紀靈、劉備寨中，請二人飲宴。玄德聞布相請，卽便欲往。關、張曰：「兄長
不可去。呂布必有異心。」玄德曰：「我待彼不薄，彼必不害我。」遂上馬而
行。關、張隨往。到呂布寨中，入見。布曰：「吾今特解公之危，異日得志，不
可相忘。」玄德稱謝。布請玄德坐。關、張按劍立於背後。人報紀靈到，玄德大
驚，欲避之。布曰：「吾特請你二人來會議，勿得生疑。」玄德未知其意，心下
不安。紀靈下馬入寨，却見玄德在帳上坐，大驚，抽身便回，左右留之不住。呂
布向前一把扯回，如提童稚。靈曰：「將軍欲殺紀靈耶？」布曰：「非也。」靈
曰：「莫非殺大耳兒乎？」布曰：「亦非也。」靈曰：「然則為何？」布曰：
「玄德與布乃兄弟也，今為將軍所困，故來救之。」靈曰：「若此則殺靈也？」
布曰：「無有此理。布平生不好鬥，惟好解鬥。吾今為兩家解之。」靈曰：「請
問解之之法。」布曰：「我有一法，從天所決。」乃拉靈入帳與玄德相見。二人
各懷疑忌。布乃居中坐，使靈居左，備居右，且敎設宴行酒。
  酒行數巡，布曰：「你兩家看我面上，俱各罷兵。」玄德無語。靈曰：「吾
奉主公之命，提十萬之兵，專捉劉備，如何罷得？」張飛大怒，拔劍在手，叱
曰：「吾雖兵少，覷汝輩如兒戲耳！你比百萬黃巾何如？你敢傷我哥哥！」關公
急止之曰：「且看呂將軍如何主意，那時各回營寨廝殺未遲。」呂布曰：「我請
你兩家解鬥，須不敎你廝殺！」這邊紀靈不忿，那邊張飛只要廝殺，布大怒，敎
左右：「取我戟來！」布提畫戟在手。紀靈、玄德、盡皆失色。布曰：「我勸你
兩家不要廝殺，盡在天命。」令左右接過畫戟，去轅門外遠遠插定，乃回顧紀
靈、玄德曰：「轅門離中軍一百五十步，吾若一箭射中戟小枝，你兩家罷兵；如
射不中，你各自回營，安排廝殺。有不從吾言者，併力拒之。」紀靈私忖：「戟
在一百五十步之外，安能便中？且落得應允。待其不中，那時憑我廝殺。」便一
口許諾。玄德自無不允。布都敎坐，再各飲一盃酒。酒畢。布敎取弓箭來。玄德
暗祝曰：「只願他射得中便好！」只見呂布挽起袍袖，搭上箭，扯滿弓，叫一
聲：「着！」正是：弓開如秋月行天，箭去似流星落地，一箭正中畫戟小枝。帳
上帳下將校，齊聲喝采。後人有詩贊之曰：
    温侯神射世間稀，曾向轅門獨解危。落日果然欺后羿，號猿直欲勝由
基。虎觔弦響弓開處，雕羽翎飛箭到時。豹子尾搖穿畫戟，雄兵十萬脫征衣。
  當下呂布射中畫戟小枝，呵呵大笑，擲弓於地，執紀靈、玄德之手曰：「此
天令你兩家罷兵也！」喝敎軍士：「斟酒來！各飲一大觥②。」玄德暗稱慚愧。紀
靈默然半晌，告布曰：「將軍之言，不敢不聽；奈紀靈回去，主人如何肯信？」
布曰：「吾自作書覆之便了。」酒又數巡，紀靈求書先回。布謂玄德曰：「非我
則公危矣。」玄德拜謝，與關、張回。次日，三處軍馬都散。
 
  不說玄德入小沛，呂布歸徐州。却說紀靈回淮南見袁術，說呂布轅門射戟解
和之事，呈上書信。袁術大怒曰：「呂布受吾許多糧米，反以此兒戲之事，偏護
劉備；吾當自提重兵，親征劉備，兼討呂布！」紀靈曰：「主公不可造次：呂布
勇力過人，兼有徐州之地；若布與備首尾相連，不易圖也。靈聞布妻嚴氏有一
女，年已及笄。主公有一子，可令人求親於布。布若嫁女於主公，必殺劉備：此
乃『疏不間親之計』也。」袁術從之，卽日遣韓胤為媒，齎禮物往徐州求親。胤
到徐州見布，稱說：「主公仰慕將軍，欲求令愛為兒婦，永結『秦晉之好③』。」
入謀於妻嚴氏。原來呂布有二妻一妾：先娶嚴氏為正妻，後娶貂蟬為妾；及居小
沛時，又娶曹豹一女為次妻。曹氏先亡無出，貂蟬亦無所出，惟嚴氏生一女，布
最鍾愛。當下嚴氏謂布曰：「吾聞袁公路久鎮淮南，兵多糧廣，早晚將為天子。
若成大事，則吾女有后妃之望－－只不知他有幾子？」布曰：「止有一子。」妻
曰：「旣如此，卽當許之。縱不為皇后，吾徐州亦無憂矣。」布意遂決，厚款韓
胤，許了親事。韓胤回報袁術。術卽備聘禮，仍令韓胤送至徐州。呂布受了，設
席相待，留於館驛安歇。
  次日，陳宮竟往館驛內拜望韓胤。講禮畢，坐定。宮乃叱退左右，對胤曰：
「誰獻此計？敎袁公與奉先聯姻，意在取劉玄德之頭乎？」胤失驚，起謝曰：
「乞公臺勿洩！」宮曰：「吾自不洩，只恐其事若遲，必被他人識破，事將中
變。」胤曰：「然則奈何？願公敎之。」宮曰：「吾見奉先，使其卽日送女就
親，何如？」胤大喜，稱謝曰：「若如此，袁公感佩明德不淺矣！」宮遂辭別韓
胤，入見呂布曰：「聞公女許嫁袁公路，甚善。但不知於何日結親？」布曰：
「尚容徐議。」宮曰：「古者自受聘成婚之期，各有定例：天子一年，諸侯半
年，大夫一季，庶民一月。」布曰：「袁公路天賜國寶，早晚當為帝，今從天子
例，可乎？」宮曰：「不可。」布曰：「然則仍從諸侯例？」宮曰：「亦不
可。」布曰：「然則將從卿大夫例矣？」宮曰：「亦不可。」布笑曰：「公豈欲
吾依庶民例耶？」宮曰：「非也。」布曰：「然則公意欲如何？」宮曰：「方今
天下諸侯，互相爭雄；今公與袁公路結親，諸侯保無有嫉妒者乎？若復遠擇吉
期，或竟乘我良辰，伏兵半路以奪之，如之奈何？為今之計，不許便休；旣已許
之，當趁諸侯未知之時，卽便送女到壽春，另居別館，然後擇吉成親，萬無一失
也。」布喜曰：「公臺之言甚當。」遂入告嚴氏。連夜具辦妝奩，收拾寶馬香
車，令宋憲、魏續一同韓胤送女前去。鼓樂喧天，送出城外。
  時陳元龍之父陳珪，養老在家，聞鼓樂之聲，遂問左右。左右告以故。珪
曰：「此乃『疏不間親之計』也。玄德危矣。」遂扶病來見呂布。布曰：「大夫
何來？」珪曰：「聞將軍死至，特來弔喪。」布驚曰：「何出此言？」珪曰：
「前者袁公路以金帛送公，欲殺劉玄德，而公以射戟解之；今忽來求親，其意蓋
欲以公女為質，隨後就來攻玄德而取小沛。小沛亡，徐州危矣。且彼或來借糧，
或來借兵。公若應之，是疲於奔命，而又結怨於人；若其不允，是棄親而啟兵端
也。況聞袁術有稱帝之意，是造反也。彼若造反，則公乃反賊親屬矣，得無為天
下所不容乎？」布大驚曰：「陳宮誤我！」急命張遼引兵，追趕至三十里之外，
將女搶歸；連韓胤都拏回監禁，不放歸去；却令人回復袁術，只說女兒妝奩未
備，俟備畢便自送來。陳珪又說呂布，使解韓胤赴許都。布猶豫未決。
  忽人報：「玄德在小沛招兵買馬，不知何意。」布曰：「此為將者本分事，
何足為怪？」正話間，宋憲、魏續至，告布曰：「我二人奉明公之命，往山東買
馬，買得好馬三百餘匹；回至沛縣界首，被強寇劫去一半，打聽得是劉備之弟張
飛，詐妝山賊，搶劫馬匹去了。」呂布聽了大怒，隨卽點兵往小沛來鬥張飛。玄
德聞知大驚，慌忙領兵出迎。兩陣圓處，玄德出馬曰：「兄長何故領兵到此？」
布指罵曰：「我轅門射戟，救你大難，你何故奪我馬匹？」玄德曰：「備因缺
馬，令人四下收買，安敢奪兄馬匹？」布曰：「你便使張飛奪了我好馬一百五十
匹，尚自抵賴！」張飛挺鎗出馬曰：「是我奪了你好馬！你今待怎麼？」布罵
曰：「環眼賊！你累次渺視我！」飛曰：「我奪你馬你便惱，你奪我哥哥的徐州
便不說了！」布挺戟出馬來戰張飛。飛亦挺鎗來迎。兩個酣戰一百餘合，未見勝
負。玄德恐有疏失，急鳴金收軍入城。呂布分軍四面圍定。玄德喚張飛責之曰：
「都是你奪他馬匹，惹起事端！如今馬匹在何處？」飛曰：「都寄在各寺院
內。」玄德隨令人出城，至呂布營中，說情願送還馬匹，兩相罷兵。布欲從之。
陳宮曰：「今不殺劉備，久後必為所害。」布聽之，不從所請，攻城愈急。玄德
與麋竺、孫乾商議。孫乾曰：「曹操所恨者，呂布也。不若棄城走許都，投奔曹
操，借軍破布，此為上策。」玄德曰：「誰可當先破圍而出？」飛曰：「小弟情
願死戰。」玄德令飛在前，雲長在後；自居於中，保護老小。當夜三更，乘着月
明，出北門而走，正遇宋憲、魏續，被翼德一陣殺退，得出重圍。後面張遼趕
來，關公敵住。呂布見玄德去了，也不來趕，隨卽入城安民，令高順守小沛，自
己仍回徐州去了。
 
  却說玄德前奔許都，到城外下寨，先使孫乾來見曹操，言被呂布追逼，特來
相投。操曰：「玄德與吾，兄弟也。」便請入城相見。次日，玄德留關、張在城
外。自帶孫乾、糜竺入見操。操待以上賓之禮。玄德備訴呂布之事。操曰：「布
乃無義之輩，吾與賢弟併力誅之。」玄德稱謝。操設宴相待，至晚送出。荀彧入
見曰：「劉備英雄也，今不早圖，後必為患。」操不答。彧出，郭嘉入。操曰：
「荀彧勸我殺玄德，當如何？」嘉曰：「不可：主公興義兵，為百姓除暴，惟仗
信義以招俊傑，猶懼其不來也；今玄德素有英雄之名，以困窮而來投，若殺之，
是害賢也。天下智謀之士，聞而自疑，將裹足不前，主公誰與定天下乎？夫除一
人之患，以阻四海之望，安危之機，不可不察。」操大喜曰：「君言正合吾
心。」次日，卽表薦劉備領豫州牧。程昱諫曰：「劉備終不為人之下，不如早圖
之。」操曰：「方今正用英雄之時，不可殺一人而失天下之心，此郭奉孝與吾有
同見也。」遂不聽昱言，以兵三千、糧萬斛送與玄德，使往豫州到任，進兵屯小
沛，招集原散之兵，攻呂布。玄德至豫州，令人約會曹操。
  操正欲起兵，自往征呂布，忽流星馬報說張濟自關中引兵攻南陽，為流矢所
中而死；濟姪張繡統其衆，用賈詡為謀士，結連劉表，屯兵宛城，欲興兵犯闕奪
駕。操大怒，欲興兵討之，又恐呂布來侵許都，乃問計於荀彧。彧曰：「此易事
耳：呂布無謀之輩，見利必喜；明公可遣使往徐州，加官賜賞，令與玄德解和。
布喜，則不思遠圖矣。」操曰：「善。」遂差奉軍都尉王則，齎官誥并和解書，
往徐州去訖；一面起兵十五萬，親討張繡。分軍三路而行，以夏侯惇為先鋒。軍
馬至淯水下寨。賈詡勸張繡曰：「操兵勢大，不可與敵，不如舉衆投降。」張繡
從之，使賈詡至操寨通款④。操見詡應對如流，甚愛之，欲用為謀士。詡曰：「某
昔從李傕，得罪天下，今從張繡，言聽計從，不忍棄之。」乃辭去。次日引繡來
見操。操待之甚厚。引兵入宛城屯紮，餘軍分屯城外，寨柵聯絡十餘里。一住數
日。繡每日設宴請操。
  一日操醉，退入寢所，私問左右曰：「此城中有妓女否？」操之兄子曹安
民，阿操意，乃密對曰：「昨晚小姪窺見館舍之側，有一婦人，生得十分美麗，
問之，卽繡叔張濟之妻也。」操聞言，便令安民領五十甲兵往取之。須臾，取到
軍中。操見之，果然美麗。問其姓，婦答曰：「妾乃張濟之妻鄒氏也。」操曰：
「夫人識吾否？」鄒氏曰：「久聞丞相威名，今夕幸得瞻拜。」操曰：「吾為夫
人故，特納張繡之降；不然滅族矣。」鄒氏拜曰：「實感再生之恩。」操曰：
「今日得見夫人，乃天幸也。今宵願同枕席，隨吾還都，安享富貴，何如？」鄒
氏拜謝。是夜，共宿於帳中。鄒氏曰：「久住城中，繡必生疑，亦恐外人議
論。」操曰：「明日同夫人去寨中住。」次日，移於城外安歇，喚典韋就中軍帳
房外宿衞。他人非奉呼喚，不許輒入。因此，內外不通。操每日與鄒氏取樂，不
想歸期。
  張繡家人密報繡。繡怒曰：「操賊辱我太甚！」便請賈詡商議。詡曰：「此
事不可洩漏。來日等操出帳議事，如此如此。」次日，操坐帳中，張繡入告曰：
「新降兵多有逃亡者，乞移屯中軍。」操許之，繡乃移屯其軍，分為四寨，刻期
舉事。因畏典韋勇猛，急切難近，乃與偏將胡車兒商議。那胡車兒力能負五百
斤，日行七百里，亦異人也。當下獻計於繡曰：「典韋之可畏者，雙鐵戟耳。主
公明日可請他來吃酒，使盡醉而歸。那時某便溷入他跟來軍士數內，偷入帳房，
先盜其戟，此人不足畏矣。」繡甚喜，預先準備弓箭、甲兵，告示各寨。至期令
賈詡致意請典韋到寨，慇懃待酒。至晚醉歸，胡車兒雜在衆人隊裏，直入大寨。
是夜曹操於帳中與鄒氏飲酒，忽聽帳外人言馬嘶，操使人觀之。回報是張繡軍夜
巡，操乃不疑。時近二更，忽聞寨內吶喊，報說草車上起火。操曰：「軍人失
火，勿得驚動。」須臾，四下裏火起，操始着忙，急喚典韋。韋方醉臥，睡夢中
聽得金鼓喊殺之聲，便跳起身來，却尋不見了雙戟。時敵兵已到轅門，韋急掣步
卒腰刀在手。只見門首無數軍馬，各挺長鎗，搶入寨來。韋奮力向前，砍死二十
餘人。軍馬方退，步軍又到，兩邊鎗如葦列。韋身無片甲，上下被數十鎗，兀自
死戰。刀砍缺不堪用，韋卽棄刀，雙手提着兩個軍人迎敵，擊死者八九人。羣賊
不敢近，只遠遠以箭射之。箭如驟雨，韋猶死拒寨門。爭奈寨後賊軍已入，韋背
上又中了一鎗，乃大叫數聲，血流滿地而死。死了半晌，還無一人敢近前門而入
者。
  却說曹操賴典韋當住寨門，乃得從寨後上馬逃奔，只有曹安民步隨。操右臂
中了一箭，馬亦中了三箭。虧得那馬是大宛良馬，熬得痛，走得快。剛剛走到淯
水河邊，賊兵追至，安民被砍為肉泥。操急驟馬衝波過河，纔上得岸，賊兵一箭
射來，正中馬眼，那馬撲地倒了。操長子曹昂，卽以己所乘之馬奉操，操上馬急
奔。曹昂却被亂箭射死。操乃走脫，路逢諸將，收集殘兵。時夏侯惇所領靑州之
兵，乘勢下鄕，劫掠民家；平虜校尉于禁，卽將本部軍於路剿殺，安撫鄕民。靑
州兵走回，迎操泣拜於地，言于禁造反，趕殺靑州軍馬。操大驚。須臾，夏侯
惇、許褚、李典、樂進都到。操言于禁造反，可整兵迎之。
  却說于禁見操等俱到，乃引軍射住陣角，鑿塹安營。或告之曰：「靑州軍言
將軍造反，今丞相已到，何不分辯，乃先立營寨耶？」于禁曰：「今賊追兵在
後，不時卽至；若不先準備，何以拒敵？分辯小事，退敵大事。」安營方畢，張
繡軍兩路殺至。于禁身先出寨迎敵。繡急退兵。左右諸將，見于禁向前，各引兵
擊之，繡軍大敗，追殺百餘里。繡勢窮力孤，引敗兵去投劉表去了。曹操收軍點
將，于禁入見，備言靑州之兵，肆行劫掠，大失民望，某故殺之。操曰：「不告
我，先下寨，何也？」禁以前言對。操曰：「將軍在匆忙之中，能整兵堅壘，任
謗任勞，使反敗為勝，雖古之名將，何以加茲！」乃賜以金器一副，封益壽亭
侯；責夏侯惇治兵不嚴之過。又設祭祭典韋，操親自哭而奠之，顧謂諸將曰：
「吾折長子、愛姪，俱無深痛；獨號泣典韋也。」衆皆感歎。次日下令班師。
 
  不說曹操還兵許都。且說王則齎詔至徐州，布迎接入府，開讀詔書－－封布
為平東將軍，特賜印綬－－又出操私書。王則在呂布面前極道曹公相敬之意。布
大喜。忽報袁術遣人至，布喚入問之。使言：「袁公早晚卽皇帝位，立東宮，催
取皇妃早到淮南。」布大怒曰：「反賊焉敢如此！」遂殺來使，將韓胤用枷釘
了，遣陳登齎謝表，解韓胤一同王則上許都來謝恩；且答書於操，欲求實授徐州
牧。操知布絕婚袁術，大喜，遂斬韓胤於市曹。陳登密諫操曰：「呂布豺狼也，
勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。」操曰：「吾素知呂布狼子野心，誠難久養。
非公父子莫能究其情，公當與吾謀之。」登曰：「丞相若有舉動，某當為內
應。」操喜，表贈陳珪秩中二千石，登為廣陵太守。登辭回，操執登手曰：「東
方之事，便以相付。」登點頭允諾，回徐州見呂布。布問之，登言：「父贈祿，
某為太守。」布大怒曰：「汝不為吾求徐州牧，而乃自求爵祿！汝父敎我協同曹
公，絕婚公路，今吾所求，終無一獲；而汝公子俱各顯貴，吾為汝父子所賣
耳！」遂拔劍欲斬之。登大笑曰：「將軍何其不明之甚也！」布曰：「吾何不
明？」登曰：「吾見曹公，言養將軍譬如養虎，當飽其肉；不飽則將噬人。曹公
笑曰：『不如卿言。吾待温侯，如養鷹耳：狐兔未息，不敢先飽，飢則為用，飽
則颺去。』某問：『誰為狐兔？』曹公曰：『淮南袁術、江東孫策、冀州袁紹、
荊襄劉表、益州劉璋、漢中張魯，皆狐兔也。』」布擲劍笑曰：「曹公知我
也！」正說話間，忽報袁術軍取徐州。呂布聞言失驚。正是：秦晉未諧吳越鬥，
婚姻惹出甲兵來。畢竟後事如何，且聽下文分解，。
 
－－－－－－
 
①  雲天－－高的意思。
 
②  觥－－用野牛角做的酒盃。
 
③  秦晉之好－－春秋時秦晉兩國國君，常互通婚姻，後來就把聯姻叫做秦晉之
好。
 
④  通款－－向敵人表示願意降服。
第十七回  袁公路大起七軍  曹孟德會合三將
  却說袁術在淮南，地廣糧多，又有孫策所質玉璽，遂思僭稱帝號；大會羣
下議曰：「昔漢高祖不過泗上一亭長，而有天下；今歷年四百，氣數已盡，海
內鼎沸①。吾家四世三公，百姓所歸；吾欲應天順人，正位九五，爾衆人以為何
如？」主簿閻象曰：「不可：昔周后稷②積德累功，至於文王，三分天下有其
二，猶以服事殷。明公家世雖貴，未若有周之盛；漢室雖微，未若殷紂之暴
也。此事決不可行。」術怒曰：「吾袁姓出於陳。陳乃大舜之後。以土承火，
正應其運。又讖云：『代漢者，當塗高也。』吾字公路，正應其讖。又有傳國
玉璽，若不為君，背天道也。吾意已決，多言者斬！」遂建號仲氏，立臺省等
官，乘龍鳳輦，祀南北郊③，立馮方女為后，立子為東宮。因命使催取呂布之女
為東宮妃，却聞布已將韓胤解赴許都，為曹操所斬，乃大怒；遂拜張勳為大將
軍，統領大軍二十餘萬，分七路征徐州：第一路大將張勳居中，第二路上將橋
蕤居左，第三路上將陳紀居右，第四路副將雷薄居左，第五路副將陳蘭居右，
第六路降將韓暹居左，第七路降將楊奉居右。各領部下健將，尅日起行。命兗
州刺史金尚為太尉，監運七路錢糧。尚不從，術殺之，以紀靈為第七路都救應
使。術自引軍三萬，使李豐、梁剛、樂就為催進使，接應七路之兵。
  呂布使人探聽得張勳一軍從大路逕取徐州，橋蕤一軍取小沛，陳紀一軍取
沂都，雷薄一軍取瑯琊，陳蘭一軍取碣石，韓暹一軍取下邳，楊奉一軍取浚
山：七路軍馬，日行五十里，於路劫掠將來，乃急召衆謀士商議。陳宮與陳珪
父子俱至。陳宮曰：「徐州之禍，乃陳珪父子所招，媚朝廷以求爵祿，今日移
禍於將軍。可斬二人之頭獻袁術，其軍自退。」布聽其言，卽命擒下陳珪、陳
登。陳登大笑曰：「何如是之懦也？吾觀七路之兵，如七堆腐草，何足介
意！」布曰：「汝有計破敵，免汝死罪。」陳登曰：「將軍若用老夫之言，徐
州可保無虞。」布曰：「試言之。」登曰：「術兵雖衆，皆為烏合之師，素不
親信；我以正兵守之，出奇兵勝之，無不成功。更有一計，不止保安徐州，並
可生擒袁術。」布曰：「計將安出？」登曰：「韓暹、楊奉乃漢舊臣，因懼曹
操而走，無家可依，暫歸袁術；術必輕之，彼亦不樂為術用。若憑尺書結為內
應，更連劉備為外合，必擒袁術矣。」布曰：「汝須親到韓暹、楊奉處下
書。」陳登允諾。布乃發表上許都，並致書與豫州，然後令陳登引數騎，先於
下邳道上候韓暹。暹引兵至，下寨畢，登入見。暹問曰：「汝乃呂布之人，來
此何幹？」登笑曰：「某為大漢公卿，何謂呂布之人？若將軍者，向為漢臣，
今乃為叛賊之臣，使昔日關中保駕之功，化為烏有，竊為將軍不取也。且袁術
性最多疑，將軍後必為其所害。今不早圖，悔之無及。」暹歎曰：「吾欲歸
漢，恨無門耳。」登乃出布書。暹覽書畢曰：「吾已知之。公先回。吾與楊將
軍反戈擊之。但看火起為號，温侯以兵相應可也。」登辭暹，急回報呂布。
  布乃分兵五路：高順引一軍進小沛，敵橋蕤；陳宮引一軍進沂都，敵陳
紀；張遼、臧霸引一軍出瑯琊，敵雷薄；宋憲、魏續引一軍出碣石，敵陳蘭；
呂布自引一軍出大道，敵張勳。各領軍一萬，餘者守城。呂布出城三十里下
寨。張勳軍到，料敵呂布不過，且退二十里屯住，待四下兵接應。是時二更時
分，韓暹、楊奉分兵到處放火，接應呂家軍入寨。勳軍大亂。呂布乘勢掩殺，
張勳敗走。呂布趕到天明，正撞紀靈接應。兩軍相迎，恰待交鋒，韓暹、楊奉
兩路殺來。紀靈大敗而走，呂布引兵追殺。山背後一彪軍到，門旗開處，只見
一隊軍馬，打龍鳳日月旗旛，四斗五方旌幟，金瓜銀斧，黃銊白旄，黃羅銷金
傘蓋之下，袁術身披金甲，腕懸兩刀，立於陣前，大罵呂布：「背主家奴！」
布怒，挺戟向前。術將李豐挺鎗來迎；戰不三合，被布刺傷其手，豐棄鎗而
走。呂布麾兵衝殺，術軍大亂。呂布引軍從後追趕，搶奪馬匹衣甲無數。袁術
引着敗軍，走不上數里，山背後一彪軍出，截住去路。當先一將乃關雲長也，
大叫：「反賊！還不受死！」袁術慌走，餘衆四散奔逃，被雲長大殺了一陣。
袁術收拾敗軍，奔回淮南去了。呂布得勝，邀請雲長並楊奉、韓暹等一行人馬
到徐州，大排筵宴管待。軍士都有犒賞。次日，雲長辭歸。布保韓暹為沂都
牧、楊奉為瑯琊牧，商議欲留二人在徐州。陳珪曰：「不可：韓、楊二人據山
東，不出一年，則山東城郭皆屬將軍也。」布然之，遂送二將暫於沂都、瑯琊
二處屯紮，以候恩命。陳登私問父曰：「何不留二人在徐州，為殺呂布之
根？」珪曰：「倘二人協助呂布，是反為虎添爪牙也。」登乃服父之高見。
  却說袁術敗回淮南，遣人往江東問孫策借兵報讎。策怒曰：「汝賴吾玉
璽，僭稱帝號，背反漢室，大逆不道！吾方欲加兵問罪，豈背反助叛賊乎？」
遂作書以絕之。使者齎書回見袁術。術看畢，怒曰：「黃口孺子，何敢乃爾！
吾先伐之！」長史楊大將力諫方止。
 
  却說孫策自發書後，防袁術兵來，點軍守住江口。忽曹操使至，拜策為會
稽太守，令起兵征討袁術。策乃商議，便欲起兵。長史張昭曰：「術雖新敗，
兵多糧足，未可輕敵；不如遺書曹操，勸他南征，吾為後應。兩軍相援，術軍
必敗。萬一有失，亦望操救援。」策從其言，遣使以此意達曹操。
  却說曹操至許都，思慕典韋，立祀祭之；封其子典滿為中郎，收養在府。
忽報孫策遣使致書，操覽書畢；又有人報袁術乏糧，劫掠陳留。欲乘虛攻之，
遂興兵南征。令曹仁守許都，其餘皆從征：馬步兵十七萬，糧食輜重千餘車。
一面先發人會合孫策與劉備、呂布。兵至豫州界上，玄德早引兵來迎，操命請
入營。相見畢，玄德獻上首級二顆。操驚曰：「此是何人首級？」玄德曰：
「此韓暹、楊奉之首級也。」操曰：「何以得之？」玄德曰：「呂布令二人權
住沂都、瑯琊兩縣。不意二人縱兵掠民，人人嗟怨；因此備乃設一宴，詐請議
事；飲酒間，擲盞為號，使關、張二弟殺之，盡降其衆。今特來請罪。」操
曰：「君為國家除害，正是大功，何言罪也？」遂厚勞玄德，合兵到徐州界。
呂布出迎，操善言撫慰，封為左將軍，許於還都之時，換給印綬。布大喜。操
卽分呂布一軍在左，玄德一軍在右，自統大軍居中，令夏侯惇、于禁為先鋒。
  袁術知操兵至，令大將橋蕤引兵五萬作先鋒。兩軍會於壽春界口。橋蕤當
先出馬，與夏侯惇戰不三合，被夏侯惇搠死。術軍大敗，奔走回城。忽報孫策
發船攻江邊西面，呂布引兵攻東面，劉備、關、張引兵攻南面，操自引兵十七
萬攻北面。術大驚，急聚衆文武商議。楊大將曰：「壽春水旱連年，人皆缺
食；今又動兵擾民，民旣生怨，兵至難以拒敵。不如留軍在壽春，不必與戰。
待彼兵糧盡，必然生變。陛下且統御林軍渡淮：一者就熟，二者暫避其銳。」
術用其言，留李豐、樂就、梁剛、陳紀四人分兵十萬，堅守壽春；其餘將卒并
庫藏金玉寶貝，盡數收拾過淮去了。
  却說曹兵十七萬，日費糧食浩大，諸郡及荒旱，接濟不及；操催軍速戰，
李豐等閉門不出。操軍相拒月餘，糧食將盡，致書於孫策，借得糧米十萬斛，
不敷支散。管糧官任峻部下倉官王垕入稟操曰：「兵多糧少，當如之何？」操
曰：「可將小斛散之，權且救一時之急。」垕曰：「兵士倘怨，如何？」操
曰：「吾自有策。」垕依命，以小斛分散。操暗使人各寨探聽，無不嗟怨，皆
言丞相欺衆。操乃密召王垕入曰：「吾欲問汝借一物，以壓衆心，汝必勿
吝。」垕曰：「承相欲用何物？」操曰：「欲借汝頭以示衆耳。」垕大驚曰：
「某實無罪！」操曰：「吾亦知汝無罪，但不殺汝，軍必變矣。汝死後，汝妻
子吾自養之，汝勿慮也。」垕再欲言時，操早呼刀斧手推出門外一刀斬訖，懸
頭高竿，出榜曉示曰：「王垕故行小斛，盜竊官糧，謹按軍法。」於是衆怨始
解。
  次日，操傳令各營將領：「如三日內不併力破城，皆斬！」操親自至城
下，督諸軍搬土運石，填壕塞塹，城上矢石如雨，有兩員裨將畏避而回，操掣
劍親斬於城下，遂自下馬接土填坑。於是大小將士無不向前，軍威大振。城上
抵敵不住。曹兵爭先上城，斬關落鎖，大隊擁入。李豐、陳紀、樂就、梁剛都
被生擒。操令皆斬於市；焚燒偽造宮室殿宇、一應犯禁之物；壽春城中，收掠
一空；商議欲進兵渡淮，追趕袁術。荀彧諫曰：「年來荒旱，糧食艱難，若更
進兵，勞軍損民，未必有利；不若暫回許都，待來春麥熟，軍糧足備，方可圖
之。」操躊躇未決。忽報馬到，報說：「張繡依託劉表，復肆猖獗；南陽、江
陵諸縣復反；曹洪拒敵不住，連輸數陣，今特來告急。」操乃馳書與孫策，令
其跨江布陣，以為劉表疑兵，使不敢妄動；自己卽日班師，別議征張繡之事。
臨行，令玄德仍屯兵小沛，與呂布結為兄弟，互相救助，再無相侵。呂布領兵
自回徐州。操密謂玄德曰：「吾令汝屯兵小沛，是『掘坑待虎之計』也。公但
與陳珪父子商議，勿致有失。某當為公外援。」話畢而別。
 
  却說曹操引軍回許都，人報段煨殺了李傕，伍習殺了郭氾，將頭來獻。段
煨並將李傕合族老小二百餘口活解入許都。操令分於各門處斬，傳首號令，人
民稱快。天子陞殿，會集文武，作太平筵宴。封段煨為盪寇將軍、伍習為殄虜
將軍，各引兵鎮守長安。二人謝恩而去。操卽奏張繡作亂，當興兵伐之。天子
乃親排鑾駕，送操出師。時建安三年夏四月也。操留荀彧在許都，調遣兵將，
自統大軍進發。行軍之次，見一路麥已熟。民因兵至，逃避在外，不敢刈麥。
操使人遠近遍諭村人父老，及各處守境官吏曰：「吾奉天子明詔，出兵討逆，
與民除害。方今麥熟之時，不得已而起兵，大小將校，凡過麥田，但有踐踏
者，並皆斬首。軍法甚嚴，爾民勿得驚疑。」百姓聞諭，無不歡喜稱頌，望塵
遮道而拜。官軍經過麥田，皆下馬以手扶麥，遞相傳送而過，並不敢踐踏。操
乘馬正行，忽田中驚起一鳩，那馬眼生，竄入麥中，踐壞一大塊麥田。操隨呼
行軍主簿，擬議自己踐麥之罪。主簿曰：「丞相豈可議罪？」操曰：「吾自制
法，吾自犯之，何以服衆？」卽掣所佩之劍欲自刎。衆急救住。郭嘉曰：「古
者春秋之義：法不加於尊。丞相總統大軍，豈可自戕？」操沈吟良久，乃曰：
「旣春秋有『法不加於尊』之義，吾姑免死。」乃以劍割自己之髮，擲於地
曰：「割髮權代首。」使人以髮傳示三軍曰：「丞相踐麥，本當斬首號令，今
割髮以代。」於是三軍悚然，無不懍遵軍令。後人有詩論之曰：
 
    十萬貔貅十萬心，一人號令衆難禁。拔刀割髮權為首，方見曹瞞詐術
深。
 
  却說張繡知操引兵來，急發書報劉表，使為後應；一面與雷敍、張先二將
領兵出城迎敵。兩陣對圓，張繡出馬，指操罵曰：「汝乃假仁義無廉恥之人，
與禽獸何異！」操大怒，令許褚出馬，繡令張先接戰。只三合，許褚斬張先於
馬下，繡軍大敗。操引軍趕至南陽城下。繡入城，閉門不出。操圍城攻打，見
城壕甚闊，水勢又深，急難近城，乃令軍士運土填壕；又用土布袋並柴薪草把
相雜，於城邊作梯凳；又立雲梯窺望城中；操自騎馬遶城觀之－－如此三日－
－傳令敎軍士於西門角上，堆積柴薪，會集諸將，就那裏上城。城中賈詡見如
此光景，便謂張繡曰：「某已知曹操之意矣；今可將計就計而行。」正是：強
中自有強中手，用詐還逢識詐人。不知其計若何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  鼎沸－－鼎，鍋；沸，水煮開了；比喩動亂不安。
 
②  后稷－－周代的始祖。
 
③  祀南北郊－－古時，皇帝求神降福，在南城郊外祭天，北城郊外祭地。
第十八回  賈文和料敵決勝  夏侯惇拔矢啖睛
  却說賈詡料知曹操之意，便欲將計就計而行，乃謂張繡曰：「某在城上見
曹操遶城而觀者三日。他見城東南角磚土之色，新舊不等，鹿角①多半毁壞，
意將從此處攻進；却虛去西北上積草，詐為聲勢，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜
黑必爬東南角而進也。」繡曰：「然則奈何？」詡曰：「此易事耳：來日可令
精壯之兵，飽食輕裝，盡藏於東南房屋內；却敎百姓假扮軍士，虛守西北，夜
間任他在東南角上爬城。俟其爬進城時，一聲礮響，伏兵齊起，操可擒矣。」
繡喜，從其計。早有探馬報曹操，說張繡盡撤兵在西北角上，吶喊守城，東南
却甚空虛。操曰：「中吾計矣！」遂命運中密備鍬钁爬城器具。日間只引軍攻
西北角。至二更時分，却領精兵於東南角上爬過壕去，砍開鹿角。城中全無動
靜，衆軍一齊擁入。只聽得一聲礮響，伏兵四起。曹操急退，背後張繡親驅勇
壯殺來。曹軍大敗，退出城外，奔走數十里。張繡直殺至天明方收軍入城。曹
操計點敗軍，折兵五萬餘人，失去輜重無數。呂虔、于禁俱各被傷。
  却說賈見詡操敗走，急勸張繡遣書劉表，使起兵截其後路。表得書，卽欲
起兵。忽探馬報孫策屯兵湖口。蒯良曰：「策屯兵湖口，乃曹操之計也。今操
新敗，若不乘勢擊之，後必有患。」表乃令黃祖堅守隘口，自己統兵至安衆縣
截操後路；一面約會張繡。繡知表兵已起，卽同賈詡引兵襲操。
  且說操軍緩緩而行，至襄城，到淯水，操忽於馬上放聲大哭。衆驚問其
故。操曰：「吾思去年於此地折了吾大將典韋，不由不哭耳！」因卽下令屯住
軍馬，大設祭筵，弔奠典韋亡魂。操親自拈香哭拜，三軍無不感歎。祭典韋
畢，方祭姪曹安民及長子曹昂，并祭陣亡軍士；連那匹射死的大宛馬，也都致
祭。次日，忽荀彧差人報說：「劉表助張繡屯兵安衆，截吾歸路。」操答彧書
曰：「吾日行數里，非不知賊來追我；然吾計劃已定，若到安衆，破繡必矣。
君等勿疑。」便催軍行至安衆縣界。劉表軍已守險要，張繡隨後引軍趕來。操
乃令衆軍黑夜鑿險開道，暗伏奇兵。及天色微明，劉表、張繡軍會合，見操兵
少，疑操遁去，俱引兵入險擊之。操縱奇兵出，大破兩家之兵。曹兵出了安衆
隘口，於隘外下寨。劉表、張繡各整敗兵相見。表曰：「何期反中曹操奸
計！」繡曰：「容再圖之！」於是兩軍集於安衆。
  且說荀彧探知袁紹欲興兵犯許都，星夜馳書報曹操。操得書心慌，卽日回
兵。細作報知張繡，繡欲追之。賈詡曰：「不可追也，追之必敗。」劉表曰：
「今日不追，坐失機會矣。」力勸繡引軍萬餘同往追之。約行十餘里，趕上曹
軍後隊。曹軍奮力接戰，繡、表兩軍大敗而還。繡謂詡曰：「不用公言，果有
此敗。」詡曰：「今可整兵再往追之。」繡與表俱曰：「今已敗，奈何復
追？」詡曰：「今番追去，必獲大勝，如其不然，請斬吾首。」繡信之。劉表
疑慮，不肯同往。繡乃自引一軍往追，操兵果然大敗，軍馬輜重，連路散棄而
走。繡正往前追趕，忽山後一彪軍擁出。繡不敢前追，收軍回安衆。劉表問賈
詡曰：「前以精兵追退兵，而公曰必敗；後以敗卒擊勝兵，而公曰必克：究竟
悉如公言。何其事不同而皆驗也？願公明敎我。」詡曰：「此易知耳：將軍雖
善用兵，非曹操敵手。操軍雖敗，必有勁將為後殿②，以防追兵；我兵雖銳，不
能敵之也：故知必敗。夫操之急於退兵者，必因許都有事；旣破我追軍之後，
必輕車速回，不復為備；我乘其不備而更追之，故能勝也。」劉表、張繡俱服
其高見。詡勸表回荊州，繡守襄城，以為脣齒。兩軍各散。
 
  且說曹操正行間，聞報後軍為繡所追，急引衆將回身救應，只見繡軍已
退，敗兵回告操曰：「若非山後這一路人馬阻住中路，我等皆被擒矣。」操急
問何人。那人綽鎗下馬，拜見曹操，乃鎮威中郎將，江夏平春人：姓李，名
通，字文達。操問何來。通曰：「近守汝南，聞丞相與張繡、劉表戰，特來接
應。」操喜，封之為建功侯，守汝南西界，以防表、繡。李通拜謝而去。操還
許都，表奏孫策有功，封為討逆將軍，賜爵吳侯，遣使齎詔江東，諭令防剿劉
表。操回府，衆官參見畢。荀彧問曰：「丞相緩行至安衆，何以知必勝賊
兵？」操曰：「彼退無歸路，必將死戰，吾緩誘之而暗圖之，是以知其必勝
也。」荀彧拜服。
  郭嘉入。操曰：「公來何暮也？」嘉袖出一書，白操曰：「袁紹使人致書
丞相，言欲出兵攻公孫瓚，特來借糧借兵。」操曰：「吾聞紹欲圖許都，今見
吾歸，又別生他議。」遂拆書觀之。見其詞意驕慢，乃問嘉曰：「袁紹如此無
狀，吾欲討之，恨力不及，如何？」嘉曰：「劉、項之不敵，公所知也。高祖
惟智勝，項羽雖強，終為所擒。今紹有十敗，公有十勝；紹兵雖盛，不足懼
也：紹繁禮多儀，公體任自然，此道勝也；紹以逆動，公以順率，此義勝也；
桓、靈以來，政失於寬，紹以寬濟，公以猛糾，此治勝也；紹外寬內忌，所任
多親戚，公外簡內明，用人惟才，此度勝也；紹多謀少決，公得策輒行，此謀
勝也；紹專收名譽，公以至誠待人，此德勝也；紹恤近忽遠，公慮無不周，此
仁勝也；紹聽讒惑亂，公浸潤③不行，此明勝也；紹是非混淆，公法度嚴明，
此文勝也；紹好為虛勢，不知兵要，公以少克衆，用兵如神，此武勝也。公有
此十勝，於以敗紹無難矣。」操笑曰：「如公所言，孤何足以當之？」荀彧
曰：「郭奉孝十勝十敗之說，正與愚見相合。紹兵雖衆，何足懼耶？」嘉曰：
「徐州呂布，實心腹大患。今紹北征公孫瓚，我當乘其遠出，先取呂布，掃除
東南，然後圖紹，是為上計；否則我方攻紹，布必乘虛來犯許都，為害不淺
也。」操然其言，遂議東征呂布。荀彧曰：「可先使人往約劉備，待其回報，
方可動兵。」操從之，一面發書與玄德，一面厚遣紹使，奏封紹為大將軍太
尉，兼都督冀、靑、幽、并四州，密書答之云：「公可討公孫瓚。吾當相
助。」紹得書大喜，便進兵攻公孫瓚。
  且說呂布在徐州，每當賓客宴會之際，陳珪父子必盛稱布德。陳宮不悅，
乘間告布曰：「陳珪父子面諛將軍，其心不可測，宜善防之。」布怒叱曰：
「汝無端獻讒，欲害好人耶？」宮出歎曰：「忠言不入，吾輩必受殃矣！」意
欲棄布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。乃終日悶悶不樂。一日，帶領數騎去
小沛地面圍獵解悶，忽見官道上一騎驛馬④，飛奔前去。宮疑之，棄了圍場，引
從騎從小路趕上，問曰：「汝是何處使命？」那使者知是呂布部下人，慌不能
答。陳宮令搜其身，得玄德回答曹操密書一封。宮卽連人與書，拏見呂布。布
問其故。來使曰：「曹丞相差我往劉豫州處下書，今得回書，不知書中所言何
事。」布乃拆書細看。書略曰：
    奉明命欲圖呂布，敢不夙夜用心。但備兵微將少，不敢輕動。丞相若
興大師，備當為前驅。謹嚴兵整甲，專待鈞命。
  呂布見了，大驚曰：「操賊焉敢如此！」遂將使者斬首，先使陳宮、臧霸
結連泰山寇孫觀、吳敦、尹禮、昌豨，東取山東兗州諸郡。令高順、張遼取沛
城，攻玄德。令宋憲、魏續西取汝、潁。布自總中軍為三路救應。
  且說高順等引兵出徐州，將至小沛，有人報知玄德。玄德急與衆商議。孫
乾曰：「可速告急於曹操。」玄德曰：「誰可去許都告急？」階下一人出曰：
「某願往。」視之，乃玄德同鄕人，姓簡，名雍，字憲和，現為玄德幕賓。玄
德卽修書付簡雍，使星夜赴許都求援；一面整頓守城器具。玄德自守南門，孫
乾守北門，雲長守西門，張飛守東門，令糜竺與其弟糜芳守護中軍。原來糜竺
有一妹，嫁與玄德為次妻。玄德與他兄弟有郎舅之親，故令其守中軍保護妻
小。高順軍至，玄德在敵樓上問曰：「吾與奉先無隙，何故引兵至此？」順
曰：「你結連曹操，欲害吾主，今事已露，何不就縛！」言訖，便麾軍攻城。
玄德閉門不出。次日，張遼引兵攻打西門。雲長在城上謂之曰：「公儀表非
俗，何故失身於賊？」張遼低頭不語。雲長知此人有忠義之氣，更不以惡言相
加，亦不出戰。遼引兵退至東門，張飛便出迎戰。早有人報知關公。關公急來
東門看時，只見張飛方出城，張遼軍已退。飛欲追趕，關公急召入城。飛曰：
「彼懼而退，何不追之？」關公曰：「此人武藝不在你我之下。因我以正言感
之，頗有自悔之心，故不與我等戰耳。」飛乃悟，只令士卒堅守城門，更不出
戰。
  却說簡雍至許都見曹操，具言前事。操卽聚衆謀士議曰：「吾欲攻呂布，
不憂袁紹掣肘，只恐劉表、張繡議其後耳。」荀攸曰：「二人新破，未敢輕
動。呂布驍勇，若更結連袁術，縱橫淮、泗，急難圖矣。」郭嘉曰：「今可乘
其初叛，衆心未附，疾往擊之。」操從其言，卽命夏侯惇與夏侯淵、呂虔、李
典領兵五萬先行，自統大軍陸續進發，簡雍隨行。早有探馬報知高順。順飛報
呂布。布先令侯成、郝萌、曹性引二百餘騎接應高順，使離沛城三十里去迎曹
軍，自引大軍隨後接應。玄德在小沛城中見高順退去，知是曹家兵至，乃只留
孫乾守城，糜竺、糜芳守家，自己却與關、張二公，提兵盡出城外，分頭下
寨，接應曹軍。
  却說夏侯惇引軍前進，正與高順軍相遇，便挺鎗出馬搦戰。高順迎敵。兩
馬相交，戰有四五十合，高順抵敵不住，敗下陣來。惇縱馬追趕，順遶陣而
走。惇不捨，亦遶陣追之。陣上曹性看見，暗地拈弓搭箭，覷得親切，一箭射
去，正中夏侯惇左目，惇大叫一聲，急用手拔箭，不想連眼珠拔出；乃大呼
曰：「父精母血，不可棄也！」遂納於口內啖之，仍復挺鎗縱馬，直取曹性。
性不及隄防，早被一鎗搠透面門，死於馬下。兩邊軍士見者，無不駭然。夏侯
惇旣殺曹性，縱馬便回。高順從背後趕來，麾軍齊上，曹兵大敗。夏侯淵救護
其兄而走。呂虔、李典將敗軍退去濟北下寨。高順得勝，引軍回擊玄德。恰好
呂布大軍亦至，布與張遼、高順分兵三路，來攻玄德、關、張三寨。正是：啖
睛猛將雖能戰，中箭先鋒難久持。未知玄德勝負如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  鹿角－－把帶枝的樹木削尖，擺在營寨門前或交通路口，阻止敵人兵馬前
進的一種軍事上用的障礙物。
 
②  後殿－－指行軍時在後路的部隊，就是「殿軍」。
 
③  浸潤－－「浸潤之譖」的省語，意思是時時利用讒言去誣害別人，以達到
自己的目的。
 
④  驛馬－－替公家傳遞文書的人騎的馬匹。
第十九回  下邳城曹操鏖兵  白門樓呂布殞命
  却說高順引張遼擊關公寨，呂布自擊張飛寨，關、張各出迎戰，玄德引兵
兩路接應。呂布分軍從背後殺來，關、張兩軍皆潰，玄德引數十騎奔回沛城。
呂布趕來，玄德急喚城上軍士放下弔橋。呂布隨後也到。城上欲待放箭，又恐
射了玄德。被呂布乘勢殺入城門，把門將士，抵敵不住，都四散奔避。呂布招
軍入城。玄德見勢已急，到家不及，只得棄了妻小，穿城而過，走出西門，匹
馬逃難。呂布趕到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：「吾聞大丈夫不廢人之妻
子。今與將軍爭天下者，曹公耳。玄德常念轅門射戟之恩，不敢背將軍也。今
不得已而投曹公，惟將軍憐之。」布曰：「吾與玄德舊交，豈忍害他妻子？」
便令糜竺引玄德妻小，去徐州安置。布自引軍投山東兗州境上，留高順、張遼
守小沛。此時孫乾已逃出城外。關、張二人亦各自收得些人馬，往山中住紮。
  且說玄德匹馬逃難，正行間，背後一人趕至，視之乃孫乾也。玄德曰：
「吾今兩弟不知存亡，妻小失散，為之奈何？」孫乾曰：「不若且投曹操，以
圖後計。」玄德依言，尋小路投許都。途次絕糧，嘗往村中求食。但到處，聞
劉豫州，皆爭進飲食。一日，到一家投宿，其家一少年出拜，問其姓名，乃獵
戶劉安也。當下劉安聞豫州牧至，欲尋野味供食，一時不能得，乃殺其妻以食
之。玄德曰：「此何肉也？」安曰：「乃狼肉也。」玄德不疑，乃飽食了一
頓，天晚就宿。至曉將去，往後院取馬，忽見一婦人殺於廚下，臂上肉已都割
去。玄德驚問，方知昨夜食者，乃其妻之肉也。玄德不勝傷感。洒淚上馬。劉
安告玄德曰：「本欲相隨使君，因老母在堂，未敢遠行。」玄德稱謝而別，取
路出梁城。忽見塵頭蔽日，一彪大軍來到。玄德知是曹操之軍，同孫乾逕至中
軍旗下，與曹操相見，具說失沛城、散二弟、陷妻小之事。操亦為之下淚。又
說劉安殺妻為食之事，操乃令孫乾以金百兩往賜之。
  軍行至濟北，夏侯淵等迎接入寨，備言兄夏侯惇損其一目，臥病未痊。操
臨臥處視之，令先回許都調理；一面使人打探呂布現在何處。探馬回報云：
「呂布與陳宮、臧霸結連泰山賊寇，共攻兗州諸郡。」操卽令曹仁引三千兵打
沛城。操親提大軍，與玄德來戰呂布。前至山東，路近蕭關，正遇泰山寇孫
觀、吳敦、尹禮、昌豨領兵三萬餘攔住去路。操令許褚迎戰，四將一齊出馬。
許褚奮力死戰，四將抵敵不住，各自敗走。操乘勢掩殺，追至蕭關，探馬飛報
呂布。
  時布已回徐州，欲同陳登往救小沛，令陳珪守徐州。陳登臨行，珪謂之
曰：「昔曹公曾言東方事盡付與汝。今布將敗，可便圖之。」登曰：「外面之
事，兒自為之；倘布敗回，父親便請糜竺一同守城，休放布入，兒自有脫身之
計。」珪曰：「布妻小在此，心腹頗多，為之奈何？」登曰：「兒亦有計
了。」乃入見呂布曰：「徐州四面受敵，操必力攻，我當先思退步。可將錢糧
移於下邳，倘徐州被圍，下邳有糧可救。主公盍早為計？」布曰：「元龍之言
甚善。吾當并妻小移去。」遂令宋憲、魏續保護妻小與錢糧移屯下邳；一面自
引軍與陳登住救蕭關。到半路，登曰：「容某先到關探曹兵虛實，主公方可
行。」布許之，登乃先到關上。陳宮等接見。登曰：「温侯深怪公等不肯向
前，要來責罰。」宮曰：「今曹兵勢大，未可輕敵。吾等緊守關隘，可勸主公
深保沛城，乃為上策。」陳登唯唯。至晚，上關而望，見曹兵直逼關下，乃乘
夜連寫三封書，拴在箭上，射下關去。次日辭了陳宮，飛馬來見呂布曰：「關
上孫觀等皆欲獻關，某已留下陳宮守把，將軍可於黃昏時殺去救應。」布曰：
「非公則此關休矣。」便敎陳登飛騎先至關，約陳宮為內應，舉火為號。登逕
往報宮曰：「曹兵已抄小路到關內，恐徐州有失。公等宜急回。」宮遂引衆棄
關而走。登就關上放起火來。呂布乘黑殺至，陳宮軍和呂布軍在黑暗裏自相掩
殺。曹操望見號火，一齊殺到，乘勢攻擊。孫觀等各自四散逃避去了。呂布直
殺到天明，方知是計；急與陳宮回徐州。到得城邊叫門時，城上亂箭射下。糜
竺在敵樓上喝曰：「汝奪吾主城池，今當仍還吾主，汝不得復入此城也。」布
大怒曰：「陳珪何在？」竺曰：「吾已殺之矣。」布回顧宮曰：「陳登安
在？」宮曰：「將軍尚執迷而問此佞賊乎？」布令遍尋軍中，却只不見。宮勸
布急投小沛，布從之。行至半路，只見一彪軍驟至，視之乃高順、張遼也。布
問之，答曰：「陳登來報說主公被圍，今某等急來救解。」宮曰：「此又佞賊
之計也。」布怒曰：「吾必殺此賊！」急驅馬至小沛。只見城上盡插曹兵旗
號。原來曹操已令曹仁襲了城池，引軍守把。呂布於城下大罵陳登。登在城上
指布罵曰：「吾乃漢臣，安肯事汝反賊耶！」布大怒。正待攻城，忽聽背後喊
聲大起，一隊人馬來到。當先一將乃是張飛。高順出馬迎敵，不能取勝。布親
自接戰。正鬥間，陣外喊聲復起，曹操親統大軍衝殺前來。布料難抵敵，引軍
東走。曹兵隨後追趕。呂布走得人困馬乏。忽又閃出一彪軍攔住去路，為道一
將，立馬橫刀，大喝：「呂布休走！關雲長在此！」呂布慌忙接戰。背後張飛
趕來。布無心戀戰，與陳宮等殺開條路，逕奔下邳。侯成引兵接應去了。
  關、張相見，各洒淚言失散之事。雲長曰：「我在海州路上住紮，探得消
息，故來至此。」張飛曰：「弟在芒碭山住了這幾時，今日幸得相遇。」兩個
敍話畢，一同引兵來見玄德，哭拜於地。玄德悲喜交集，引二人見曹操，便隨
操入徐州。糜竺接見，具言家屬無恙，玄德甚喜。陳珪父子亦來參拜曹操。操
設一大宴，犒勞諸將。操自居中，使陳珪居右、玄德居左。其餘將士，各依次
坐。宴罷，操嘉陳珪父子之功，加封十縣之祿，授登為伏波將軍。
 
  且說曹操得了徐州，心中大喜，商議起兵攻下邳。程昱曰：「布今止有下
邳一城，若逼之太急，必死戰而投袁術矣。布與術合，其勢難攻。今可使能事
者守住淮南徑路，內防呂布，外當袁術。況今山東尚有臧霸、孫觀之徒未曾歸
順，防之亦不可忽也。」操曰：「吾自當山東諸路。其淮南徑路，請玄德當
之。」玄德曰：「丞相將令，安敢有違？」次日，玄德留糜竺、簡雍在徐州，
帶孫乾、關、張引軍往守淮南徑路。曹操自引兵攻下邳。
  且說呂布在下邳，自恃糧食足備，且有泗水之險，安心坐守，可保無虞。
陳宮曰：「今操兵方來，可乘其寨柵未定，以逸擊勞，無不勝者。」布曰：
「吾方屢敗，不可輕出。待其來攻而後擊之，皆落泗水矣。」遂不聽陳宮之
言。過數日，曹兵下寨已定。操統衆將至城下，大叫：「呂布答話！」布上城
而立。操謂布曰：「聞奉先又欲結婚袁術，吾故領兵至此。夫術有反逆大罪，
而公有討董卓之功，今何自棄其前功而從逆賊耶？倘城池一破，悔之晚矣！若
早來降，共扶王室，當不失封侯之位。」布曰：「丞相且退，尚容商議。」陳
宮在布側大罵曹操奸賊，一箭射中其麾蓋。操指宮恨曰：「吾誓殺汝！」遂引
兵攻城。
  宮謂布曰：「曹操遠來，勢不能久。將軍可以步騎出屯於外，宮將餘衆閉
守於內。操若攻將軍，宮引兵擊其背；若來攻城，將軍為救於後。不過旬日，
操軍食盡，可一鼓而破：此乃掎角之勢也。」布曰：「公言極是。」遂歸府收
拾戎裝。時方冬寨，分付從人多帶綿衣。布妻嚴氏聞之，出問曰：「君欲何
往？」布告以陳宮之謀。嚴氏曰：「君委全城，捐妻子，孤軍遠出，倘一旦有
變，妾豈得為將軍之妻乎？」布躊躇未決，三日不出。宮入見曰：「操軍四面
圍城，若不早出，必受其困。」布曰：「吾思遠出不如堅守。」宮曰：「近聞
操軍糧少，遣人往許都去取，早晚將至。將軍可引精兵往斷其糧道。此計大
妙。」布然其言，復入內對嚴氏說知此事。嚴氏泣曰：「將軍若出，陳宮、高
順安能堅守城池？倘有差失，悔無及矣！妾昔在長安，已為將軍所棄，幸賴龐
舒私藏妾身，再得與將軍相聚；孰知今又棄妾而去乎？將軍前程萬里，請勿以
妾為念！」言罷痛哭。布聞言愁悶不決，必告貂蟬。貂蟬曰：「將軍與妾作
主，勿輕騎自出。」布曰：「汝無憂慮。吾有畫戟、赤兔馬，誰敢近我！」乃
出謂陳宮曰：「操軍糧至者，詐也。操多詭計，吾未敢動。」宮出歎曰：「吾
等死無葬身之地矣！」布於是終日不出，只同嚴氏、貂蟬飲酒解悶。謀士許
汜、王楷入見布，進計曰：「今袁術在淮南，聲勢大振。將軍舊曾與彼約婚，
今何不仍求之？彼兵若至，內外夾攻，操不難破也。」布從其計，卽日修書，
就着二人前去。許汜曰：「須得一軍引路衝出方好。」布令張遼。郝萌兩個引
兵一千，送出隘口。是夜二更，張遼在前，郝萌在後，保着許汜、王楷殺出城
去。抹過玄德寨，衆將追趕不及，已出隘口。郝萌將五百人，跟許汜、王楷而
去。張遼引一半軍回來，到隘口時，雲長攔住。未及交鋒，高順引兵出城救
應，接入城中去了。
  且說許汜、王楷至壽春，拜見袁術，呈上書信。術曰：「前者殺吾使命，
賴我婚姻，今又來相問，何也？」汜曰：「此為曹操奸計所誤：願明上①詳
之。」術曰：「汝主不因曹兵困急，豈肯以女許我？」楷曰：「明上今不相
救，恐脣亡齒寒，亦非明上之福也。」術曰：「奉先反覆無信，可先送女，然
後發兵。」許汜、王楷只得拜辭，和郝萌回來。到玄德寨邊，汜曰：「日間不
可過。夜半吾二人先行，郝將軍斷後。」商量停當。夜過玄德寨，許汜、王楷
先過去了。郝萌正行之次，張飛出寨攔路。郝萌交馬只一合，被張飛生擒過
去，五百人馬盡被殺散。張飛解郝萌來見玄德，玄德押往大寨見曹操。郝萌備
說求救許婚一事。操大怒，斬郝萌於軍門，使人傳諭各寨，小心防守：如有走
透呂布及彼軍士者，依軍法處治。各寨悚然。玄德回營，分付關、張曰：「我
等正當淮南衝要之處。二弟切宜小心在意，勿犯曹公軍令。」飛曰：「捉了一
員賊將，操不見有甚褒賞，却反來諕嚇，何也？」玄德曰：「非也：曹操統領
多軍，不以軍令，何能服人？弟勿犯之。」關、張應諾而退。
  却說許汜、王楷回見呂布，具言袁術先欲得婦，然後起兵救援。布曰：
「如何送去？」汜曰：「今郝萌被獲，操必知我情，預作準備。若非將軍親自
護送，誰能突出重圍？」布曰：「今日便送去，如何？」汜曰：「今日乃凶神
值日，不可去。明日大利，宜用戌、亥時。」布命張遼、高順：「引三千軍
馬，安排小車一輛；我親送至二百里外，却使你兩個送去。」次夜二更時分，
呂布將女以綿纏身，用甲包裹，負於背上，提戟上馬。於開城門，布當先出
城，張遼、高順跟着。將次到玄德寨前，一聲鼓響，關、張二人攔住去路，大
叫：「休走！」布無心戀戰，只顧奪路而行。玄德自引一軍殺來，兩軍混戰。
呂布雖勇，終是縛一女在身上，只恐有傷，不敢衝突重圍。後面徐晃、許褚皆
殺來，衆軍皆大叫曰：「不要走了呂布！」布見軍來太急，只得仍退入城。玄
德收軍，徐晃等各歸寨，端的不曾走透一個。呂布回到城中，心中憂悶，只是
飲酒。
 
  却說曹操攻城，兩月不下，忽報：「河內太守張楊出兵東市，欲救呂布；
部將楊醜殺之，欲將頭獻丞相，却被張楊心腹將眭固所殺，反投犬城去了。」
操聞報，卽遣史渙追斬眭固。因聚衆將曰：「張楊雖幸自滅，然北有袁紹之
憂，東有表、繡之患，下邳久圍不克。吾欲捨布還都，暫且息戰，何如？」荀
攸急止曰：「不可：呂布屢敗，銳氣已墮。軍以將為主，將衰則軍無戰心。彼
陳宮雖有謀而遲。今布之氣未復，宮之謀未定，作速攻之，布可擒也。」郭嘉
曰：「某有一計，下邳城可立破，勝於二十萬師。」荀彧曰：「莫非決沂、泗
之水乎？」嘉笑曰：「正是此意。」操大喜，卽令軍士決兩河之水。曹兵皆居
高原，坐視水淹下邳。下邳一城，只剩得東門無水；其餘各門，都被水淹。衆
軍飛報呂布。布曰：「吾有赤兔馬，渡水如平地，又何懼哉！」乃日與妻妾痛
飲美酒。因酒色過傷，形容銷減。一日取鏡自照，驚曰：「吾被酒色傷矣！自
今日始，當戒之。」遂下令城中，但有飲酒者皆斬。
  却說侯成有馬十五匹，被後槽人盜去，欲獻與玄德。侯成知覺，追殺後槽
人，將馬奪回；諸將與侯成作賀。侯成釀得五六斛酒，欲與諸將會飲；恐呂布
見罪，乃先以酒五瓶詣布府，稟曰：「託將軍虎威，追得失馬。衆將皆來作
賀，釀得些酒，未敢擅飲，特先奉上微意。」布大怒曰：「吾方禁酒，汝却釀
酒會飲，莫非同謀伐我乎？」命推出斬之。宋憲、魏續等諸將俱入告饒。布
曰：「故犯吾令，理合斬首。今看衆將面，且打一百！」衆將又哀告，打了五
十背花②，然後放歸。衆將無不喪氣。宋憲、魏續至侯成家來探視，侯成泣曰：
「非公等則吾死矣！」憲曰：「布只戀妻子，視吾等如草芥。」續曰：「軍圍
城下，水遶壕邊，吾等死無日矣！」憲曰：「布無仁無義，我等棄之而走，何
如？」續曰：「非丈夫也。不若擒布獻曹公。」侯成曰：「我因追馬受責，而
布所倚恃者，赤兔馬也。汝二人果能獻門擒布，吾當先盜馬去見曹公。」三人
商議定了。是夜侯成暗至馬院，盜了那匹赤兔馬，飛奔東門來。魏續便開門放
出，却佯作追趕之狀。侯成到曹操寨，獻上馬匹，備言宋憲、魏續插白旗為
號，準備獻門。曹操聞此信，便押榜③數十張射入城去。其榜曰：
    大將軍曹，特奉明詔，征伐呂布。如有抗拒大軍者，破城之日，滿門
誅戳。上至將校，下至庶民，有能擒呂布來獻，或獻其首級者，重加官賞。為
此榜諭，各宜知悉。
  次日平明，城外喊聲震地。呂布大驚，提戟上城，各門點視，責罵魏續走
透侯成，失了戰馬，欲待治罪。城下曹兵望見城上白旗，竭力攻城，布只得親
自抵敵。從平明直打到日中，曹兵稍退。布少憩門樓，不覺睡着在椅上。宋憲
趕退左右，先盜其畫戟，便與魏續一齊動手，將呂布繩纏索綁，緊緊縛住。布
從睡夢中驚醒，急喚左右，却都被二人殺散，把白旗一招，曹兵齊至城下。魏
續大叫：「已生擒呂布矣！」夏侯淵尚未信。宋憲在城上擲下呂布畫戟來，大
開城門，曹兵一擁而入。高順、張遼在西門，水圍難出，為曹兵所擒。陳宮奔
至南門，為徐晃所獲。
  曹操入城，卽傳令退了所決之水，出榜安民；一面與玄德同坐白門樓上，
關、張侍立於側，提過擒獲一干人來。呂布雖然長大，却被繩索綑作一團。布
叫曰：「縛太急，乞緩之！」操曰：「縛虎不得不急。」布見侯成、魏續、宋
憲皆立於側，乃謂之曰：「我待諸將不薄，汝等何忍背反？」憲曰：「聽妻妾
言，不聽將計，何謂不薄？」布默然。須臾，衆擁高順至。操問曰：「汝有何
言？」順不答。操怒命斬之。徐晃解陳宮至。操曰：「公臺別來無恙！」宮
曰：「汝心術不正，吾故棄汝！」操曰：「吾心不正，公又奈何獨事呂布？」
宮曰：「布雖無謀，不似你詭詐奸險。」操曰：「公自謂足智多謀，今竟何
如？」宮顧呂布曰：「恨此人不從吾言！若從吾言，未必被擒也。」操曰：
「今日之事當如何？」宮大聲曰：「今日有死而已！」操曰：「公如是，奈公
之老母妻子何？」宮曰：「吾聞以孝治天下者，不害人之親；施仁政於天下
者，不絕人之祀。老母妻子之存亡，亦在於明公耳。吾身旣被擒，請卽就戮，
並無挂念。」操有留戀之意。宮逕步下樓，左右牽之不住。操起身泣而送之。
宮並不回顧。操謂從者曰：「卽送公臺老母妻子回許都養老。怠慢者斬。」宮
聞言，亦不開口，伸頸就刑。衆皆下淚。操以棺槨盛其屍，葬於許都。後人有
詩歎之曰：
    生死無二志，丈夫何壯哉！不從金石論，空負棟梁材。輔主眞堪敬，
辭親實可哀。白門身死日，誰肯似公臺！
  方操送宮下樓時，布告玄德曰：「公為坐上客，布為階下囚，何不發一言
而相寬乎？」玄德點頭。及操上樓來，布叫曰：「明公所患，不過於布；布今
已服矣。公為大將，布副之，天下不難定也。」操回顧玄德曰：「何如？」玄
德答曰：「公不見丁建陽、董卓之事乎？」布目視玄德曰：「是兒最無信
者！」操令牽下樓縊之。布回顧玄德曰：「大耳兒！不記轅門射戟時耶？」忽
一人大叫曰：「呂布匹夫！死則死耳，何懼之有！」衆視之，乃刀斧手擁張遼
至。操令將呂布縊死，然後梟首。後人有詩歎曰：
    洪水滔滔淹下邳，當年呂布受擒時：空餘赤兔馬千里，漫有方天戟一
枝。縛虎望寬今太懦，養鷹休飽昔無疑。戀妻不納陳宮諫，枉罵無恩「大耳
兒」。
又有詩論玄德曰：
    傷人餓虎縛休寬，董卓丁原血未乾。玄德旣知能啖父，爭如留取害曹
瞞？
  却說武士擁張遼至。操指遼曰：「這人好生面善。」遼曰：「濮陽城中曾
相遇，如何忘却？」操笑曰：「你原來也記得！」遼曰：「只是可惜！」操
曰：「可惜甚的？」遼曰：「可惜當日火不大，不曾燒死你這國賊！」操大怒
曰：「敗將安敢辱吾！」拔劍在手，親自來殺張遼。遼全無懼色，引頸待殺。
曹操背後一人攀住臂膊，一人跪於面前，說道：「丞相且莫動手！」正是：乞
哀呂布無人救，罵賊張遼反得生。畢竟救張遼的是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  明上－－對袁術的尊稱；當時袁術已稱帝號，所以許汜等不稱他為「明
公」，而改稱「明上」。
 
②  背花－－用棍子打脊背傷破的地方叫做背花；因此，打脊背就叫做打背
花。
 
③  押榜－－押，簽字；榜，佈告文書；押榜，就是在佈告文書上簽字。
第二十回  曹阿瞞許田打圍  董國舅內閣受詔
  話說曹操舉劍欲殺張遼，玄德攀住臂膊，雲長跪於面前。玄德曰：「此等
赤心之人，正當留用。」雲長曰：「關某素知文遠忠義之士，願以性命保
之。」操擲劍笑曰：「我亦知文遠忠義，故戲之耳。」乃親釋其縛，解衣衣
之，延之上坐。遼感其意，遂降。操拜遼為中郎將，賜爵關內侯，使招安臧
霸。霸聞呂布已死，張遼已降，遂亦引本部軍投降。操厚賞之。臧霸又招安孫
觀、吳敦、尹禮來降；獨昌豨未肯歸順。操封臧霸為瑯琊相。孫觀等亦各加
官，令守靑、徐沿海地面。將呂布妻女載回許都。大犒三軍，拔寨班師。路過
徐州，百姓焚香遮道，請留劉使君為牧。操曰：「劉使君功大，且待面君封
爵，回來未遲。」百姓叩謝。操喚車騎將軍車胄權領徐州。操軍回許昌，封賞
出征人員，留玄德在相府左近宅院歇定。
  次日，獻帝設朝，操表奏玄德軍功，引玄德見帝。玄德具朝服拜於丹墀①。
帝宣上殿問曰：「卿祖何人？」玄德奏曰：「臣乃中山靖王之後，孝景皇帝閣
下玄孫，劉雄之孫，劉弘之子也。」帝敎取宗族世譜檢看，令宗正卿宣讀曰：
    孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王劉勝。勝生陸城亭侯劉貞。貞
生沛侯劉昂。昂生漳侯劉祿。祿生沂水侯劉戀。戀生欽陽侯劉英。英生安國侯
劉建。建生廣陵侯劉哀。哀生膠水侯劉憲。憲生祖邑侯劉舒。舒生祁陽侯劉
誼。誼生原澤侯劉必。必生潁川侯劉達。達生豐靈侯劉不疑。不疑生濟川侯劉
惠。惠生東郡范令劉雄。雄生劉弘。弘不仕。劉備乃劉弘之子也。
帝排世譜，則玄德乃帝之叔也。帝大喜，請入偏殿敍叔姪之禮。帝暗思：「曹
操弄權，國事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！」遂拜玄德為左將軍
宜城亭侯。設宴款待畢，玄德謝恩出朝。自此人皆稱為劉皇叔。
  曹操回府，荀彧等一班謀士入見曰：「天子認劉備為叔，恐無益於明
公。」操曰：「彼旣認為皇叔，吾以天子之詔令之，彼愈不敢不服矣。況吾留
彼在許都，名雖近君，實在吾掌握之內，吾何懼哉？吾所慮者，太尉楊彪係袁
術親戚；倘與二袁為內應，為害不淺。當卽除之。」乃密使人誣告彪交通袁
術，遂收彪下獄，命滿寵按治之。時北海太守孔融在許都，因諫操曰：「楊公
四世淸德，豈可因袁氏而罪之乎？」操曰：「此朝廷意也。」融曰：「使成王
殺召公，周公可得言不知耶？」操不得已，乃免彪官，放歸田里。議郎趙彥憤
操專橫，上疏劾操不奉帝旨、擅收大臣之罪。操大怒，卽收趙彥殺之。於是百
官無不悚懼。謀士程昱說操曰：「今明公威名日盛，何不乘此時行王霸之
事？」操曰：「朝廷股肱②尚多，未可輕動。吾當請天子田獵，以觀動靜。」
  於是揀選良馬、名鷹、俊犬，弓矢俱備，先聚兵城外，操入請天子田獵。
帝曰：「田獵恐非正道。」操曰：「古之帝王，春蒐夏苗，秋獮冬狩，四時出
郊，以示武於天下。今四海擾攘之時，正當借田獵以講武。」帝不敢不從，隨
卽上逍遙馬，帶寶雕弓、金鈚箭，排鑾駕出城。玄德與關、張各彎弓插箭，內
穿掩心甲，手持兵器，引數十騎隨駕出許昌。曹操騎爪黃飛電馬，引十萬之
衆，與天子獵於許田。軍士排開圍場，週廣二百餘里。操與天子並馬而行，只
爭一馬頭。背後都是操之心腹將校。文武百官，遠遠侍從，誰敢近前。當日獻
帝馳馬到許田，劉玄德起居③道傍。帝曰：「朕今欲看皇叔射獵。」玄德領命
上馬，忽草中趕起一兔。玄德射之，一箭正中那兔。帝喝采。轉過土坡，忽見
荊棘中趕出一隻大鹿。帝連射三箭不中，顧謂操曰：「卿射之。」操就討天子
寶雕弓、金鈚箭，扣滿一射，正中鹿背，倒於草中。羣臣將校，見了金鈚箭，
只道天子射中，都踴躍向帝呼萬歲。曹操縱馬直出，遮於天子之前以迎受之。
羣皆生色。玄德背後雲長大怒，剔起臥蠶眉，睜開丹鳳眼，提刀拍馬便出，要
斬曹操。玄德見了，慌忙搖手送目。關公見兄如此，便不敢動。玄德欠身向操
稱賀曰：「丞相神射，世所罕及！」操笑曰：「此天子洪福耳。」乃回馬向天
子稱賀，竟不獻還寶雕弓，親自懸帶。圍場已罷，宴於許田。宴畢，駕回許
都。衆人各自歸歇。雲長問玄德曰：「操賊欺君罔上，我欲殺之，為國除害，
兄何止我？」玄德曰：「『投鼠忌器』。操與帝相離只一馬頭，其心腹之人，
週迴擁侍；吾弟若逞一時之怒，輕有舉動，倘事不成，有傷天子，罪反坐我等
矣。」雲長曰：「今日不殺此賊，後必為禍。」玄德曰：「且宜秘之，不可輕
言。」
 
  却說獻帝回宮，泣謂伏皇后曰：「朕自卽位以來，奸雄並起：先受董卓之
殃，後遭傕、汜之亂。常人未受之苦，吾與汝當之。後得曹操，以為社稷之
臣；不意專國弄權，擅作威福。朕每見之，背若芒刺。今日在圍場上，身迎呼
賀，無禮已極！早晚必有異謀，吾夫婦不知死所也！」伏皇后曰：「滿朝公
卿，俱食漢祿，竟無一人能救國難乎？」言未畢，忽一人自外而入曰：「帝、
后休憂：吾舉一人，可除國害。」帝視之，乃伏皇后之父伏完也。帝掩淚問
曰：「皇丈亦知操賊之專橫乎？」完曰：「許田射鹿之事，誰不見之？但滿朝
之中，非操宗族，則其門下。若非國戚，誰肯盡忠討賊？老臣無權，難行此
事。車騎將軍國舅董承可託也。」帝曰：「董國舅多赴國難，朕躬素知；可宣
入內，共議大事。」完曰：「陛下左右皆操賊心腹，倘事泄，為禍不淺。」帝
曰：「然則奈何？」完曰：「臣有一計：陛下可製衣一領，取玉帶一條，密賜
董承；却於帶襯內縫一密詔以賜之，令到家見詔，可以晝夜畫策；神鬼不覺
矣。」帝然之，伏完辭出。
  帝乃自作一密詔，咬破指尖，以血寫之，暗令伏皇后縫於玉帶紫錦襯內，
却自穿錦袍，自繫此帶，令內史宣董承入。承見帝禮畢，帝曰：「朕夜來與后
說霸河之苦，念國舅大功，故特宣入慰勞。」承頓首謝。帝引承出殿，到太
廟，轉上功臣閣內。帝焚香禮畢，引承觀畫像。中間畫漢高祖容像。帝曰：
「吾高祖皇帝起身何地？如何創業？」承大驚曰：「陛下戲臣耳。聖祖之事，
何為不知？高皇帝起自泗上亭長，提三尺劍，斬蛇起義，縱橫四海，三載亡
秦，五年滅楚；遂有天下，立萬世之基業。」帝曰：「祖宗如此英雄，子孫如
此懦弱，豈不可歎！」因指左右二輔之像曰：「此二人非留侯張良、酇侯蕭何
耶？」承曰：「然也。高祖開基創業，實賴二人之力。」帝回顧左右較遠，乃
密謂承曰：「卿亦當如此二人立於朕側。」承曰：「臣無寸功，何以當此？」
帝曰：「朕想卿西都救駕之功，未嘗少忘，無可為賜。」因指所着袍帶曰：
「卿當衣朕此袍，繫朕此帶，常如在朕左右也。」承頓首謝。帝解袍帶賜承，
密語曰：「卿歸可細觀之，勿負朕意。」承會意，穿袍繫帶，辭帝下閣。早有
人報知曹操曰：「帝與董承登功臣閣說話。」操卽入朝來看。董承出閣，纔過
宮門，恰遇操來；急無躲避處，只得立於路側施禮。操問曰：「國舅何來？」
承曰：「適蒙天子宣召，賜以錦袍玉帶。」操問曰：「何故見賜？」承曰：
「因念某舊日西都救駕之功，故有此賜。」操曰：「解帶我看。」承心知衣帶
中必有密詔，恐操看破，遲延不解。操叱左右：「急解下來！」看了半晌，笑
曰：「果然是條好玉帶！再脫下錦袍來借看。」承心中畏懼，不敢不從，遂脫
袍獻上。操親自以手提起，對日影中細細詳看。看畢，自己穿在身上，繫了玉
帶，回顧左右曰：「長短如何？」左右稱美。操謂承曰：「國舅卽以此袍帶轉
賜與吾，何如？」承告曰：「君恩所賜，不敢轉贈；容某別製奉獻。」操曰：
「國舅受此衣帶，莫非其中有謀乎？」承驚曰：「某焉敢？丞相如要，便當留
下。」操曰：「公受君賜，吾何相奪？聊為戲耳。」遂脫袍帶還承。
  承辭操歸家，至夜獨坐書院中，將袍仔細反覆看了，並無一物。承思曰：
「天子賜我袍帶，命我細觀，必非無意；今不見甚蹤跡，何也？」隨又取玉帶
檢看，乃白玉玲瓏，碾成小龍穿花，背用紫錦為襯，縫綴端整，亦並無一物。
承心疑，放於桌上，反覆尋之。良久，倦甚。正欲伏几而寢，忽然燈花落於帶
上，燒着背襯。承驚拭之，已燒破一處，微露素絹，隱見血跡。急取刀拆開視
之，乃天子手書血字密詔也。詔曰：
    朕聞人倫之大，父子為先；尊卑之殊，君臣為重。近日操賊弄權，欺
壓君父；結連黨伍，敗壞朝綱；勅賞封罰，不由朕主。朕夙夜憂思，恐天下將
危。卿乃國之大臣，朕之至戚，當念高帝創業之艱難，糾合忠義兩全之烈士，
殄滅奸黨，復安社稷，祖宗幸甚！破指洒血，書詔付卿，再四愼之，勿負朕
意！建安四年春三月詔。
  董承覽畢，涕淚交流，一夜寢不能寐。晨起，復至書院中，將詔再三觀
看，無計可施。乃放詔於几上，沈思滅操之計。忖量未定，隱几而臥。忽侍郎
王子服至。門吏知子服與董承交厚，不敢攔阻，竟入書院。見承伏几不醒，袖
底壓着素絹，微露「朕」字。子服疑之，默取看畢，藏於袖中，呼承曰：「國
舅好自在！虧你如何睡得着！」承驚覺，不見詔書，魂不附體，手脚慌亂。子
服曰：「汝欲殺曹公！吾當出首。」承泣告曰：「若兄如此，漢室休矣！」子
服曰：「吾戲耳。吾祖宗世食漢祿，豈無忠心？願助兄一臂之力，共誅國
賊。」承曰：「兄有此心，國之大幸。」子服曰：「當於密室同立義狀，各捨
三族，以報漢君。」承大喜，取白絹一幅，先書名畫字。子服亦卽書名畫字。
書畢，子服曰：「將軍吳子蘭，與吾至厚，可與同謀。」承曰：「滿朝大臣，
惟有長水校尉种輯、議郎吳碩是吾心腹，必能與我同事。」正商議間，家僮入
報种輯、吳碩來探。承曰：「此天助我也！」敎子服暫避於屏後。承接二人入
書院。坐定，茶畢。輯曰：「許田射獵之事，君亦懷恨乎？」承曰：「雖懷
恨，無可奈何。」碩曰：「吾誓殺此賊，恨無助我者耳！」輯曰：「為國除
害，雖死無怨。」王子服從屏後出曰：「汝二人欲殺曹丞相！我當出首，董國
舅便是證見。」种輯怒曰：「忠臣不怕死！吾等死作漢鬼，強似你阿附國
賊！」承笑曰：「吾等正為此事，欲見二公。王侍郎之言乃戲耳。」便於袖中
取出詔來與二人看。二人讀詔，揮淚不止。承遂請書名。子服曰：「二公在此
少待，吾去請吳子蘭來。」子服去不多時，卽同子蘭至，與衆相見，亦書名
畢。承邀於後堂會飲。
  忽報西涼太守馬騰相探。承曰：「只推我病，不能接見。」門吏回報。騰
大怒曰：「我夜來在東華門外，親見他錦袍玉帶而出，何故推病耶！吾非無事
而來，奈何拒我！」門吏入報，備言騰怒。承起曰：「諸公少待，暫容承
出。」隨卽出廳延接。禮畢，坐定。騰曰：「騰入覲將還，故來相辭，何見拒
也？」承曰：「賤軀暴疾，有失迎候，罪甚。」騰曰：「面帶春色，未見病
容。」承無言可答。騰拂袖便起，嗟歎下階曰：「皆非救國之人也！」承感其
言，挽留之，問曰：「公謂何人非救國之人？」騰曰：「許田射獵之事，吾尚
氣滿胸膛；公乃國之至戚，猶自殢於酒色，而不思討賊，安得為皇家救難扶災
之人乎！」承恐其詐，佯驚曰：「曹丞相乃國之大臣，朝廷所倚賴，公何出此
言？」騰大怒曰：「汝尚以曹賊為好人耶？」承曰：「耳目甚近，請公低
聲。」騰曰：「貪生怕死之徒，不足以論大事！」說罷，又欲起身。承知騰忠
義，乃曰：「公且息怒。某請公看一物。」遂邀騰入書院，取詔示之。騰讀
畢，毛髮倒豎，咬齒嚼脣，滿口流血。謂承曰：「公若有舉動，吾卽統西涼兵
為外應。」承請騰與諸公相見，取出義狀，敎騰書名。騰乃取酒歃血為盟曰：
「吾等誓死不負所約！」指坐上五人言曰：「若得十人，大事諧矣。」承曰：
「忠義之士，不可多得。若所與非人，則反相害矣。」騰敎取《鴛行鷺序簿》
來檢看。檢到劉氏宗族，乃拍手言曰：「何不共此人商議？」衆皆問何人。馬
騰不慌不忙，說出那人來。正是：本因國舅承明詔，又見宗潢④佐漢朝。畢竟
馬騰之言如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  丹墀－－皇帝的殿前石階，塗上紅色，叫做丹墀。
 
②  股肱－－股，大腿；肱，臂自肘至腕的部份。大臣是帝王的幫手，就像人
體股肱對首腦的作用一樣，所以稱大臣為股肱。
 
③  起居－－這裏是向皇帝行禮請安的意思；作動詞用。
 
④  宗潢－－皇帝的家族子孫。
第二十一回  曹操煮酒論英雄  關公賺城斬車胄
  却說董承等問馬騰曰：「公欲用何人？」馬騰曰：「見有豫州牧劉玄德在
此，何不求之？」承曰：「此人雖係皇叔，今正依附曹操，安肯行此事耶？」
騰曰：「吾觀前日圍場之中，曹操迎受衆賀之時，雲長在玄德背後，挺刀欲殺
操，玄德以目視之而止。玄德非不欲圖操，恨操牙爪多，恐力不及耳。公試求
之，當必應允。」吳碩曰：「此事不宜太速，當從容商議。」衆皆散去。次日
黑夜裏，董承懷詔，逕往玄德公館中來。門吏入報，玄德迎出，請入小閣坐
定。關、張侍立於側。玄德曰：「國舅夤夜①至此，必有事故。」承曰：「白
日乘馬相訪，恐操見疑，故黑夜相見。」玄德命取酒相待。承曰：「前日圍場
之中，雲長欲殺曹操，將軍動目搖頭而退之，何也？」玄德失驚曰：「公何以
知之？」承曰：「人皆不見，某獨見之。」玄德不能隱諱，遂曰：「舍弟見操
僭越，故不覺發怒耳。」承掩面而哭曰：「朝廷臣子，若盡如雲長，何憂不太
平哉！」玄德恐是曹操使他來試探，乃佯言曰：「曹丞相治國，為何憂不太
平？」承變色而起曰：「公乃漢朝皇叔，故剖肝瀝膽以相告，公何詐也？」玄
德曰：「恐國舅有詐，故相試耳。」於是董承取衣帶詔令觀之。玄德不勝悲
憤。又將義狀出示，上止有六位：一，車騎將軍董承；二，工部侍郎王子服；
三，長水校尉种輯；四，議郎吳碩；五，昭信將軍吳子蘭；六，西涼太守馬
騰。玄德曰：「公旣奉詔討賊，備敢不効犬馬之勞。」承拜謝，便請書名。玄
德亦書「左將軍劉備」，押了字，付承收訖。承曰：「尚容再請三人，共聚十
義，以圖國賊。」玄德曰：「切宜緩緩施行，不可輕洩。」共議到五更，相別
去了。
  玄德也防曹操謀害，就下處後園種菜，親自澆灌，以為韜晦②之計。關、
張二人曰：「兄不留心天下大事，而學小人之事，何也？」玄德曰：「此非二
弟所知也。」二人乃不復言。
  一日，關、張不在，玄德正在後園澆菜，許褚、張遼引數十人入園中曰：
「丞相有命，請使君便行。」玄德驚問曰：「有甚緊事？」許褚曰：「不知。
只敎我來相請。」玄德只得隨二人入府見操。操笑曰：「在家做得好大事！」
諕得玄德面如土色。操執玄德手，直至後園曰：「玄德學圃不易。」玄德方纔
放心，答曰：「無事消遣耳。」操曰：「適見枝頭梅子靑靑，忽感去年征張繡
時，道上缺水，將士皆渴。吾心生一計，以鞭虛指曰：『前面有梅林。』軍士
聞之，口皆生唾，由是不渴。今見此梅，不可不賞。又值煮酒正熟，故邀使君
小亭一會。」玄德心神方定。隨至小亭，已設樽俎：盤置靑梅，一樽煮酒。二
人對坐，開懷暢飲。
  酒至半酣，忽陰雲漠漠，驟雨將至。從人遙指天外龍挂，操與玄德凭欄觀
之。操曰：「使君知龍之變化否？」玄德曰：「未知其詳。」操曰：「龍能大
能小，能升能隱；大則興雲吐霧，小則隱介藏形；升則飛騰於宇宙之間，隱則
潛伏於波濤之內。方今春深，龍乘時變化，猶人得志而縱橫四海。龍之為物，
可比世之英雄。玄德久歷四方，必知當世英雄。請試指言之。」玄德曰：「備
肉眼安識英雄？」操曰：「休得過謙。」玄德曰：「備叨恩庇，得仕於朝。天
下英雄，實有未知。」操曰：「旣不識其面，亦聞其名。」玄德曰：「淮南袁
術，兵糧足備，可為英雄？」操笑曰：「塚中枯骨，吾早晚必擒之！」玄德
曰：「河北袁紹，四世三公，門多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者極多，
可為英雄？」操笑曰：「袁紹色厲膽薄，好謀無斷；幹大事而惜身，見小利而
忘命：非英雄也。」玄德曰：「有一人名稱八俊，威鎮九州－－劉景升可為英
雄？」操曰：「劉表虛名無實，非英雄也。」玄德曰：「有一人血氣方剛，江
東領袖－－孫伯符乃英雄也？」操曰：「孫策藉父之名，非英雄也。」玄德
曰：「益州劉季玉，可為英雄乎？」操曰：「劉璋雖係宗室，乃守戶之犬耳，
何足為英雄！」玄德曰：「如張繡、張魯、韓遂等輩皆何如？」操鼓掌大笑
曰：「此等碌碌小人，何足挂齒！」玄德曰：「舍此之外，備實不知。」操
曰：「夫英雄者：胸懷大志，腹有良謀，有包藏宇宙之機，吞吐天地之志者
也。」玄德曰：「誰能當之？」操以手指玄德，後自指曰：「今天下英雄，惟
使君與操耳。」玄德聞言，吃了一驚，手中所執匙筯，不覺落於地下。時正值
天雨將至，雷聲大作。玄德乃從容俯首拾筯曰：「一震之威，乃至於此。」操
笑曰：「丈夫亦畏雷乎？」玄德曰：「聖人迅雷風烈必變，安得不畏？」將聞
言失筯緣故，輕輕掩飾過了。操遂不疑玄德。後人有詩讚曰：
    勉從虎穴暫趨身，說破英雄驚殺人。巧借聞雷來掩飾，隨機應變信如
神。
  天雨方住，見兩個人撞入後園，手提寶劍，突至亭前，左右攔擋不住。操
視之，乃關、張二人也。原來二人從城外射箭方回，聽得玄德被許褚、張遼請
將去了，慌忙來相府打聽；聞說在後園，只恐有失，故衝突而入。却見玄德與
操對坐飲酒。二人按劍而立。操問二人何來。雲長曰：「聽知丞相和兄飲酒，
特來舞劍，以助一笑。」操笑曰：「此非『鴻門會』，安用項莊、項伯乎？」
玄德亦笑。操命：「取酒與二『樊噲』壓驚。」關、張拜謝。須臾席散，玄德
辭操而歸。雲長曰：「險些驚殺我兩個！」玄德以落筯事說與關、張。關、張
問是何意。玄德曰：「吾之學圃，正欲使操知我無大志；不意操竟指我為英
雄，我故失驚落筯。又恐操生疑，故借懼雷以掩飾之耳。」關、張曰：「兄眞
高見！」
 
  操次日又請玄德。正飲間，人報滿寵去探聽袁紹而回。操召入問之。寵
曰：「公孫瓚已被袁紹破了。」玄德急問曰：「願聞其詳。」寵曰：「瓚與紹
戰不利，築城圍圈，圈上建樓，高十丈，名曰易京樓；積粟三十萬以自守，戰
士出入不息。或有被紹圍者，衆請救之。瓚曰：『若救一人，後之戰者只望人
救，不肯死戰矣。』遂不肯救。因此袁紹兵來，多有降者。瓚勢孤，使人持書
赴許都求救，不意中途為紹軍所獲。瓚又遺書張燕，暗約舉火為號，裏應外
合。下書人又被袁紹擒住，却來城外放火誘敵。瓚自出戰，伏兵四起，軍馬折
其大半。退守城中，被袁紹穿地直入瓚所居之樓下，放起火來。瓚無走路，先
殺妻子，然後自縊，全家都被火焚了。今紹得了瓚軍，聲勢甚盛。紹弟袁術在
淮南驕奢過度，不恤軍民，衆皆背反。術使人歸帝號於袁紹。紹欲取玉璽。術
約親自送至。見今棄淮南欲歸河北。若二人協力，急難收復。乞丞相作急圖
之。」玄德聞公孫瓚已死，追念昔日薦己之恩，不勝傷感；又不知趙子龍如何
下落，放心不下；因暗想曰：「我不就此時尋個脫身之計，更待何時？」遂起
身對操曰：「術若投紹，必從徐州過。備請一軍就半路截擊，術可擒矣。」操
笑曰：「來日奏帝，卽便起兵。」
  次日，玄德面奏君。操令玄德總督五萬人馬，又差朱靈、路昭二人同行。
玄德辭帝，帝泣送之。玄德到寓，星夜收拾軍器鞍馬，挂了將軍印，催促便
行。董承趕出十里長亭來送。玄德曰：「國舅寧耐，某此行必有以報命。」承
曰：「公宜留意，勿負帝心。」二人分別。關、張在馬上問曰：「兄今番出
征，何故如此慌速？」玄德曰：「吾乃籠中鳥、網中魚。此一行如魚入大海、
鳥上靑霄，不受籠網之羈絆也！」因命關、張催朱靈、路昭軍馬速行。時郭
嘉、程昱考較錢糧方回，知曹操已遣玄德進兵徐州，慌入諫曰：「丞相何故令
劉備督軍？」操曰：「欲截袁術耳。」程昱曰：「昔劉備為豫州牧時，某等請
殺之，丞相不聽；今日又與之兵：此放龍入海，縱虎歸山也。後欲治之，其可
得乎？」郭嘉曰：「丞相縱不殺備，亦不當使之去。古人云：『一日縱敵，萬
世之患。』望丞相察之。」操然其言，遂令許褚將兵五百前往，務要追玄德轉
來。許褚應諾而去。
  却說玄德正行之間，只見後面塵頭驟起，謂關、張曰：「此必曹兵追至
也。」遂下了營寨，令關、張各執軍器，立於兩邊。許褚至，見嚴兵整甲，乃
下馬入營見玄德。玄德曰：「公來此何幹？」褚曰：「奉丞相命，特請將軍回
去，別有商議。」玄德曰：「『將在外，君命有所不受。』吾面過君，又蒙丞
相鈞語。今別無他議，公可速回，為我稟覆丞相。」許褚尋思：「丞相與他一
向交好，今番又不曾敎我來廝殺，只得將他言語回覆，另候裁奪便了。」遂辭
了玄德，領兵而回；回見曹操，備述玄德之言。操猶豫未決。程昱、郭嘉曰：
「備不肯回兵，可知其心變矣。」操曰：「我有朱靈、路昭二人在彼，料玄德
未敢心變。況我旣遣之，何可復悔？」遂不復追玄德。後人有詩歎玄德曰：
    束兵秣馬去匆匆，心念天言衣帶中。撞破鐵籠逃虎豹，頓開金鎖走蛟
龍。
  却說馬騰見玄德已去，邊報又急，亦回西涼州去了。玄德兵至徐州，刺史
車胄出迎。公宴畢，孫乾、糜竺等都來參見。玄德回家探視老小，一面差人探
聽袁術。探子回報：「袁術奢侈太過，雷薄、陳蘭皆投嵩山去了。術勢甚衰，
乃作書讓帝號於袁紹。紹命人召術，術乃收拾人馬、宮禁御用之物，先到徐州
來。」
  玄德知袁術將至，乃引關、張、朱靈、路昭五萬軍出，正迎着先鋒紀靈
至。張飛更不打話，直取紀靈。鬥無十合，張飛大喝一聲，刺紀靈於馬下，敗
軍奔走。袁術自引軍來鬥。玄德分兵三路：朱靈、路昭在左，關、張在右，玄
德自引兵居中，與術相見，在門旗下責罵曰：「汝反逆不道，吾今奉明詔前來
討汝！汝當束手受降，免你罪犯。」袁術罵曰：「織蓆編屨小輩，安敢輕
我！」麾兵趕來。玄德暫退，讓左右兩路軍殺出。殺得術軍屍橫遍野，血流成
渠；兵卒逃亡，不可勝計。又被嵩山雷薄、陳蘭劫去錢糧草料。欲回壽春，又
被羣盜所襲，只得住於江亭。止有一千餘衆，皆老弱之輩。時當盛暑，糧食盡
絕，只剩麥三十斛，分派軍士。家人無食，多有餓死者。術嫌飯粗，不能下
咽，乃命庖人取蜜水止渴。庖人曰：「止有血水，安有蜜水？」術坐於牀上，
大叫一聲，倒於地下，吐血斗餘而死。時建安四年六月也。後人有詩曰：
    漢末刀兵起四方，無端袁術太猖狂。不思累世為公相，便欲孤身作帝
王。強暴枉誇傳國璽，驕奢妄說應天祥。渴思蜜水無由得，獨臥空牀嘔血亡。
袁術已死，姪袁胤將靈柩及妻子奔廬江來，被徐璆盡殺之。璆奪得玉璽，赴許
都獻於曹操。操大喜，封徐璆為高陵太守。此時玉璽歸操。
  却說玄德知袁術已喪，寫表申奏朝廷，書呈曹操，令朱靈、路昭回許都，
留下軍馬保守徐州；一面親自出城，招諭流散人民復業。
 
  且說朱靈、路昭回許都見曹操，說玄德留下軍馬。操怒，欲斬二人。荀彧
曰：「權歸劉備，二人亦無奈何。」操乃赦之。彧又曰：「可寫書與車胄就內
圖之。」操從其計，暗使人來見車胄，傳曹操鈞旨。胄隨卽請陳登商議此事。
登曰：「此事極易：今劉備出城招民，不日將還；將軍可命軍士伏於甕城③
邊，只作接他，待馬到來，一刀斬之；某在城上射住後軍，大事濟矣。」胄從
之。陳登回見父陳珪，備言其事。珪命登先往報知玄德。登領父命，飛馬去
報，正迎着關、張，報說如此如此。原來關、張先回，玄德在後。張飛聽得，
便要去廝殺。雲長曰：「他伏甕城邊待我，去必有失。我有一計，可殺車胄：
乘夜扮作曹軍到徐州，引車胄出迎，襲而殺之。」飛然其言。那部下軍原有曹
操旗號，衣甲都同。當夜三更，到城邊叫門。城上問是誰，衆應是曹丞相差來
張文遠的人馬。報知車胄，胄急請陳登議曰：「若不迎接，誠有疑；若出迎
之，又恐有詐。」胄乃上城回言：「黑夜難以分辨，平明了相見。」城下答
應：「只恐劉備知道，疾快開門！」車胄猶豫未定，城外一片聲叫開門。車胄
只得披挂上馬，引一千軍出城；跑過弔橋，大叫：「文遠何在？」火光中只見
雲長提刀縱馬直迎車胄，大叫曰：「匹夫安敢懷詐，欲殺吾兄！」車胄大驚，
戰未數合，遮攔不住，撥馬便回。到弔橋邊，城上陳登亂箭射下，車胄遶城而
走。雲長趕來，手起一刀，砍於馬下，割下首級提回，望城上呼曰：「反賊車
胄，吾已殺之；衆等無罪，投降免死！」諸軍倒戈投降，軍民皆安。
  雲長將胄頭去迎玄德，具言車胄欲害之事，今已斬首。玄德大驚曰：「曹
操若來，如之奈何？」雲長曰：「弟與張飛迎之。」玄德懊悔不已，遂入徐
州。百姓父老，伏道而接。玄德到府，尋張飛，飛已將車胄全家殺盡。玄德
曰：「殺了曹操心腹之人，如何肯休？」陳登曰：「某有一計，可退曹操。」
正是：旣把孤身離虎穴，還將妙計息狼煙④。不知陳登說出甚計來，且聽下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  夤夜－－深夜。
 
②  韜晦－－把光芒收斂起來、把蹤跡隱藏起來的意思。
 
③  甕城－－在城門外保護城門的小城叫甕城。
 
④  狼煙－－狼糞曬乾，燃燒起來，煙直不散，古代軍中用作報警的烽火；後
來常用這兩字代表兵亂。
第二十二回  袁曹各起馬步三軍  關張共擒王劉二將
  却說陳登獻計於玄德曰：「曹操所懼者袁紹。紹虎踞冀、靑、幽、并諸
郡，帶甲百萬，文官武將極多，今何不寫書遣人到彼求救？」玄德曰：「紹向
與我未通往來，今又新破其弟，安肯相助？」登曰：「此間有一人與袁紹三世
通家。若得其一書致紹，紹必來相助。」玄德問何人。登曰：「此人乃公平日
所折節敬禮者，何故忘之？」玄德猛省曰：「莫非鄭康成先生乎？」登笑曰：
「然也。」
  原來鄭康成名玄，好學多才，嘗受業於馬融。融每當講學，必設絳帳，前
聚生徒，後陳聲妓，侍女環列左右。玄聽講三年，目不邪視，融甚奇之。及學
成而歸，融歎曰：「得我學之秘者，惟鄭玄一人耳！」玄家中侍婢俱通《毛
詩》。一婢嘗忤玄意，玄命長跪階前。一婢戲謂之曰：「『胡為乎泥中？』」
此婢應聲曰：「『薄言往愬，逢彼之怒。』」其風雅如此。桓帝朝，玄官至尚
書。後因十常侍之亂，棄官歸田，居於徐州。玄德在涿郡時，已曾師事之。及
為徐州牧，時時造廬請敎，敬禮特甚。
  當下玄德想出此人，大喜，便同陳登親至鄭玄家中，求其作書。玄慨然依
允，寫書一封，付與玄德。玄德便差孫乾星夜齎往袁紹處投遞。紹覽畢，自忖
曰：「玄德攻滅吾弟，本不當相助；但重以鄭尚書之命，不得不往救之。」遂
聚文武官，商議興兵伐曹操。謀士田豐曰：「兵起連年，百姓疲弊，倉廩無
積，不可復興大軍。宜先遣人獻捷天子，若不得通，乃表稱曹操隔我王路，然
後提兵屯黎陽；更於河內增益舟楫，繕置軍器，分遣精兵，屯紮邊鄙。三年之
中，大事可定也。」謀士審配曰：「不然：以明公之神武，撫河朔之強盛，興
兵討曹賊，易如反掌，何必遷延日月？」謀士沮授曰：「制勝之策，不在強
盛。曹操法令旣行，士卒精練，比公孫瓚坐受困者不同。今棄獻捷良策，而興
無名之兵，竊為明公不取。」謀士郭圖曰：「非也：兵加曹操，豈曰無名？公
正當及時早定大業。願從鄭尚書之言，與劉備共仗大義，剿滅曹賊；上合天
意，下合民情，實為幸甚！」四人爭論未定，紹躊躇不決。忽許攸、荀諶自外
而入。詔曰：「二人多有見識，且看如何主張。」二人施禮畢，紹曰：「鄭尚
書有書來，令我起兵助劉備，攻曹操。起兵是乎？不起兵是乎？」二人齊聲應
曰：「明公以衆克寡，以強攻弱，討漢賊以扶王室：起兵是也。」紹曰：「二
人所見，正合我心。」便商議興兵。先令孫乾回報鄭玄，並約玄德準備接應；
一面令審配、逢紀為統軍，田豐、荀諶、許攸為謀士，顏良、文醜為將軍，起
馬軍十五萬，步兵十五萬，共精兵三十萬，望黎陽進發。分撥已定，郭圖進
曰：「以明公大義伐操，必須數操之惡，馳檄各郡，聲罪致討①，然後名正言
順。」紹從之，遂令書記陳琳草檄。琳字孔璋，素有才名；靈帝時為主簿，因
諫何進不聽，復遭董卓之亂，避難冀州，紹用為記室。當下領命草檄，援筆立
就。其文曰：
    蓋聞明主圖危以制變，忠臣慮難以立權。是以有非常之人，然後有非
常之事；有非常之事，然後立非常之功。夫非常者，固非常人所擬也。
    曩者，強秦弱主，趙高執柄，專制朝權，威福由己；時人迫脅，莫敢
正言；終有望夷之敗②，祖宗焚減，汙辱至今，永為世鑒。及臻呂后季年，產、
祿專政，內兼二軍，外統梁、趙；擅斷萬機，決事省禁；下陵上替，海內寒
心。於是絳侯、朱虛興兵奮怒，誅夷逆暴，尊立太宗③；故能王道興隆，光明
顯融：此則大臣立權之明表也。
    司空曹操：祖父中常侍騰，與左悺、徐璜④並作妖孽，饕餮放橫，傷
化虐民。父嵩乞匄攜養，因贓假位；輿金輦璧，輸貨權門；竊盜鼎司，傾覆重
器。操贅閹遺醜，本無懿德；（犭票）狡鋒協，好亂樂禍。
    幕府⑤董統鷹揚，掃除兇逆。續遇董卓，侵官暴國，於是提劍揮鼓，
發命東夏，收羅英雄，棄瑕取用。故遂與操同諮合謀，授以裨師；謂其鷹犬之
才，爪牙可任。至乃愚佻短略，輕進易退；傷夷折衂，數喪師徒。幕府輒復分
兵命銳，修完補輯，表行東郡領兗州刺史，被以虎文，獎（足戚）威柄，冀獲
秦師一尅之報⑥。而操遂承資跋扈，恣行凶忒，割剝元元，殘賢害善。
    故九江太守邊讓：英才俊偉，天下知名；直言正色，論不阿諂；身首
被梟懸之誅，妻孥受灰滅之咎。自是士林憤痛，民怨彌重；一夫奮臂，舉州同
聲。故躬破於徐方，地奪於呂布；彷徨東裔，蹈據無所。幕府惟強幹弱枝之
義，且不登叛人之黨，故復援旌擐甲，席卷起征。金鼓響振，布衆奔沮。拯其
死亡之患，復其方伯之位。則幕府無德於兗土之民，而大有造於操也。
    後會鑾駕返旆，羣虜寇攻。時冀州方有北鄙之警，匪遑離局；故使從
事中郎徐勛，就發遣操，使繕修郊廟，翊衞幼主。操便放志：專行脅遷，當御
省禁；卑侮王室，敗法亂紀；坐領三臺，專制朝政；爵賞由心，刑戮在口；所
愛光五宗，所惡滅三族；羣談者受顯誅，腹議者蒙隱戮；百僚鉗口，道路以
目；尚書記朝會，公卿充員品而已。
    故太尉楊彪：典歷二司⑦，享國極位。操因緣眥睚，被以非罪；榜楚參
并，五毒備至；觸情任忒，不顧憲綱。又議郎趙彥：忠諫直言，義有可納，是
以聖朝含聽，改容加飾。操欲迷奪時明，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又
梁孝王：先帝母昆⑧，墳陵尊顯；桑梓松柏，猶宜肅恭；而操帥將吏士，親臨發
掘，破棺裸屍，掠取金寶。至令聖朝流涕，士民傷懷！
    操又特置『發丘中郎將』，『摸金校尉』，所過隳突，無骸不露。身
處三公之位，而行桀虜之態，汙國害民，毒施人鬼！加其細政慘苛，科防互
設；罾繳充蹊，坑阱塞路；舉手挂網羅，動足觸機陷：是以兗、豫有無聊之
民，帝都有吁嗟之怨。歷觀載籍，無道之臣，貪殘酷烈，於操為甚！
    幕府方詰外姦，未及整訓；加緒含容，冀可彌縫。而操豺狼野心，潛
包禍謀，乃欲摧撓棟梁，孤弱漢室，除滅忠正，專為梟雄。往者伐鼓北征公孫
瓚，強寇桀逆，拒圍一年。操因其未破，陰交書命，外助王師，內相掩襲。會
其行人⑨發露，瓚亦梟夷，故使鋒芒挫縮，厥圖不果。
    今乃屯據敖倉，阻河為固，欲以螳螂之斧，御隆車之隧。幕府奉漢威
靈，折衝宇宙；長戟百萬，胡騎千羣；奮中黃、育、獲⑩之士，騁良弓勁弩之
勢；并州越太行，靑州涉濟、漯；大軍汎黃河而角其前，荊州下宛、葉而犄其
後；雷震虎步，若舉炎火以焫飛蓬，覆滄海以沃熛炭，有何不滅者哉？
    又操軍吏士，其可戰者，皆出自幽、冀，或故營部曲，咸怨曠思歸，
流涕北顧。其餘兗、豫之民，及呂布、張楊之餘衆，覆亡迫脅，權時苟從；各
被創夷，人為讎敵。若回旆反徂，登高岡而擊鼓吹，揚素揮以啓降路，必土崩
瓦解，不俟血刃。
    方今漢室陵遲，綱維弛絕；聖朝無一介之輔，股肱無折衝之勢；方畿
之內，簡練之臣，皆垂頭搨翼，莫所憑恃；雖有忠義之佐，脅於暴虐之臣，焉
能展其節？
    又操持部曲精兵七百，圍守宮闕，外託宿衞，內實拘執，懼其篡逆之
萌，因斯而作。此乃忠臣肝腦塗地之秋，烈士立功之會，可不勗哉！
    操又矯命稱制，遣使發兵。恐邊遠州郡，過聽給與，違衆旅叛，舉以
喪名，為天下笑，則明哲不取也。
    卽日幽、并、靑、冀四州並進。書到荊州，便勒見兵，與建忠將軍 ⑪
協同聲勢。州郡各整義兵，羅落境界，舉武揚威，並匡社稷，則非常之功於是
乎著。
    其得操首者，封五千戶侯，賞錢五千萬。部曲偏裨將校諸吏降者，勿
有所問。廣宣恩信，班揚符賞，布告天下，咸使知聖朝有拘迫之難。如律令。
  紹覽檄大喜，卽命使將此檄遍行州郡，並於各處關津隘口張挂。檄文傳至
許都，時曹操方患頭風，臥病在牀。左右將此檄傳進，操見之，毛骨悚然，出
了一身冷汗，不覺頭風頓愈，從牀上一躍而起，顧謂曹洪曰：「此檄何人所
作？」洪曰：「聞是陳琳之筆。」操笑曰：「有文事者，必須以武略濟之。陳
琳文事雖佳，其如袁紹武略之不足何！」遂聚衆謀士商議迎敵。
  孔融聞之，來見操曰：「袁紹勢大，不可與戰，只可與和。」荀彧曰：
「袁紹無用之人，何必議和？」融曰：「袁紹土廣民強。其部下如許攸、郭
圖、審配、逢紀皆智謀之士；田豐、沮授皆忠臣也；顏良、文醜勇冠三軍；其
餘高覽、張郃、淳于瓊等俱世之名將－－何謂紹為無用之人乎？」彧笑曰：
「紹兵多而不整。田豐剛而犯上，許攸貪而不智，審配專而無謀，逢紀果而無
用，此數人者，勢不相容，必生內變。顏良、文醜，匹夫之勇，一戰可擒。其
餘碌碌等輩，縱有百萬，何足道哉！」孔融默然。操大笑曰：「皆不出荀文若
之料。」遂喚前軍劉岱、後軍王忠引軍五萬，打着丞相旗號，去徐州攻劉備。
原來劉岱舊為兗州刺史；及操取兗州，岱降於操，操用為偏將，故今差他與王
忠一同領兵。操却自引大軍二十萬，進黎陽，拒袁紹。程昱曰：「恐劉岱、王
忠不稱其使。」操曰：「吾亦知非劉備敵手，權且虛張聲勢。」分付：「不可
輕進。待我破紹，再勒兵破備。」劉岱、王忠領兵去了。
  曹操自引兵至黎陽。兩軍隔八十里，各自深溝高壘，相持不戰。自八月守
至十月。原來許攸不樂審配領兵，沮授又恨紹不用其謀，各不相和，不圖進
取。袁紹心懷疑惑，不思進兵。操乃喚呂布手下降將臧霸守把靑、徐；于禁、
李典屯兵河上；曹仁總督大軍，屯於官渡。操自引一軍，竟回許都。
 
  且說劉岱、王忠引軍五萬，離徐州一百里下寨。中軍虛打曹丞相旗號，未
敢進兵，只打聽河北消息。這裏玄德也不知曹操虛實，未敢擅動，亦只探聽河
北。忽曹操差人催劉岱、王忠進戰。二人在寨中商議。岱曰：「丞相催促攻
城，你可先去。」王忠曰：「丞相先差你。」岱曰：「我是主將，如何先
去？」忠曰：「我和你同引兵去。」岱曰：「我與你拈鬮，拈着的便去。」王
忠拈着「先」字，只得分一半軍馬，來攻徐州。玄德聽知軍馬到來，請陳登商
議曰：「袁本初雖屯兵黎陽，奈謀臣不和，尚未進取。曹操不知在何處。聞黎
陽軍中，無操旗號，如何這裏却反有他旗號？」登曰：「操詭計百出，必以河
北為重，親自監督，却故意不建旗號。吾意操必不在此。」玄德曰：「兩弟誰
可探聽虛實？」張飛曰：「小弟願往。」玄德曰：「汝為人躁暴，不可去。」
飛曰：「便是有曹操也拿將來！」雲長曰：「待弟往觀其動靜。」玄德曰：
「雲長若去，我却放心。」於是雲長引三千人馬出徐州來。
  時值初冬，陰雲布合，雪花亂飄，軍馬皆冒雪布陣。雲長驟馬提刀而出，
大叫王忠打話。忠出曰：「丞相到此，緣何不降？」雲長曰：「請丞相出陣，
我自有話說。」忠曰：「丞相豈肯輕見你！」雲長大怒，驟馬向前。王忠挺鎗
來迎。兩馬相交，雲長撥馬便走。王忠趕來，轉過山坡，雲長回馬，大叫一
聲，舞刀直取。王忠攔截不住，恰待驟馬奔逃，雲長左手倒提寶刀，右手揪住
王忠勒甲縧，拖下鞍鞽，橫擔於馬上，回本陣來。王忠軍四散奔走。雲長押解
王忠，回徐州見玄德。玄德問：「爾乃何人？見居何職？敢詐稱曹丞相！」忠
曰：「焉敢有詐？奉命敎我虛張聲勢，以為疑兵。丞相實不在此。」玄德敎付
衣服酒食，且暫監下，待捉了劉岱，再作商議。雲長曰：「某知兄有和解之
意，故生擒將來。」玄德曰：「吾恐翼德躁暴，殺了王忠，故不敎去。此等人
殺之無益，留之可為解和之地。」張飛曰：「二哥捉了王忠，我去生擒劉岱
來！」玄德曰：「劉岱昔為兗州刺史，虎牢關伐董卓時，也是一鎮諸侯。今日
為前軍，不可輕敵。」飛曰：「量此輩何足道哉！我也似二哥生擒將來便
了！」玄德曰：「只恐壞了他性命，誤我大事。」飛曰：「如殺了，我償他
命！」玄德遂與軍三千。飛引兵前進。
  却說劉岱知王忠被擒，堅守不出。張飛每日在寨前叫罵，岱聽知是張飛，
越不敢出。飛守了數日，見岱不出，心生一計：傳令今夜二更去劫寨，日間却
在帳中飲酒詐醉，尋軍士罪過，打了一頓，縛在營中曰：「待我今夜出兵時，
將來祭旗！」却暗使左右縱之去。軍士得脫，偷走出營，逕往劉岱營中來報劫
寨之事。劉岱見降卒身受重傷，遂聽其說，虛紮空寨，伏兵在外。是夜張飛却
分兵三路，中間使三十餘人，劫寨放火；却敎兩路軍抄出他寨後，看火起為
號，夾擊之。三更時分，張飛自引精兵，先斷劉岱後路；中路三十餘人，搶入
寨中放火。劉岱伏兵恰待殺入，張飛兩路兵齊出。岱軍自亂，正不知飛兵多
少，各自潰散。劉岱引一隊殘軍，奪路而走，正撞見張飛；狹路相逢，急難回
避；交馬只一合，早被張飛生擒過去。餘衆皆降。飛使人先報入徐州。玄德聞
之，謂雲長曰：「翼德自來粗莽，今亦用智，吾無憂矣。」乃親自出郭迎之。
飛曰：「哥哥道我躁暴，今日如何？」玄德曰：「不用言語相激，如何肯使機
謀？」飛大笑。
  玄德見縛劉岱過來，慌下馬解其縛曰：「小弟張飛誤有冒瀆，望乞恕
罪。」遂迎入徐州，放出王忠，一同管待。玄德曰：「前因車胄欲害備，故不
得不殺之。丞相錯疑備反，遣二將軍前來問罪。備受丞相大恩，正思報効，安
敢反耶？二將軍至許都，望善言為備分訴，備之幸也。」劉岱、王忠曰：「深
荷使君不殺之恩，當於丞相處方便，以某兩家老小保使君。」玄德稱謝。次日
盡還原領軍馬，送出郭外。劉岱、王忠不上十餘里，一聲鼓響，張飛攔路大喝
曰：「我哥哥忒沒分曉！捉住賊將如何又放了？」諕得劉岱、王忠在馬上發
顫。張飛睜眼挺鎗趕來，背後一人飛馬大叫：「不得無禮！」視之，乃雲長
也。劉岱、王忠方纔放心。雲長曰：「旣兄長放了，吾弟如何不遵法令？」飛
曰：「今番放了，下次又來。」雲長曰：「待他再來，殺之未遲。」劉岱、王
忠連聲告退曰：「便丞相誅我三族，也不來了。望將軍寬恕。」飛曰：「便是
曹操自來，也殺他片甲不回！今番權且記下兩顆頭！」劉岱、王忠抱頭鼠竄而
去。
  雲長、翼德回見玄德曰：「曹操必然復來。」孫乾謂玄德曰：「徐州受敵
之地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，為掎角之勢，以防曹操。」玄德
用其言，令雲長守下邳；甘、糜二夫人亦於下邳安置－－甘夫人乃小沛人也，
糜夫人乃糜竺之妹也。孫乾、簡雍、糜竺、糜芳守徐州。玄德與張飛屯小沛。
劉岱、王忠回見曹操，具言劉備不反之事。操怒罵：「辱國之徒，留你何
用！」喝令左右推出斬之。正是：犬豕何堪共虎鬥，魚蝦空自與龍爭。不知二
人性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  聲罪致討－－宣佈對方的罪惡，發兵討伐。
 
②  望夷之敗－－望夷，秦宮名。秦二世寵用宦官趙高，由趙高執掌大權。後
來，二世被他所迫，自殺於望夷宮。
 
③  「呂后季年」至「尊立太宗」－－漢高祖死了之後，由他的妻子呂后繼續
掌握政權。她派她的姪子呂產、呂祿等領兵、輔政，想奪取皇位。大臣絳侯周
勃和朱虛侯劉章聯合，用計殺死呂產等，迎立漢高祖的兒子劉恆做皇帝，卽漢
文帝。「太宗」，是文帝的廟號。
 
④  曹騰、左悺、徐璜－－東漢時三個專權用事的宦官。
 
⑤  幕府－－本指將帥辦公的地方，這裏是袁紹自稱的代名詞。
 
⑥  秦師一尅之報－－春秋時，秦國的大夫孟明領兵作戰，被晉國打敗了；但
秦君未加懲罰，希望他將來能報讎。後來，他果然戰勝晉國。
 
⑦  楊彪典歷二司－－楊彪，東漢時人，作過司空、司徒等大官，所以這裏說
他「典歷二司」。
 
⑧  梁孝王先帝母昆－－梁孝王劉武，是漢文帝的兒子，漢景帝的弟弟。先
帝，指景帝。母昆，同胞兄弟的意思。
 
⑨  行人－－官名；負有某種使命被派出去聯絡、交涉的人員。
 
⑩  中黃、育、獲－－中黃、夏育、烏獲，都是古代的勇士。
 
⑪  建忠將軍－－指張繡，繡官建忠將軍；當時他駐紮在宛城。
第二十三回  禰正平裸衣罵賊  吉太醫下毒遭刑
  却說曹操欲斬劉岱、王忠。孔融諫曰：「二人本非劉備敵手，若斬之，恐
失將士之心。」操乃免其死，黜罷爵祿，欲自起兵伐玄德。孔融曰：「方今隆
冬盛寒，未可動兵；待來春未為晚也。可先使人招安張繡、劉表，然後再圖徐
州。」操然其言，先遣劉曄往說張繡。曄至襄城，先見賈詡，陳說曹公盛德。
詡乃留曄於家中。次日來見張繡，說曹公遣劉曄招安之事。正議間，忽報袁紹
有使至。繡命入。使者呈上書信。繡覽之，亦是招安之意。詡問來使曰：「近
日興兵破曹操，勝負如何？」使曰：「隆冬寒月，權且罷兵。今以將軍與荊州
劉表俱有國士之風，故來相請耳。」詡大笑曰：「汝可便回見本初，道：『汝
兄弟尚不能容，何能容天下國士乎！』」當面扯碎書，叱退來使。
  張繡曰：「方今袁強曹弱；今毁書叱使，袁紹若至，當如之何？」詡曰：
「不如去從曹操。」繡曰：「吾先與操有讎，安得相容？」詡曰：「從操其便
有三：夫曹公奉天子明詔，征伐天下，其宜從一也；紹強盛，我以少從之，必
不以我為重，操雖弱，得我必喜，其宜從二也；曹公王霸之志，必釋私怨，以
明德於四海，其宜從三也。願將軍無疑焉。」繡從其言，請劉曄相見。曄盛稱
操德，且曰：「丞相若記舊怨，安肯使某來結好將軍乎？」繡大喜，卽同賈詡
等赴許都投降。繡見操，拜於階下。操忙扶起，執其手曰：「有小過失，勿記
於心。」遂封繡為揚武將軍，封賈詡為執金吾使。操卽命繡作書招安劉表。賈
詡進曰：「劉景升好結納名流，今必得一有文名之士往說之，方可降耳。」操
問荀攸曰：「誰人可去？」攸曰：「孔文舉可當其任。」操然之。攸出見孔融
曰：「丞相欲得一有文名之士，以備行人之選。公可當此任否？」融曰：「吾
友禰衡，字正平，其才十倍於我。此人宜在帝左右，不但可備行人而已。我當
薦之天子。」於是遂上表奏帝。其文曰：
    臣聞洪水橫流，帝思俾乂；旁求四方，以招賢俊。昔世宗①繼統，將
弘基業；疇咨熙載，羣士響臻。陛下叡聖，纂承基緒，遭遇戹運，勞謙日昃；
維嶽降神，異人並出。竊見處士平原禰衡：年二十四，字正平，淑質貞亮，英
才卓躒；初涉藝文，升堂覩奧。目所一見，輒誦之口；耳所暫聞，不忘於心。
性與道合，思若有神。弘羊潛計，安世默識②，以衡準之，誠不足怪。忠果正
直，志懷霜雪；見善若驚，嫉惡若讎。任座抗行，史魚厲節③，殆無以過也。鷙
鳥累百，不如不鶚。使衡立朝，必有可觀，飛辯騁詞，溢氣坌涌；解疑釋結，
臨敵有餘。
    昔賈誼④求試屬國，詭係單于；終軍⑤欲以長纓，牽制勁越；弱冠慷
慨，前世美之；近日路粹、嚴象亦用異才擢拜臺郎：衡宜與為比。如得龍躍天
衢，振翼雲漢，揚聲紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四門之穆穆。鈞
天廣樂，必有奇麗之觀；帝室皇居，必蓄非常之寶。若衡等輩，不可多得。
《激楚》、《陽阿》，至妙之容，掌伎者之所貪；飛兔、騕褭，絕足奔放，
良、樂之所急也。臣等區區，敢不以聞？陛下篤愼取士，必須效試。乞令衡以
褐衣召見。如無可觀采，臣等受面欺之罪。
帝覽表，以付曹操。操遂使人召衡至。禮畢，操不命坐。禰衡迎天歎曰：「天
地雖闊，何無一人也！」操曰：「吾手下有數十人，皆當世英雄，何謂無
人？」衡曰：「願聞。」操曰：「荀彧、荀攸、郭嘉、程昱：機深智遠，雖蕭
何、陳平不及也。張遼、許褚、李典、樂進：勇不可當，雖岑彭、馬武不及
也。呂虔、滿寵：為從事；于禁、徐晃：為先鋒。夏侯惇：天下奇才；曹子
孝：世間福將。安得無人？」衡笑曰：「公言差矣。此等人物，吾盡識之：荀
彧可使弔喪問疾，荀攸可使看墳守墓，程昱可使關門閉戶，郭嘉可使白詞念
賦，張遼可使擊鼓鳴金，許褚可使牧牛放馬，樂進可使取狀讀招，李典可使傳
書送檄，呂虔可使磨刀鑄劍，滿寵可使飲酒食糟，于禁可使負版築牆，徐晃可
使屠猪殺狗。夏侯惇稱為『完體將軍』，曹子孝呼為『要錢太守』。其餘皆是
衣架、飯囊、酒桶、肉袋耳！」操怒曰：「汝有何能？」衡曰：「天文地理，
無一不通；三敎九流，無所不曉；上可以致君為堯、舜，下可以配德於孔、
顏。豈與俗子共論乎！」時止有張遼在側，掣劍欲斬之。操曰：「吾正少一鼓
吏；早晚朝賀宴享，可令禰衡充此職。」衡不推辭，應聲而去。遼曰：「此人
出言不遜，何不殺之？」操曰：「此人素有虛名，遠近所聞。今日殺之，天下
必謂我不能容物。彼自以為能，故令為鼓吏以辱之。」
  來日，操於省廳上大宴賓客，令鼓吏撾鼓。舊吏云：「撾鼓必換新衣。」
衡穿舊衣而入，遂擊鼓為《漁陽三撾》，音節殊妙，淵淵有金石聲。坐客聽
之，莫不慷慨流涕。左右喝曰：「何不更衣！」衡當面脫下舊破衣服，裸體而
立，渾身盡露。坐客皆掩面。衡乃徐徐着褲，顏色不變。操叱曰：「廟堂之
上，何太無禮？」衡曰：「欺君罔上乃謂無禮。吾露父母之形，以顯淸白之體
耳！」操曰：「汝為淸白，誰為汙濁？」衡曰：「汝不識賢愚，是眼濁也；不
讀詩書，是口濁也；不納忠言，是耳濁也；不通古今，是身濁也；不容諸侯，
是腹濁也；常懷篡逆，是心濁也！吾乃天下名士，用為鼓吏，是猶陽貨輕仲
尼、臧倉毁孟子耳！欲成王霸之業，而如此輕人耶？」
  時孔融在坐，恐操殺衡，乃從容進曰：「禰衡罪同胥靡⑥，不足發明王之
夢。」操指衡而言曰：「令汝往荊州為使。如劉表來降，便用汝作公卿。」衡
不肯往。操敎備馬三匹，令二人扶挾而行；却敎手下文武，整酒於東門外送
之。荀彧曰：「如禰衡來，不可起身。」衡至，下馬入見，衆皆端坐。衡放聲
大哭。荀彧問曰：「何為而哭？」衡曰：「行於死柩之中，如何不哭？」衆皆
曰：「吾等是死屍，汝乃無頭狂鬼耳！」衡曰：「吾乃漢朝之臣，不作曹瞞之
黨，安得無頭？」衆欲殺之。荀彧急止之曰：「量鼠雀之輩，何足汙刀！」衡
曰：「吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可謂之蜾蟲！」衆恨而散。
  衡至荊州，見劉表畢，雖頌德，實譏諷。表不喜，令去江夏見黃祖。或問
表曰：「禰衡戲謔主公，何不殺之？」表曰：「禰衡數辱曹操，操不殺者，恐
失人望；故令作使於我，欲借我手殺之，使我受害賢之名也。吾今遣去見黃
祖，使曹操知我有識。」衆皆稱善。
  時袁紹亦遣使至。表問衆謀士曰：「袁本初又遣使來，曹孟德又差禰衡在
此，當從何便？」從事中郎將韓嵩進曰：「今兩雄相持，將軍若欲有為，乘此
破敵可也。如其不然，將擇其善者而從之。今曹操善能用兵，賢俊多歸，其勢
必先取袁紹，然後移兵向江東，恐將軍不能禦；莫若舉荊州以附操，操必重待
將軍矣。」表曰：「汝且去許都，觀其動靜，再作商議。」嵩曰：「君臣各有
定分。嵩今事將軍，雖赴湯蹈火，一唯所命。將軍若能上順天子，下從曹公，
使嵩可也；如持疑未定，嵩到京師，天子賜嵩一官，則嵩為天子之臣，不復為
將軍死矣。」表曰：「汝且先往觀之。吾別有主意。」嵩辭表，到許都見操。
操遂拜嵩為侍中，領零陵太守。荀彧曰：「韓嵩來觀動靜，未有微功，重加此
職。禰衡又無音耗，丞相遣而不問，何也？」操曰：「禰衡辱吾太甚，故借劉
表手殺之，何必再問？」遂遣韓嵩回荊州說劉表。嵩回見表，稱頌朝廷盛德，
勸表請子入侍。表大怒曰：「汝懷二心耶！」欲斬之。嵩大叫曰：「將軍負
嵩，嵩不負將軍！」蒯良曰：「嵩未去之前，先有此言矣。」劉表遂赦之。
  人報黃祖斬了禰衡，表問其故。對曰：「黃祖與禰衡共飲，皆醉。祖問衡
曰：『君在許都有何人物？』衡曰：『大兒孔文舉，小兒楊德祖：除此二人，
別無人物。』祖曰：『似我何如？』衡曰：『汝似廟中之神，雖受祭祀，恨無
靈驗！』祖大怒曰：『汝以我為土木偶人耶！』遂斬之。衡至死罵不絕口。」
劉表聞衡死，亦嗟呀不已，令葬於鸚鵡洲邊。後人有詩歎曰：
    黃祖才非長者儔，禰衡珠碎此江頭。今來鸚鵡洲邊過，惟有無情碧水
流。
  却說曹操知禰衡受害，笑曰：「腐儒舌劍，反自殺矣！」因不見劉表來
降，便欲興兵問罪。荀彧諫曰：「袁紹未平，劉備未滅，而欲用兵江、漢，是
猶舍心腹而顧手足也。可先滅袁紹，後滅劉備，江、漢可一掃而平矣。」操從
之。
 
  且說董承自劉玄德去後，日夜與王子服等商議，無計可施。建安五年，元
旦朝賀，見曹操驕橫愈甚，感憤成疾。帝知國舅染病，令隨朝太醫前去醫治。
此醫乃洛陽人：姓吉，名太，字稱平，人皆呼為吉平，當時名醫也。平到董承
府用藥調治，旦夕不離；常見董承長吁短歎，不敢動問。
  時值元宵，吉平辭去，承留住，二人共飲。飲至更餘，承覺困倦，就和衣
而睡。忽報王子服等四人至，承出接入。服曰：「大事諧矣！」承曰：「願聞
其說。」服曰：「劉表結連袁紹，起兵五十萬，共分十路殺來。馬騰結連韓
遂，起西涼軍七十二萬，從北殺來。曹操盡起許昌兵馬，分頭迎敵，城中空
虛。若聚五家僮僕，可得千餘人。乘今夜府中大宴，慶賞元宵，將府圍住，突
入殺之。不可失此機會！」承大喜，卽喚家奴各人收拾兵器，自己披挂綽鎗上
馬，約會都在內門前相會，同時進兵。夜至二鼓，衆兵皆到。董承手提寶劍，
徒步直入，見操設宴後堂，大叫：「操賊休走！」一劍刴去，隨手而倒。霎時
覺來，乃南柯一夢，口中猶罵操賊不止。吉平向前叫曰：「汝欲害曹公乎？」
承驚懼不能答。吉平曰：「國舅休慌。某雖醫人，未嘗忘漢。某連日見國舅嗟
歎，不敢動問。恰纔夢中之言，已見眞情。幸勿相瞞。倘有用某之處，雖滅九
族，亦無後悔。」承掩面而哭曰：「只恐汝非眞心！」平遂咬下一指為誓。
  承乃取出衣帶詔，令平視之；且曰：「今之謀望不成者，乃劉玄德、馬騰
各自去了，無計可施，因此感而成疾。」平曰：「不消諸公用心。操賊性命，
只在某手中。」承問其故。平曰：「操賊常患頭風，痛入骨髓；纔一舉發，便
召某醫治。如早晚有召，只用一服毒藥，必然死矣，何必舉刀兵乎？」承曰：
「若得如此，救漢朝社稷者，皆賴君也！」時吉平辭歸。承心中暗喜，步入後
堂，忽見家奴秦慶童同侍妾雲英在暗處私語。承大怒，喚左右捉下，欲殺之。
夫人勸免其死，各人仗脊四十，將慶童鎖於冷房。慶童懷恨，夤夜將鐵鎖扭
斷，跳牆而出，逕入曹操府中，告有機密事。操喚入密室問之。慶童云：「王
子服、吳子蘭、种輯、吳碩、馬騰五人在家主府中商議機密，必然是謀丞相。
家主將出白絹一段，不知寫着甚的。近日吉平咬指為誓，我也曾見。」曹操藏
匿慶童於府中，董承只道逃往他方去了，也不追尋。
  次日，曹操詐患頭風，召吉平用藥。平自思曰：「此賊合休！」暗藏毒藥
入府。操臥於牀上，令平下藥。平曰：「此病可一服卽愈。」敎取藥罐，當面
煎之。藥已半乾，平已暗下毒藥，親自送上。操知有毒，故意遲延不服。平
曰：「乘熱服之，少汗卽愈。」操起曰：「汝旣讀儒書，必知禮義。君有疾飲
藥，臣先嘗之；父有疾飲藥，子先嘗之。汝為我心腹之人，何不先嘗而後
進？」平曰：「藥以治病，何用人嘗？」平知事已泄，縱步向前，扯住操耳而
灌之。操推藥潑地，磚皆迸裂。操未及言，左右已將吉平執下。操曰：「吾豈
有疾，特試汝耳！汝果有害我之心！」遂喚二十個精壯獄卒，執平至後園拷
問。操坐於亭上，將平縛倒於地。吉平面不改容，略無懼怯。操笑曰：「量汝
是個醫人，安敢下毒害我？必有人唆使你來。你說出那人，我便饒你。」平叱
之曰：「汝乃欺君罔上之賊，天下皆欲殺汝，豈獨我乎！」操再三磨問。平怒
曰：「我自欲殺汝，安有人使我來？今事不成，惟死而已！」操怒，敎獄卒痛
打。打到兩個時辰，皮開肉裂，血流滿階。操恐打死，無可對證，今獄卒揪去
靜處，權且將息。
  傳令次日設宴，請衆大臣飲酒。惟董承託病不來。王子服等皆恐操生疑，
只得俱至。操於後堂設席。酒行數巡，曰：「筵中無可為樂，我有一人，可為
衆官醒酒。」敎二十個獄卒：「與吾牽來！」須臾，只見一長枷釘着吉平，拖
至階下。操曰：「衆官不知：此人連結惡黨，欲反背朝廷，謀害曹某；今日天
敗，請聽口詞。」操敎先打一頓，昏絕於地，以水噴面。吉平甦醒，睜目切齒
而罵曰：「操賊！不殺我，更待何時？」操曰：「同謀者先有六人，與汝共七
人耶？」平只是大罵。王子服等四人面面相覷，如坐鍼氈。操敎一面打，一面
噴。平並無求饒之意。操見不招，且敎牽去。
  衆官席散，操只留王子服等四人夜宴。四人魂不附體，只得留待。操曰：
「本不相留，爭奈有事相問。汝四人不知與董承商議何事？」子服曰：「並未
商議甚事。」操曰：「白絹中寫着何事？」子服等皆隱諱。操敎喚出慶童對
證。子服曰：「汝於何處見來？」慶童曰：「你迴避了衆人，六人在一處畫
字，如何賴得？」子服曰：「此賊與國舅侍妾通奸，被責誣主，不可聽也。」
操曰：「吉平下毒，非董承所使而誰？」子服等皆言不知。操曰：「今晚自
首，尚猶可恕；若待事發，其實難容！」子服等皆言並無此事。操叱左右將四
人拏住監禁。
  次日，帶領衆人逕投董承家探病。承只得出迎。操曰：「緣何夜來不赴
宴？」承曰：「微疾未痊，不敢輕出。」操曰：「此是憂國家病耳。」承愕
然。操曰：「國舅知吉平事乎？」承曰：「不知。」操冷笑曰：「國舅如何不
知？」喚左右：「牽來與國舅起病。」承舉措無地。須臾，二十獄卒推吉平至
階下。吉平大罵：「曹操逆賊！」操指謂承曰：「此人曾攀下王子服等四人，
吾已拏下廷尉。尚有一人，未曾捉獲。」因問平曰：「誰使汝來藥我？可速招
出！」平曰：「天使我來殺逆賊！」操怒敎打。身上無容刑之處。承在座觀
之，心如刀割。操又問平曰：「你原有十指，今如何只有九指？」平曰：「嚼
以為誓，誓殺國賊！」操敎取刀來，就階下截去其九指，曰：「一發截了，敎
你為誓！」平曰：「尚有口可以吞賊，有舌可以罵賊！」操令割其舌。平曰：
「且勿動手。吾今熬刑不過，只得供招。可釋吾縛。」操曰：「釋之何礙？」
遂命解其縛。平起身望闕拜曰：「臣不能為國家除賊，乃天數也！」拜畢，撞
階而死。操令分其肢體號令。時建安五年正月也。史官有詩曰：
    漢朝無起色，醫國有稱平：立誓除姦黨，捐軀報聖明。極刑詞愈烈，
慘死氣如生。十指淋漓處，千秋仰異名。
  操見吉平已死，敎左右牽過秦慶童至面前。操曰：「國舅認得此人否？」
承大怒曰：「逃奴在此！卽當誅之！」操曰：「他首告謀反，今來對證，誰敢
誅之？」承曰：「丞相何故聽逃奴一面之說？」操曰：「王子服等吾已擒下，
皆招證明白，汝尚抵賴乎？」卽喚左右拏下，命從人直入董承臥房內，搜出衣
帶詔并義狀。操看了，笑曰：「鼠輩安敢如此！」遂命：「將董承全家良賤，
盡皆監禁，休敎走脫一個。」操回府以詔狀示衆謀士商議，要廢獻帝，更立新
君。正是：數行丹詔成虛望，一紙盟書惹禍殃。未知獻帝性命如何，且聽下文
分解。
 
－－－－－－
 
①  世宗－－這裏指漢武帝；「世宗」是他的廟號。
 
②  弘羊潛計，安世默識－－桑弘羊，西漢時的理財家；善於在心裏計算數
目。張安世，西漢時的丞相；記性特別強，皇帝遺失了三篋書，他都記得書裏
的內容。默識，暗中記住的意思。
 
③  任座抗行，史魚厲節－－任座，戰國時魏國的臣子；他當着魏君說出魏君
的短處，不拍馬屁。史魚，名鰌，字子魚，春秋時衞國的大夫；他以死諫諍衞
君，阻止衞君任用壞人作大臣。
 
④  賈誼－－西漢時的政論家。他曾向皇帝說：如若派我作管理屬國的官，我
一定可以制服匈奴的皇帝－－單于，使他聽命。
 
⑤  終軍－－西漢時人。漢與南越和親，派終軍作使者，他表示：他將用長繩
子把南越王牽引到漢朝來，使南越降服。
 
⑥  胥靡－－服勞役的囚徒。
第二十四回  國賊行兇殺貴妃  皇叔敗走投袁紹
  却說曹操見了衣帶詔，與衆謀士商議，欲廢却獻帝，更擇有德者立之。程
昱諫曰：「明公所以能威震四方，號令天下者，以奉漢家名號故也。今諸侯未
平，遽行廢立之事，必起兵端矣。」操乃止。只將董承等五人，并其全家老
小，押送各門處斬。死者共七百餘人。城中官民見者，無不下淚。後人有詩歎
董承曰：
    密詔傳衣帶，天言出禁門。當年曾救駕，此日更承恩。憂國成心疾，
除奸入夢魂。忠貞千古在，成敗復誰論。
又有歎王子服等四人詩曰：
    書名尺素矢忠謀，慷慨思將君父酬。赤膽可憐捐百口，丹心自是足千
秋。
  且說曹操旣殺了董承等衆人，怒氣未消，遂帶劍入宮，來弒董貴妃。貴妃
乃董承之妹，帝幸之，已懷孕五月。當日帝在後宮，正與伏皇后私論董承之
事，至今尚無音耗。忽見曹操帶劍入宮，面有怒容，帝大驚失色。操曰：「董
承謀反，陛下知否？」帝曰：「董卓已誅矣。」操大聲曰：「不是董卓！是董
承！」帝戰慄曰：「朕實不知。」操曰：「忘了破指修詔耶？」帝不能答。操
叱武士擒董妃至。帝告曰：「董妃有五月身孕，望丞相相憐。」操曰：「若非
天敗，吾已被害。豈得復留此女，為吾後患？」伏后告曰：「貶於冷宮，待分
娩了，殺之未遲。」操曰：「欲留此逆種，為母報讎乎？」董妃泣告曰：「乞
全屍而死，勿令彰露。」操令取白練至面前。帝泣謂妃曰：「卿於九泉之下，
勿怨朕躬！」言訖，淚下如兩。伏后亦大哭。操怒曰：「猶作兒女態耶！」叱
武士牽出，勒死於宮門之外。後人有詩歎董妃曰：
    春殿承恩亦枉然，傷哉龍種並時捐。堂堂帝主難相救，掩面徒看淚湧
泉。
操諭監宮官曰：「今後但有外戚宗族，不奉吾旨，輒入宮門者，斬。守禦不
嚴，與同罪。」又撥心腹人三千充御林軍，令曹洪統領，以為防察。
 
  操謂程昱曰：「今董承等雖誅，尚有馬騰、劉備，亦在此數，不可不
除。」昱曰：「馬騰屯軍西涼，未可輕取；但當以書慰勞，勿使生疑，誘入京
師圖之，可也。劉備現在徐州，分布掎角之勢，亦不可輕敵。況今袁紹屯兵官
渡，常有圖許都之心。若我一旦東征，劉備勢必求救於紹。紹趁虛來襲，何以
當之？」操曰：「非也：備乃人傑也。今若不擊，待其羽翼旣成，急難圖矣。
袁紹雖強，事多懷疑不決，何足憂乎？」正議間，郭嘉自外而入。操問曰：
「吾欲東征劉備，奈有袁紹之憂，如何？」嘉曰：「紹性遲而多疑，其謀士各
相妒忌，不足憂也。劉備新整軍兵，衆心未服，丞相引兵東征，一戰可定
矣。」操大喜曰：「正合吾意。」遂起二十萬大軍，分兵五路下徐州。
  細作探知，報入徐州。孫乾先往下邳報知關公，隨至小沛報知玄德。玄德
與孫乾計議曰：「此必求救於袁紹，方可解危。」於是玄德修書一封，遣孫乾
至河北。乾乃先見田豐，具言其事，求其引進。豐卽引孫乾入見紹，呈上書
信。只見紹形容憔悴，衣冠不整。豐曰：「今日主公何故如此？」紹曰：「我
將死矣！」豐曰：「主公何出此言？」紹曰：「吾生五子，惟最幼者極快吾
意。今患疥瘡，命已垂絕。吾有何心更論他事乎？」豐曰：「今曹操東征劉玄
德，許昌空虛，若以義兵乘虛而入，上可以保天子，下可以救萬民。此不易得
之機會也，惟明公裁之。」紹曰：「吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不
利。」豐曰：「何恍惚之有？」紹曰：「五子中惟此子生得最異，倘有疎虞，
吾命休矣。」遂決意不肯發兵，乃謂孫乾曰：「汝回見玄德，可言其故。倘有
不如意，可來相投，吾自有相助之處。」田豐以杖擊地曰：「遭此難遇之時，
乃以嬰兒之病，失此機會，大事去矣！可痛惜哉！」跌足長歎而出。
  孫乾見紹不肯發兵，只得星夜回小沛見玄德，具說此事。玄德大驚曰：
「似此如之奈何？」張飛曰：「兄長勿憂：曹兵遠來，必然困乏；乘其初至，
先去劫寨，可破曹操。」玄德曰：「素以汝為一勇夫耳：前者捉劉岱時，頗能
用計；今獻此策，亦中兵法。」乃從其言，分兵劫寨。
  且說曹操引軍往小沛來。正行間，狂風驟至，忽聽一聲響亮，將一面牙旗
吹折。操便令軍兵且住，聚衆謀士問吉凶。荀彧曰：「風從何方來？吹折甚顏
色旗？」操曰：「風自東南方來，吹折角上牙旗，旗乃靑紅二色。」彧曰：
「不主別事，今夜劉備必來劫寨。」操點頭。忽毛玠入見曰：「方纔東南風
起，吹折靑紅牙旗一面。主公以為主何吉凶？」操曰：「公意若何？」毛玠
曰：「愚意以為今夜必主有人來劫寨。」後人有詩歎曰：
    吁嗟帝胄勢孤窮，全仗分兵劫寨功。爭奈牙旗折有兆，老天何故縱奸
雄？
操曰：「天報應我，當卽防之。」遂分兵九隊，只留一隊向前虛紮營寨，餘衆
八面埋伏。是夜月色微明。玄德在左，張飛在右，分兵兩隊進發；只留孫乾守
小沛。
  且說張飛自以為得計，領輕騎在前，突入操寨，但見零零落落，無多人
馬，四邊火光大起，喊聲齊舉。飛知中計，急出寨外。正東張遼、正西許褚、
正南于禁、正北李典、東南徐晃、西南樂進、東北夏侯惇、西北夏侯淵，八處
軍馬殺來。張飛左衝右突，前遮後當；所領軍兵原是曹操手下舊軍，見事勢已
急，盡皆投降去了。飛正殺間，逢着徐晃大殺一陣，後面樂進趕到。飛殺條血
路突圍而走，只有數十騎跟定。欲還小沛，去路已斷；欲投徐州、下邳，又恐
曹軍截住；尋思無路，只得望芒碭山而去。
  却說玄德引軍劫寨，將近寨門，忽然喊聲大震，後面衝出一軍，先截去了
一半人馬。夏侯惇又到。玄德突圍而走，夏侯淵又從後趕來。玄德回顧，止有
三十餘騎跟隨；急欲奔還小沛，早望見小沛城中火起，只得棄了小沛，欲投徐
州、不邳；又見曹軍漫山塞野，截住去路。玄德自思無路可歸，想：「袁紹有
言，『倘不如意，可來相投』，今不若暫往依棲，別作良圖。」遂望靑州路而
走，正逢李典攔住。玄德匹馬落荒望北而逃，李典擄將從騎去了。
  且說玄德匹馬投靑州，日行三百里，奔至靑州城下叫門；門吏問了姓名，
來報刺史。刺史乃袁紹長子袁譚。譚素敬玄德，聞知匹馬到來，卽便開門相
迎，接入公廨，細問其故。玄德備言兵敗相投之意。譚乃留玄德於館驛中住
下，發書報父袁紹；一面差本州人馬，護送玄德。至平原界口，袁紹親自引衆
出鄴郡三十里迎接玄德。玄德拜謝，紹忙答禮曰：「昨為小兒抱病，有失救
援，於心怏怏不安。今幸得相見，大慰平生渴想之思。」玄德曰：「孤窮劉
備，久欲投於門下，奈機緣未遇，今為曹操所攻，妻子俱陷，想將軍容納四方
之士，故不避羞慚，逕來相投。望乞收錄，誓當圖報。」紹大喜，相待甚厚，
同居冀州。
 
  且說曹操當夜取了小沛，隨卽進兵攻徐州。糜竺、簡雍守把不住，只得棄
城而走。陳登獻了徐州。曹操大軍入城，安民已畢，隨喚衆謀士議取下邳。荀
彧曰：「雲長保護玄德妻小，死守此城；若不速取，恐為袁紹所竊。」操曰：
「吾素愛雲長武藝人材，欲得之以為己用，不若令人說之使降。」郭嘉曰：
「雲長義氣深重，必不肯降。若使人說之，恐被其害。」帳下一人出曰：「某
與關公有一面之交，願往說之。」衆視之，乃張遼也。程昱曰：「文遠雖與雲
長有舊，吾觀此人，非可以言詞說也。某有一計，使此人進退無路，然後用文
遠說之，彼必歸丞相矣。」正是：整備窩弓①射猛虎，安排香餌釣鰲魚。未知
其計若何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  窩弓－－獵人所用的伏弩；安設在草中以射猛獸的。
第二十五回  屯土山關公約三事  救白馬曹操解重圍
  却說程昱獻計曰：「雲長有萬人之敵，非智謀不能取之。今可卽差劉備手
下投降之兵，入下邳，見關公，只說是逃回的，伏於城中為內應；却引關公出
戰，詐敗佯輸，誘入他處，以精兵截其歸路，然後說之可也。」操聽其謀，卽
令徐州降兵數十，逕投下邳來降關公。關公以為舊兵，留而不疑。次日，夏侯
惇為先鋒，領兵五千來搦戰。關公不出，惇卽使人於城下辱罵。關公大怒，引
三千人馬出城，與夏侯惇交戰。約戰十餘合，惇撥回馬走。關公趕來，惇且戰
且走。關公約趕二十里，恐下邳有失，提兵便回。只聽得一聲礮響，左有徐
晃，右有許褚，兩隊軍截住去路。關公奪路而走，兩邊伏兵排下硬弩百張，箭
如飛蝗。關公不得過，勒兵再回，徐晃、許褚接住交戰。關公奮力殺退二人，
引軍欲回不邳，夏侯惇又截住廝殺。公戰至日晚，無路可歸，只得到一座土
山，引兵屯於山頭，權且少歇。曹兵團團將土山圍住。關公於山上遙望下邳城
中火光沖天－－却是那詐降兵卒偷開城門，曹操自提大軍殺入城中，只敎舉火
以惑關公之心。關公見下邳火起，火中驚惶，連夜幾番衝下山來，皆被亂箭射
回。
  捱到天曉，再欲整頓下山衝突，忽見一人跑馬上山來，視之乃張遼也。關
公迎謂曰：「文遠欲來相敵耶？」遼曰：「非也：想故人舊日之情，特來相
見。」遂棄刀下馬，與關公敍禮畢，坐於山頂。公曰：「文遠莫非說關某
乎？」遼曰：「不然：昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄？」公曰：「然則文
遠將欲助我乎？」遼曰：「亦非也。」公曰：「旣不助我，來此何幹？」遼
曰：「玄德不知存亡，翼德未知生死。昨夜曹公已破下邳，軍民盡無傷害，差
人護衞玄德家眷，不許驚擾。如此相待，弟特來報兄。」關公怒曰：「此言特
說我也。吾今雖處絕地，視死如歸。汝當速去，吾卽下山迎戰。」張遼大笑
曰：「兄此言豈不為天下笑乎？」公曰：「吾仗忠義而死，安得為天下笑？」
遼曰：「兄今卽死，其罪有三。」公曰：「汝且說我那三罪？」遼曰：「當初
劉使君與兄結義之時，誓同生死；今使君方敗，而兄卽戰死，倘使君復出，欲
求兄相助，而不可復得，豈不負當年之盟誓乎：其罪一也。劉使君以家眷付託
於兄，兄今戰死，二夫人無所依賴，負却使君依託之重：其罪二也。兄武藝超
羣，兼通經史，不思共使君匡扶漢室，徒欲赴湯蹈火，以成匹夫之勇，安得為
義：其罪三也。兄有此三罪，弟不得不告。」
  公沈吟曰：「汝說我有三罪，欲我如何？」遼曰：「今四面皆曹公之兵，
兄若不降，則必死；徒死無益，不若且降曹公；却打聽劉使君音信，如知何
處，卽往投之。一者可以保二夫人，二者不背桃園之約，三者可留有用之身：
有此三便，兄宜詳之。」公曰：「兄言三便，吾有三約。若丞相能從，我卽當
卸甲；如其不允，吾寧受三罪而死。」遼曰：「丞相寬洪大量，何所不容？願
聞三事。」公曰：「一者，吾與皇叔設誓，共扶漢室，吾今只降漢帝，不降曹
操；二者，二嫂處請給皇叔俸祿養贍，一應上下人等，皆不許到門；三者，但
知劉皇叔去向，不管千里萬里，便當辭去：三者缺一，斷不肯降。望文遠急急
回報。」張遼應諾，遂上馬，回見曹操，先說降漢不降曹之事。操笑曰：「吾
為漢相，漢卽吾也。此可從之。」遼又言：「二夫人欲請皇叔俸給，并上下人
等不許到門。」操曰：「吾於皇叔俸內，更加倍與之。至於嚴禁內外，乃是家
法，又何疑焉？」遼又曰：「但知玄德信息，雖遠必往。」操搖首曰：「然則
吾養雲長何用？此事却難從。」遼曰：「豈不聞豫讓衆人國士之論①乎？劉玄
德待雲長不過恩厚耳。丞相更施厚恩以結其心，何憂雲長之不服也？」操曰：
「文遠之言甚當，吾願從此三事。」
  張遼再往上回報關公。關公曰：「雖然如此，暫請丞相退軍，容我入城見
二嫂，告知其事，然後投降。」張遼再回，以此言報曹操。操卽傳令，退軍三
十里。荀彧曰：「不可：恐有詐。」操曰：「雲長義士，必不失信。」遂引軍
退。關公引兵入下邳，見人民安妥不動；竟到府中，來見二嫂。甘、糜二夫人
聽得關公到來，急出迎之。公拜於階下曰：「使二嫂受驚，某之罪也。」二夫
人曰：「皇叔今在何處？」公曰：「不知去向。」二夫人曰：「二叔今將若
何？」公曰：「關某出城死戰，被困土山，張遼勸我投降，我以三事相約。曹
操已皆允從，故特退兵，放我入城。我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。」二夫人
問：「那三事？」關公將上項三事，備述一遍。甘夫人曰：「昨日曹軍入城，
我等皆以為必死；誰想毫髮不動，一軍不敢入門。叔叔旣已領諾，何必問我二
人？只恐日後曹操不容叔叔去尋皇叔。」公曰：「嫂嫂放心，關某自有主
張。」二夫人曰：「叔叔自家裁處，凡事不必問俺女流。」
  關公辭退，遂引數十騎來見曹操。操自出轅門相接。關公下馬入拜，操慌
忙答禮。關公曰：「敗兵之將，深荷不殺之恩。」操曰：「素慕雲長忠義，今
日幸得相見，足慰平生之望。」關公曰：「文遠代稟三事，蒙丞相應允，諒不
食言。」操曰：「吾言旣出，安敢失信？」關公曰：「關某若知皇叔所在，雖
蹈水火，必往從之。此時恐不及拜辭，伏乞見原。」操曰：「玄德若在，必從
公去；但恐亂軍中亡矣。公且寬心，尚容緝聽②。」關公拜謝。操設宴相待。次
日班師還許昌。關公收拾車仗，請二嫂上車，親自護車而行。於路安歇館驛，
操欲亂其君臣之禮，使關公與二嫂共處一室。關公乃秉燭立於戶外，自夜達
旦，毫無倦色。操見公如此，愈加敬服。旣到許昌，操撥一府與關公居住。關
公分一宅為兩院，內門撥老軍十人把守。關公自居外宅。操引關公朝見獻帝，
帝命為偏將軍。公謝恩歸宅。操次日設大宴，會衆謀臣武士，以客禮待關公，
延之上座；又備綾錦及金銀器皿相送。關公都送與二嫂收貯。關公自到許昌，
操待之甚厚：小宴三日，大宴五日；又送美女十人，使侍關公。關公盡送入內
門，令伏侍二嫂。却又三日一次於內門外躬身施禮，動問二嫂安否。二夫人回
問皇叔之事畢，曰：「叔叔自便。」關公方敢退回。操聞之，又歎服關公不
已。
  一日，操見關公所穿綠錦戰袍已舊，卽度其身品，取異錦作戰袍一領相
贈。關公受之，穿於衣底，上仍用舊袍罩之。操笑曰：「雲長何如此之儉
乎？」公曰：「某非儉也：舊袍乃劉皇叔所賜，某穿之如見兄面，不敢以丞相
之新賜而忘兄長之舊賜，故穿於上。」操歎曰：「眞義士也！」然口雖稱羨，
心實不悅。一日，關公在府，忽報：「內院二夫人哭倒於地，不知為何，請將
軍速入。」關公乃整衣跪於內門外，問二嫂為何悲泣。甘夫人曰：「我夜夢皇
叔身陷於土坑之內，覺來與糜夫人論之，想在九泉之下矣：是以相哭。」關公
曰：「夢寐之事，不可憑信。此嫂嫂想念之故。請勿憂愁。」
  正說間，適曹操命使來請關公赴宴。公辭二嫂，往見操。操見公有淚容，
問其故。公曰：「二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。」操笑而寬解之，頻以酒相
勸。公醉，自綽其髯而言曰：「生不能報國家，而背其兄，徒為人也！」操問
曰：「雲長髯有數乎？」公曰：「約數百根。每秋月約退三五根。冬月多以皂
紗囊裹之，恐其斷也。」操以紗錦作囊，與關公護髯。次日，早朝見帝。帝見
關公一紗錦囊垂於胸次，帝問之。關公奏曰：「臣髯頗長，丞相賜囊貯之。」
帝令當殿披拂，過於其腹。帝曰：「眞美髯公也！」因此人皆呼為「美髯
公」。
  忽一日，操請關公宴。臨散，送公出府，見公馬瘦，操曰：「公馬因何而
瘦？」關公曰：「賤軀頗重，馬不能載，因此常瘦。」操令左右備一馬來。須
臾牽至。那馬身如火炭，狀甚雄偉。操指曰：「公識此馬否？」公曰：「莫非
呂布所騎赤兔馬乎？」操曰：「然也。」遂并鞍轡送與關公。關公再拜稱謝。
操不悅曰：「吾累送美女金帛，公未嘗下拜；今吾贈馬，乃喜而再拜，何賤人
而貴畜耶？」關公曰：「吾知此馬日行千里，今幸得之，若知兄長下落，可一
日而見面矣。」操愕然而悔。關公辭去。後人有詩歎曰：
    威傾三國著英豪，一宅分居義氣高。奸相枉將虛禮待，豈知關羽不降
曹。
操問張遼曰：「吾待雲長不薄，而彼常懷去心，何也？」遼曰：「容某探其
情。」次日，往見關公。禮畢，遼曰：「我薦兄在丞相處，不曾落後？」公
曰：「深感丞相厚意；只是吾身雖在此，心念皇叔，未嘗去懷。」遼曰：「兄
言差矣：處世不分輕重，非丈夫也。玄德待兄，未必過於丞相，兄何故只懷去
志？」公曰：「吾固知曹公待吾甚厚；奈吾受劉皇叔厚恩，誓以共死，不可背
之。吾終不留此。要必立効以報曹公，然後去耳。」遼曰：「倘玄德已棄世，
公何所歸乎？」公曰：「願從於地下。」遼知公終不可留，乃告退，回見曹
操，具以實告。操歎曰：「事主不忘其本，乃天下之義士也！」荀彧曰：「彼
言立功方去，若不敎彼立功，未必便去。」操然之。
 
  却說玄德在袁紹處，旦夕煩惱。紹曰：「玄德何故常憂？」玄德曰：「二
弟不知音耗，妻小陷於曹賊；上不能報國，下不能保家，安得不憂？」紹曰：
「吾欲進兵赴許都久矣。方今春煖，正好興兵。」便商議破曹之策。田豐諫
曰：「前操攻徐州，許都空虛，不及此時進兵；今徐州已破，操兵方銳，未可
輕敵。不如以久持之，待其有隙而後可動也。」紹曰：「待我思之。」因問玄
德曰：「田豐勸我固守，何如？」玄德曰：「曹操欺君之賊，明公若不討之，
恐失大義於天下。」紹曰：「玄德之言甚善。」遂欲興兵。田豐又諫。紹怒
曰：「汝等弄文輕武，使我失大義！」田豐頓首曰：「若不聽臣良言，出師不
利。」紹大怒，欲斬之。玄德力勸，乃囚於獄中。沮授見田豐下獄，乃會其宗
族，盡散家財，與之訣曰：「吾隨軍而去，勝則威無不加，敗則一身不保
矣！」衆皆下淚送之。
  紹遣大將顏良作先鋒，進攻白馬。沮授諫曰：「顏良性狹，雖驍勇，不可
獨任。」紹曰：「吾之上將，非汝等可料。」大軍進發至黎陽，東郡太守劉延
告急許昌。曹操急議興兵抵敵。關公聞知，遂入相府見操曰：「聞丞相起兵，
某願為前部。」操曰：「未敢煩將軍。早晚有事，當來相請。」關公乃退。操
引兵十五萬，分三隊而行。於路又連接劉延告急文書，操先提五萬軍親臨白
馬，靠土山紮住。遙望山前平川曠野之地，顏良前部精兵十萬，排成陣勢。操
駭然，回顧呂布舊將宋憲曰：「吾聞汝乃呂布部下猛將，今可與顏良一戰。」
宋憲領諾，綽鎗上馬，直出陣前。顏良橫刀立馬於門旗下；見宋憲馬至，良大
喝一聲，縱馬來迎。戰不三合，手起刀落，斬宋憲於陣前。曹操大驚曰：「眞
勇將也！」魏續曰：「殺我同伴，願去報讎！」操許之。續上馬持矛，逕出陣
前，大罵顏良。良更不打話，交馬一合，照頭一刀，劈魏續於馬下。操曰：
「今誰敢當之？」徐晃應聲而出，與顏良戰二十合，敗歸本陣。諸將慄然。曹
操收軍，良亦引軍退去。
  操見連折二將，心中憂悶。程昱曰：「某舉一人可敵顏良。」操問是誰。
昱曰：「非關公不可。」操曰：「吾恐他立了功便去。」昱曰：「劉備若在，
必投袁紹；今若使雲長破袁紹之兵，紹必疑劉備而殺之矣。備旣死，雲長又安
往乎？」操大喜，遂差人去請關公。關公卽入辭二嫂。二嫂曰：「叔今此去，
可打聽皇叔消息。」
  關公領諾而出，提靑龍刀，上赤兔馬，引從者數人，直至白馬來見曹操。
操敍說：「顏良連誅二將，勇不可當，特請雲長商議。」關公曰：「容某觀
之。」操置酒相待。忽報顏良搦戰，操引關公上土山觀看。操與關公坐，諸將
環立。曹操指山下顏良排的陣勢，旗幟鮮明，鎗刀森布，嚴整有威，乃謂關公
曰：「河北人馬，如此雄壯！」關公曰：「以吾觀之，如土雞瓦犬耳！」操又
指曰：「麾蓋之下，繡袍金甲，持刀立馬者，乃顏良也。」關公舉目一望，謂
操曰：「吾觀顏良，如插標賣首耳！」操曰：「未可輕視。」關公起身曰：
「某雖不才，願去萬軍中取其首級，來獻丞相。」張遼曰：「軍中無戲言，雲
長不可忽也。」關公奮然上馬，倒提靑龍刀，跑下山來，鳳目圓睜，蠶眉直
豎，直衝彼陣，河北軍如波開浪裂。關公逕奔顏良。顏良正在麾蓋下，見關公
衝來，方欲問時，關公赤兔馬快，早已跑到面前；顏良措手不及，被雲長手起
一刀，刺於馬下。忽地下馬，割了顏良首級，拴於馬項之下，飛身上馬，提刀
出陣，如入無人之境。河北兵將大驚，不戰自亂。曹軍乘勢攻擊，死者不可勝
數；馬匹器械，搶奪極多。關公縱馬上山，衆將盡皆稱賀。公獻首級於操前。
操曰：「將軍眞神人也！」關公曰：「某何足道哉！吾弟張翼德於百萬軍中取
上將之頭，如探囊取物耳。」操大驚，回顧左右曰：「今後如遇張翼德，不可
輕敵。」令寫於衣袍襟底以記之。
 
  却說顏良敗軍奔回，半路迎見袁紹，報說被赤面長鬚使大刀一勇將，匹馬
入陣，斬顏良而去，因此大敗。紹驚問曰：「此人是誰？」沮授曰：「此必是
劉玄德之弟關雲長也。」紹大怒，指玄德曰：「汝弟斬吾愛將，汝必通謀，留
爾何用！」喚刀斧手推出玄德斬之。正是：初見方為座上客，此日幾同階下
囚。未知玄德性命如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  豫讓衆人國士之論－－豫讓，戰國時人。他曾有這樣的議論：國君若以對
待衆人（一般人）的態度對待我，我當以衆人的態度報答他；如果他以對待國
士的態度對待我，那末，我也以國士的態度報答他。
 
②  緝聽－－到各方面去搜集消息。
第二十六回  袁本初敗兵折將  關雲長挂印封金
  却說袁紹欲斬玄德。玄德從容進曰：「明公只聽一面之詞，而絕向日之情
耶？備自徐州失散，二弟雲長未知存否；天下同貌者不少，豈赤面長鬚之人，
卽為關某也？明公何不察之？」袁紹是個沒主張的人，聞玄德之言，責沮授
曰：「誤聽汝言，險殺好人。」遂仍請玄德上帳坐，議報顏良之讎。帳下一人
應聲而進曰：「顏良與我如兄弟，今被曹賊所殺，我安得不雪其恨？」玄德視
其人：身長八尺，面如獬豸，乃河北名將文醜也。袁紹大喜曰：「非汝不能報
顏良之讎。吾與十萬軍兵，便渡黃河，追殺曹賊！」沮授曰：「不可：今宜留
屯延津，分兵官渡，乃為上策。若輕舉渡河，設或有變，衆皆不能還矣。」紹
怒曰：「皆是汝等遲緩軍心，遷延日月，有妨大事！豈不聞『兵貴神速』
乎？」沮授出，歎曰：「上盈其志，下務其功；悠悠黃河，吾其濟乎！」遂託
疾不出議事。玄德曰：「備蒙大恩，無可報効，意欲與文將軍同行：一者報明
公之德，二者就探雲長的實信。」紹喜，喚文醜與玄德同領前部。文醜曰：
「劉玄德屢敗之將，於軍不利。旣主公要他去時，某分三萬軍，敎他為後
部。」於是文醜自領七萬軍先行，令玄德引三萬軍隨後。
  且說曹操見雲長斬了顏良，倍加欽敬，表奏朝廷，封雲長為漢壽亭侯，鑄
印送關公。忽報袁紹又使大將文醜渡黃河，已據延津之上。操乃先使人移徙居
民於西河，然後自領兵迎之；傳下將令：以後軍為前軍，以前軍為後軍；糧草
先行，軍兵在後。呂虔曰：「糧草在先，軍兵在後，何意也？」操曰：「糧草
在後，多被摽掠，故令在前。」虔曰：「倘遇敵軍劫去，如之奈何？」操曰：
「且待敵軍到時，却又理會。」虔心疑未決。操令糧食輜重沿河塹至延津。操
在後軍，聽得前軍發喊，急敎人看時，報說：「河北大將文醜兵至，我軍皆棄
糧草，四散奔走。後軍又遠，將如之何？」操以鞭指南阜曰：「此可暫避。」
人馬急奔土阜。操令軍士皆解衣卸甲少歇，盡放其馬。文醜軍掩至。衆將曰：
「賊至矣！可急收馬匹，退回白馬！」荀攸急止之曰：「此正可以餌敵，何故
反退？」操急以目視荀攸而笑。攸知其意，不復言。文醜軍旣得糧草車仗，又
來搶馬。軍士不依隊伍，自相雜亂。曹操却令軍將一齊下土阜擊之，文醜軍大
亂。曹兵圍裹將來，文醜挺身獨戰，軍士自相踐踏。文醜止遏不住，只得撥馬
回走。操在土阜上指曰：「文醜為河北名將，誰可擒之？」張遼、徐晃，飛馬
齊出，大叫：「文醜休走！」文醜回頭見二將趕上，遂按住鐵鎗，拈弓搭箭，
正射張遼。徐晃大叫：「賊將休放箭！」張遼低頭急躲，一箭射中頭盔，將簪
纓射去。遼奮力再趕，坐下戰馬，又被文醜一箭射中面頰。那馬跪倒前蹄，張
遼落地。文醜回馬復來，徐晃急輪大斧，截住廝殺。只見文醜後面軍馬齊到，
晃料敵不過，撥馬而回。文醜沿河趕來。忽見十餘騎馬，旗號翩翻，一將當頭
提刀飛馬而來，乃關雲長也，大喝：「賊將休走！」與文醜交馬，戰不三合，
文醜心怯，撥馬遶河而走。關公馬快，趕上文醜，腦後一刀，將文醜斬下馬
來。曹操在土阜上，見關公砍了文醜，大驅人馬掩殺。河北軍大半落水，糧草
馬匹仍被曹操奪回。
  雲長引數騎東衝西突。正殺之間，劉玄德領三萬軍隨後到。前面哨馬探
知，報與玄德云：「今番又是紅面長髯的斬了文醜。」玄德慌忙驟馬來看，隔
河望見一簇人馬，往來如飛，旗上寫着「漢壽亭侯關雲長」七字。玄德暗謝天
地曰：「原來吾弟果然在曹操處！」欲待招呼相見，被曹兵大隊擁來，只得收
兵回去。袁紹接應官渡，下定寨柵。郭圖、審配入見袁紹，說：「今番又是關
某殺了文醜，劉備佯推不知。」袁紹大怒，罵曰：「大耳賊！焉敢如此！」少
頃，玄德至，紹令推出斬之。玄德曰：「某有何罪？」紹曰：「你故使汝弟又
壞我一員大將，如何無罪？」玄德曰：「容伸一言而死：曹操素忌備，今知備
在明公處，恐備助公，故特使雲長誅殺二將。公知必怒。此借公之手以殺劉備
也：願明公思之。」袁紹曰：「玄德之言是也。汝等幾使我受害賢之名。」喝
退左右，請玄德上帳而坐。玄德謝曰：「荷明公寬大之恩，無可補報，欲令一
心腹人持密書去見雲長，使知劉備消息，彼必星夜來到，輔佐明公，共誅曹
操，以報顏良、文醜之讎，若何？」袁紹大喜曰：「吾得雲長，勝顏良、文醜
十倍也。」玄德修下書札，未有人送去。紹令退軍武陽，連營數十里，按兵不
動。操乃使夏侯惇領兵守住官渡隘口，自己班師回許都，大宴衆官，賀雲長之
功。因謂呂虔曰：「昔日吾以糧草在前者，乃餌敵之計也。惟荀公達知吾心
耳。」衆皆歎服。正飲宴間，忽報汝南有黃巾劉辟、龔都，甚是猖獗。曹洪累
戰不利，乞遣兵救之。雲長聞言，進曰：「關某願施犬馬之勞，破汝南賊
寇。」操曰：「雲長建立大功，未曾重酬，豈可復勞征進？」公曰：「關某久
閒，必生疾病。願再一行。」曹操壯之，點兵五萬，使于禁、樂進為副將，次
日便行。荀彧密謂操曰：「雲長常有歸劉之心，倘知消息必去，不可頻令出
征。」操曰：「今次收功，吾不復敎臨敵矣。」
 
  且說雲長領兵將近汝南，紮住營寨。當夜營外拿了兩個細作人來。雲長視
之，內中認得一人，乃孫乾也。關公叱退左右，問乾曰：「公自潰散之後，一
向踪跡不聞，今何為在此處？」乾曰：「某自逃難，飄泊汝南，幸得劉辟收
留。今將軍為何在曹操處？未識甘、糜二夫人無恙否？」關公因將上項事，細
說一遍。乾曰：「近聞玄德公在袁紹處，欲往投之，未得其便。今劉、龔二人
歸順袁紹，相助攻曹。天幸得將軍到此，因特令小軍引路，敎某為細作，來報
將軍。來日二人當虛敗一陣，公可速引二夫人投袁紹處，與玄德公相見。」關
公曰：「旣兄在袁紹處，吾必星夜而往。但恨吾斬紹二將，恐今事變矣。」乾
曰：「吾當先往探彼虛實，再來報將軍。」公曰：「吾見兄長一面，雖萬死不
辭。今回許昌，便辭曹操也。」當夜密送孫乾去了。次日，關公引兵出，龔都
披挂出陣。關公曰：「汝等何故背反朝廷？」都曰：「汝乃背主之人，何反責
我？」關公曰：「我何為背主？」都曰：「劉玄德在袁本初處，汝却從曹操，
何也？」關公更不打話，拍馬舞刀向前。龔都便走，關公趕上。都回身告關公
曰：「故主之恩，不可忘也。公當速進，我讓汝南。」關公會意，驅軍掩殺。
劉、龔二人佯輸詐敗，四散去了。雲長奪得州縣，安民已定，班師回許昌。曹
操出郭迎接，賞勞軍士。
  宴罷，雲長回家，參拜二嫂於門外。甘夫人曰：「叔叔兩番出軍，可知皇
叔音信否？」公答曰：「未也。」關公退，二夫人於門內痛哭曰：「想皇叔休
矣！二叔恐我姊妹煩惱，故隱而不言。」正哭間，有一隨行老軍，聽得哭聲不
絕，於門外告曰：「夫人休哭：主人見在河北袁紹處。」夫人曰：「汝何由知
之？」軍曰：「跟關將軍出征，有人在陣上說來。」夫人急召雲長責之曰：
「皇叔未嘗負汝，汝今受曹操之恩，頓忘舊日之義，不以實情告我，何也？」
關公頓首曰：「兄今委實①在河北；未敢敎嫂嫂知者：恐有洩漏也。事須緩
圖，不可欲速。」甘夫人曰：「叔宜上緊。」公退，尋思去計，坐立不安。
  原來于禁探知劉備在河北，報與曹操。操令張遼來探關公意。關公正悶
坐，張遼入賀曰：「聞兄在陣上知玄德音信，特來賀喜。」關公曰：「故主雖
在，未得一見，何喜之有？」遼曰：「兄與玄德交，比弟與兄交何如？」公
曰：「我與兄，朋友之交也；我與玄德，是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：豈
可共論乎？」遼曰：「今玄德在河北，兄往從否？」關公曰：「昔日之言，安
肯背之？文遠須為我致意丞相。」張遼將關公之言，回告曹操。操曰：「吾自
有計留之。」
  且說關公正尋思間，忽報有故人相訪。及請入，却不相識。關公問曰：
「公何人也？」答曰：「某乃袁紹部下南陽陳震也。」關公大驚，急退左右，
問曰：「先生此來，必有所為？」震出書一緘，遞與關公。公視之，乃玄德書
也。其略云：
    備與足下，自桃園締盟，誓以同死；今何中道相違，割恩斷義？君必
欲取功名、圖富貴，願獻備首級以成全功！書不盡言，死待來命！
關公看書畢，大哭曰：「某非不欲尋兄，奈不知所在也。安肯圖富貴而背舊盟
乎？」震曰：「玄德望公甚切，公旣不背舊盟，宜速往見。」關公曰：「人生
天地間，無終始者，非君子也。吾來時明白，去時不可不明白。吾今作書，煩
公先達知兄長，容某辭却曹操，奉二嫂來相見。」震曰：「倘曹操不允，為之
奈何？」公曰：「吾寧死，豈肯久留於此！」震曰：「公速作回書，免致劉使
君懸望。」關公寫書答云：
    竊聞義不負心，忠不願死。羽自幼讀書，粗知禮義，觀羊角哀、左伯
桃之事，未嘗不三歎而流涕也。前守下邳，內無積粟，外無援兵；欲卽効死，
奈有二嫂之重，未敢斷首捐軀，致負所託；故爾暫且羈身，冀圖後會。近至汝
南，方知兄信；卽當面辭曹公，奉二嫂歸。羽但懷異心，神人共戮。披肝瀝
膽，筆楮難窮。瞻拜有期，伏惟照鑒！
  陳震得書自回。關公入內告知二嫂，隨卽至相府，拜辭曹操。操知來意，
乃懸迴避牌於門。關公怏怏而回，命舊日跟隨人役，收拾車馬，早晚伺候；分
付宅中，所有原賜之物，盡皆留下，分毫不可帶去。次日再往相府辭謝，門首
又挂迴避牌。關公一連去了數次，皆不得見；乃往張遼家相探，欲言其事，遼
亦託疾不出。關公思曰：「此曹丞相不容我去之意。我去志已決，豈可復
留？」卽寫書一封，辭謝曹操。書略曰：
    羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，實聞斯言。前者下邳失守，所請
三事，已蒙恩諾。今探知故主見在袁紹軍中，回思昔日之盟，豈容違背？新恩
雖厚，舊義難忘。茲特奉書告辭，伏惟照察。其有餘恩未報，願以俟之異日。
寫畢，封固，差人去相府投遞；一面將累次所受金銀，一一封置庫中，懸漢壽
亭侯印於堂上，請二夫人上車。關公上赤兔馬，手提靑龍刀，率領舊日跟隨人
役，護送車仗，逕出北門。門吏擋之。關公怒目橫刀，大喝一聲，門吏皆退
避。關公旣出門，謂從者曰：「汝等護送車仗先行，但有追趕者，吾自當之，
勿得驚動二位夫人。」從者推車，望官道進發。
  却說曹操正論關公之事未定，左右報關公呈書。操卽看畢，大驚曰：「雲
長去矣！」忽北門守將飛報：「關公奪門而去，車仗鞍馬二十餘人，皆望北
行。」又關公宅中人來報說：「關公盡封所賜金銀等物。美女十人，另居內
室。其漢壽亭侯印懸於堂上。丞相所撥人役，皆不帶去，只帶原跟從人，及隨
身行李，出北門去了。」衆皆愕然。一將挺身出曰：「某願將鐵騎三千，去生
擒關某，獻與丞相！」衆視之，乃將軍蔡陽也。正是：欲離萬丈蛟龍穴，又遇
三千狼虎兵。蔡陽要趕關公，畢竟如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  委實－－確實。
第二十七回  美髯公千里走單騎  漢壽侯五關斬六將
  却說曹操部下諸將中，自張遼而外，只有徐晃與雲長交厚，其餘亦皆敬
服；獨蔡陽不服關公，故今日聞其去，欲往追之。操曰：「不忘故主，來去明
白，眞丈夫也。汝等皆當效之。」遂叱退蔡陽，不令去趕。程昱曰：「丞相待
關某甚厚，今彼不辭而去，亂言片楮，冒瀆鈞威，其罪大矣。若縱之使歸袁
紹，是與虎添翼也。不若追而殺之，以絕後患。」操曰：「吾昔已許之，豈可
失信？彼各為其主，勿追也。」因謂張遼曰：「雲長封金挂印，財賄不以動其
心，爵祿不以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不遠，我一發結識他做個人
情。汝可先去請住他，待我與他送行，更以路費征袍贈之，使為後日記念。」
張遼領命，單騎先往。曹操引數十騎隨後而來。
  却說雲長所騎赤兔馬，日行千里，本是趕不上；因欲護送車仗，不敢縱
馬，按轡徐行。忽聽背後有人大叫：「雲長且慢行！」回頭視之，見張遼拍馬
而至。關公敎車仗從人，只管望大路緊行；自己勒住赤兔馬，按定靑龍刀，問
曰：「文遠莫非欲追我回乎？」遼曰：「非也：丞相知兄遠行，欲來相送，特
先使我請住台駕，別無他意。」關公曰：「便是丞相鐵騎來，吾願決一死
戰！」遂立馬於橋上望之。見曹操引數十騎，飛奔前來；背後乃是許褚、徐
晃、于禁、李典之輩。操見關公橫刀立馬於橋上，令諸將勒住馬匹，左右排
開。關公見衆人手中皆無軍器，方始放心。操曰：「雲長行何太速？」關公於
馬上欠身答曰：「關某前曾稟過丞相；今故主在河北，不由某不急去。累次造
府，不得參見，故拜書告辭，封金挂印，納還丞相。望丞相勿忘昔日之言。」
操曰：「吾欲取信於天下，安肯有負前言？恐將軍途中乏用，等具路資相
送。」一將便從馬上托過黃金一盤。關公曰：「累蒙恩賜，尚有餘資。留此黃
金以賞將士。」操曰：「特以少酬大功於萬一，何必推辭？」關公曰：「區區
微勞，何足挂齒。」操笑曰：「雲長天下義士，恨吾福薄，不得相留。錦袍一
領，略表寸心。」令一將下馬，雙手捧袍過來。雲長恐有他變，不敢下馬，用
靑龍刀尖挑錦袍披於身上，勒馬回頭稱謝曰：「蒙丞相賜袍，異日更得相
會。」遂下橋望北而去。許褚曰：「此人無禮太甚，何不擒之？」操曰：「彼
一人一騎，吾數十餘人，安得不疑？吾言旣出，不可追也。」曹操自引衆將回
城，於路歎想雲長不已。
 
  不說曹操自回。且說關公來趕車仗，約行三十里，却只不見。雲長心慌，
縱馬四下尋之。忽見山頭一人，高叫：「關將軍且住！」雲長舉目視之，只見
一少年：黃巾錦衣，持鎗跨馬，馬項下懸着首級一顆，引百餘步卒，飛奔前
來。公問曰：「汝何人也？」少年棄鎗下馬，拜伏於地。雲長恐是詐，勒馬持
刀問曰：「壯士，願通姓名。」答曰：「吾本襄陽人：姓廖，名化，字元儉。
因世亂流落江湖，聚衆五百餘人，劫掠為生。恰纔同伴杜遠下山巡哨，誤將兩
夫人劫掠上山。吾問從者，知是大漢劉皇叔夫人。且聞將軍護送在此，吾卽欲
送下山來。杜遠出言不遜，被某殺之。今獻頭與將軍請罪。」關公曰：「二夫
人何在？」化曰：「現在山中。」關公敎急取下山。不移時，百餘人簇擁車仗
前來。關公下馬停刀，叉手於車前問候曰：「二嫂受驚否？」二夫人曰：「若
非廖將軍保全，已被杜遠所辱。」關公問左右曰：「廖化怎生救夫人？」左右
曰：「杜遠劫上山去，就要與廖化各分一人為妻。廖化問起根由，好生拜敬；
杜遠不從，已被廖化殺了。」關公聽言，乃拜謝廖化。廖化欲以部下人送關
公。關公尋思此人終是黃巾餘黨，未可作伴，乃謝却之。廖化又拜送金帛，關
公亦不受。廖化拜別，自引人伴投山谷中去了。
  雲長將曹操贈袍事，告知二嫂，催促車仗前行。至天晚，投一村莊安歇。
莊主出迎，鬚髮皆白，問曰：「將軍姓甚名誰？」關公施禮曰：「吾乃劉玄德
之弟關某也。」老人曰：「莫非斬顏良、文醜的關公否？」公曰：「便是。」
老人大喜，便請入莊。關公曰：「車上還有二位夫人。」老人便喚妻女出迎。
二夫人至草堂上，關公叉手立於二夫人之側。老人請公坐，公曰：「尊嫂在
上，安敢就坐？」老人乃令妻女請二夫人入內室款待，自於草堂款待關公。關
公問老人姓名。老人曰：「吾姓胡，名華。桓帝時曾為議郎，致仕①歸鄕。今
有小兒胡班，在滎陽太守王植部下為從事。將軍若從此處經過，某有一書寄與
小兒。」關公允諾。
  次日早膳畢，請二嫂上車，取了胡華書信，相別而行，取路投洛陽來。前
至一關，名東嶺關。把關將姓孔，名秀，引五百軍兵在嶺上把守。當日關公押
車仗上嶺，軍士報知孔秀，秀出關來迎。關公下馬，與孔秀施禮。秀曰：「將
軍何往？」公曰：「某辭丞相，特往河北尋兄。」秀曰：「河北袁紹，正是丞
相對頭；將軍此去，必有丞相文憑。」公曰：「因行期慌迫，不曾討得。」秀
曰：「旣無文憑，待我差人稟過丞相，方可放行。」關公曰：「待去稟時，須
誤了我行程。」秀曰：「法度所拘，不得不如此。」關公曰：「汝不容我過關
乎？」秀曰：「汝要過去，留下老小為質。」關公大怒，舉刀就殺孔秀。秀退
入關去，鳴鼓聚軍，披挂上馬，殺下關來，大喝曰：「汝敢過去麼！」關公約
退車仗，縱馬提刀，竟不打話，直取孔秀。秀挺鎗來迎。兩馬相交，只一合，
鋼刀起處，孔秀屍橫馬下。衆軍便走。關公曰：「軍士休走。吾殺孔秀，不得
已也，與汝等無干。借汝衆軍之口，傳語曹丞相，言孔秀欲害我，我故殺
之。」衆軍俱拜於馬前。
  關公卽請二夫人車仗出關，望洛陽進發。早有軍士報知洛陽太守韓福。韓
福急聚衆將商議。牙將孟坦曰：「旣無丞相文憑，卽係私行；若不阻擋，必有
罪責。」韓福曰：「關公勇猛，顏良、文醜俱為所殺。今不可力敵，只須設計
擒之。」孟坦曰：「吾有一計：先將鹿角攔定關口，待他到時，小將引兵和他
交鋒，佯敗誘他來追，公可用暗箭射之。若關某墜馬，卽擒解許都，必得重
賞。」商議停當，人報關公車仗已到。韓福彎弓插箭，引一千人馬，排列關
口，問：「來者何人？」關公馬上欠身言曰：「吾漢壽亭侯關某，敢借過
路。」韓福曰：「有曹丞相文憑否？」關公曰：「事冗不曾討得。」韓福曰：
「吾奉丞相鈞命，鎮守此地，專一盤詰往來奸細。若無文憑，卽係逃竄。」關
公怒曰：「東嶺孔秀，已被吾殺。汝亦欲尋死耶？」韓福曰：「誰人與我擒
之？」孟坦出馬，輪雙刀來取關公。關公約退車仗，拍馬來迎。孟坦戰不三
合，撥回馬便走。關公趕來。孟坦只指望引誘關公，不想關公馬快，早已趕
上，只一刀，砍為兩段。關公勒馬回來，韓福閃在門首，盡力放了一箭，正射
中關公左臂。公用口拔出箭，血流不住，飛馬逕奔韓福，衝散衆軍。韓福急走
不迭，關公手起刀落，帶頭連肩，斬於馬下；殺散衆軍，保護車仗。
  關公割帛束住箭傷，於路恐人暗算，不敢久住，連夜投沂水關來。把關將
乃并州人氏：姓卞，名喜，善使流星鎚；原是黃巾餘黨，後投曹操，撥來守
關。當下聞知關公將到，尋思一計：就關前鎮國寺中，埋伏下刀斧手二百餘
人，誘關公至寺，約擊盞為號，欲圖相害。安排已定，出關迎接關公。公見卞
喜來迎，便下馬相見。喜曰：「將軍名震天下，誰不敬仰！今歸皇叔，足見忠
義！」關公訴說斬孔秀、韓福之事。卞喜曰：「將軍殺之是也。某見丞相，代
稟衷曲。」關公甚喜，同上馬過了沂水關，到鎮國寺前下馬。衆僧鳴鐘出迎。
原來那鎮國寺乃漢明帝御前香火院，本寺有僧三十餘人。內有一僧，却是關公
同鄕人：法名普淨。當下普淨已知其意，向前與關公問訊，曰：「將軍離蒲東
幾年矣？」關公曰：「將及二十年矣。」普淨曰：「還認得貧僧否？」公曰：
「離鄕多年，不能相識。」普淨曰：「貧僧家與將軍家只隔一條河。」卞喜見
普淨敍出鄕里之情，恐有走泄，乃叱之曰：「吾欲請將軍赴宴，汝僧人何得多
言！」關公曰：「不然：鄕人相遇，安得不敍舊情耶？」普淨請關公方丈待
茶。關公曰：「二位夫人在車上，可先獻茶。」普淨敎取茶先奉夫人，然後請
關公入方丈。普淨以手舉所佩戒刀，以目視關公。公會意，命左右持刀緊隨。
卞喜請關公於法堂筵席。關公曰：「卞君請關某，是好意，還是歹意？」卞喜
未及回言，關公早望見壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰：「吾以汝為好人，安
敢如此！」卞喜知事泄，大叫：「左右下手！」左右方欲動手，皆被關公拔劍
砍之。卞喜下堂遶廊而走，關公棄劍執大刀來趕。卞喜暗取飛鎚擲打關公。關
公用刀隔開鎚，趕將入去，一刀劈卞喜為兩段，隨卽回身來看二嫂。早有軍人
圍住，見關公來，四下奔走。關公趕散，謝普淨曰：「若非吾師，已被此賊害
矣。」普淨曰：「貧僧此處難容，收拾衣鉢，亦往他處雲游也。後會有期，將
軍保重。」關公稱謝，護送車仗，往滎陽進發。
  滎陽太守王植，却與韓福是兩親家；聞得關公殺了韓福，商議欲暗害關
公，乃使人守住關口。待關公到時，王植出關，喜笑相迎。關公訴說尋兄之
事。植曰：「將軍於路驅馳，夫人車上勞困，且請入城，館驛中暫歇一宵，來
日登途未遲。」關公見王植意甚慇懃，遂請二嫂入城。館驛中皆鋪陳了當。王
植請公赴宴，公辭不往；植使人送筵席至館驛。關公因於路辛苦，請二嫂晚膳
畢，就正房歇定；令從者各自安歇，飽餵馬匹。關公亦解甲憩息。
  却說王植密喚從事胡班聽令曰：「關某背丞相而逃，又於路殺太守并守關
將校，死罪不輕！此人武勇難敵。汝今晚點一千軍圍住館驛，一人一個火把，
待三更時分，一齊放火；不問是誰，盡皆燒死！吾亦自引軍接應。」胡班領
命，便點起軍士，密將乾柴引火之物，搬於館驛門首，約時舉事。胡班尋思：
「我久聞關雲長之名，不識如何模樣，試往窺之。」乃至驛中，問驛吏曰：
「關將軍在何處？」答曰：「正廳上觀書者是也。」胡班潛至廳前，見關公左
手綽髯，於燈下凭几看書。班見了，失聲歎曰：「眞天人也！」公問何人。胡
班入拜曰：「滎陽太守部下從事胡班。」關公曰：「莫非許都城外胡華之子
否？」班曰：「然也。」公喚從者於行李中取書付班。班看畢，歎曰：「險些
誤殺忠良！」遂密告曰：「王植心懷不仁，欲害將軍，暗令人四面圍住館驛，
約於三更放火。今某當先去開了城門，將軍急收拾出城。」關公大驚，忙披挂
提刀上馬，請二嫂上車，盡出館驛，果見軍士各執火把聽候。關公急來到城
邊，只見城門已開。關公催車仗急急出城。胡班還去放火。關公行不到數里，
背後火把照耀，人馬趕來。當先王植大叫：「關某休走！」關公勒馬，大罵：
「匹夫！我與你無讎，如何令人放火燒我？」王植拍馬挺鎗，逕奔關公；被關
公攔腰一刀，砍為兩段。人馬都趕散。關公催車仗速行，於路感胡班不已。
  行至滑州界首，有人報與劉延。延引數十騎，出郭而迎。關公馬上欠身而
言曰：「太守別來無恙！」延曰：「公今欲何往？」公曰：「辭了丞相，去尋
家兄。」延曰：「玄德在袁紹處：紹乃丞相讎人，如何容公去？」公曰：「昔
日曾言定來。」延曰：「今黃河渡口關隘，夏侯惇部將秦琪據守。恐不容將軍
過渡。」公曰：「太守應付船隻，若何？」延曰：「船隻雖有，不敢應付。」
公曰：「我前者誅顏良、文醜，亦曾與足下解厄。今日求一渡船而不與，何
也？」延曰：「只恐夏侯惇知之，必然罪我。」關公知劉延無用之人，遂自催
車仗前進。到黃河渡口，秦琪引軍出問：「來者何人？」關公曰：「漢壽亭侯
關某也。」琪曰：「今欲何往？」關公曰：「欲投河北去尋兄長劉玄德，敬來
借渡。」琪曰：「丞相公文何在？」公曰：「吾不受丞相節制，有甚公文？」
琪曰：「吾奉夏侯將軍將令，守把關隘，你便插翅，也飛不過去！」關公大怒
曰：「你知我於路斬戮攔截者乎？」琪曰：「你只殺得無名下將，敢殺我
麼？」關公怒曰：「汝比顏良、文醜若何？」秦琪大怒，縱馬提刀，直取關
公。二馬相交，只一合，關公刀起，秦琪頭落。關公曰：「當吾者已死，餘人
不必驚走。速備船隻，送我渡河。」軍士急撐舟傍岸。關公請二嫂上船渡河。
渡過黃河，便是袁紹地方。關公所歷關隘五處，斬將六員。後人有詩歎曰：
    掛印封金辭漢相，尋兄遙望遠途還。馬騎赤兔行千里，刀偃靑龍出五
關。忠義慨然沖宇宙，英雄從此震江山。獨行斬將應無敵，今古留題翰墨間。
  關公於馬上自歎曰：「吾非欲沿途殺人，奈事不得已也。曹公知之，必以
我為負恩之人矣。」正行間，忽見一騎自北而來，大叫：「雲長少住！」關公
勒馬視之，乃孫乾也。關公曰：「自汝南相別，一向消息若何？」乾曰：「劉
辟、龔都，自將軍回兵之後，復奪了汝南；遣某往河北結好袁紹，請玄德同謀
破曹之計。不想河北將士，各相妒忌。田豐尚囚獄中；沮授黜退不用；審配、
郭圖各自爭權；袁紹多疑，主持不定。某與劉皇叔商議，先求脫身之計。今皇
叔已往汝南會合劉辟去了。恐將軍不知，反到袁紹處，或為所害，特遣某於路
迎接將來。幸於此得見。將軍可速往汝南與皇叔相會。」關公敎孫乾拜見夫
人。夫人問其動靜。孫乾備說：「袁紹二次欲斬皇叔，今幸脫身往汝南去了。
夫人可與皇叔到此相會。」二夫人皆掩面垂淚。關公依言，不投河北去，逕取
汝南來。正行之間，背後塵埃起處，一彪人馬趕來。當先夏侯惇大叫：「關某
休走！」正是：六將阻關徒受死，一軍攔路復爭鋒。畢竟關公怎生脫身，且聽
下文分解。
 
－－－－－－
 
①  致仕－－辭官退休。
第二十八回  斬蔡陽兄弟釋疑  會古城主臣聚義
  却說關公同孫乾保二嫂向汝南進發，不想夏侯惇領三百餘騎，從後追來。
孫乾保車仗前行。關公回身勒馬按刀問曰：「汝來趕我，有失丞相大度。」夏
侯惇曰：「丞相無明文傳報，汝於路殺人，又斬吾部將，無禮太甚！我特來擒
你，獻與丞相發落！」言訖，便拍馬挺鎗欲鬥。只見後面一騎飛來，大叫：
「不可與雲長交戰！」關公按轡不動。來使於懷中取出公文，謂夏侯惇曰：
「丞相敬愛關將軍忠義，恐於路關隘攔截，故遣某特齎公文，遍行諸處。」惇
曰：「關某於路殺把關將士，丞相知否？」來使曰：「此却未知。」惇曰：
「我只活捉他去見丞相，待丞相自放他。」關公怒曰：「吾豈懼汝耶！」拍馬
持刀，直取夏侯惇。惇挺鎗來迎。兩馬相交，戰不十合，忽又一騎飛至，大
叫：「二將軍少歇！」惇停鎗問來使曰：「丞相叫擒關某乎？」使者曰：「非
也：丞相恐守關諸將阻擋關將軍，故又差某馳公文來放行。」惇曰：「丞相知
其於路殺人否？」使者曰：「未知。」惇曰：「旣未知其殺人，不可放去。」
指揮手下軍士，將關公圍住。關公大怒，舞刀迎戰。兩個正欲交鋒，陣後一人
飛馬而來，大叫：「雲長、元讓，休得爭戰！」衆視之，乃張遼也。二人各勒
住馬。張遼近前言曰：「奉丞相鈞旨：因聞知雲長斬關殺將，恐於路有阻，特
差我傳諭各處關隘，任便放行。」惇曰：「秦琪是蔡陽之甥。他將秦琪託付我
處，今被關某所殺，怎肯干休？」遼曰：「我見蔡將軍，自有分解。旣丞相大
度，敎放雲長去，公等不可廢丞相之意。」夏侯惇只得將軍馬約退。遼曰：
「雲長今欲何往？」關公曰：「聞兄長又不在袁紹處，吾今將遍天下尋之。」
遼曰：「旣未知玄德下落，且再回見丞相，若何？」關公笑曰：「安有是理！
文遠回見丞相，幸為我謝罪。」說畢，與張遼拱手而別。於是張遼與夏侯惇領
兵自回。
 
  關公趕上車仗，與孫乾說知此事。二人並馬而行。行了數日，忽值大雨滂
沱，行裝盡濕。遙望山岡邊有一所莊院，關公引着車仗，到彼借宿。莊內一老
人出迎。關公具言來意。老人曰：「某姓郭，名常，世居於此。久聞大名，幸
得瞻拜。」遂宰羊置酒相待，請二夫人於後堂暫歇。郭常陪關公、孫乾於草堂
飲酒。一邊烘焙行李，一邊餵養馬匹。至黃昏時候，忽見一少年，引數人入
莊，逕上草堂。郭常喚曰：「吾兒來拜將軍。」因謂關公曰：「此愚男也。」
關公問何來。常曰：「射獵方回。」少年見過關公，卽下堂去了。常流淚言
曰：「老夫耕讀傳家，止生此子，不務本業，惟以游獵為事。是家門不幸
也！」關公曰：「方今亂世，若武藝精熟，亦可以取功名，何云不幸？」常
曰：「他若肯習武藝，便是有志之人；今專務游蕩，無所不為，老夫所以憂
耳！」關公亦為歎息。至更深，郭常辭出。關公與孫乾方欲就寢，忽聞後院馬
嘶人叫。關公急喚從人，却都不應，乃與孫乾提劍往視之。只見郭常之子倒在
地上叫喚，從人正與莊客廝打。公問其故。從人曰：「此人來盜赤兔馬，被馬
踢倒。我等聞叫喚之聲，起來巡看，莊客們反來廝鬧。」公怒曰：「鼠賊焉敢
盜吾馬！」恰待發作，郭常奔至告曰：「不肖子為此歹事，罪合萬死！奈老妻
最憐愛此子，乞將軍仁慈寬恕！」關公曰：「此子果然不肖，適纔老翁所言，
眞『知子莫若父』也。我看翁面，且姑恕之。」遂分付從人看好了馬，喝散莊
客，與孫乾回草堂歇息。次日，郭常夫婦出拜於堂前，謝曰：「犬子冒瀆虎
威，深感將軍恩恕。」關公令：「喚出，我以正言敎之。」常曰：「他於四更
時分，又引數個無賴之徒，不知何處去了。」
  關公謝別郭常，奉二嫂上車，出了莊院，與孫乾並馬，護着車仗，取山路
而行。不及三十里，只見山背後擁出百餘人，為首兩騎馬：前面那人，頭裹黃
巾，身穿戰袍－－後面乃郭常之子也。黃巾者曰：「我乃天公將軍張角部將
也！來者快留下赤兔馬，放你過去！」關公大笑曰：「無知狂賊！汝旣從張角
為盜，亦知劉、關、張兄弟三人名字否？」黃巾者曰：「我只聞赤面長髯者名
關雲長，却未識其面。汝何人也？」公乃停刀立馬，解開鬚囊，出長髯令視
之。其人滾鞍下馬，腦揪①郭常之子拜獻於馬前。關公問其姓名。告曰：「某
姓裴，名元紹。自張角死後，一向無主，嘯聚山林，權於此處藏伏。今早這廝
來報：『有一客人，騎一匹千里馬，在我家投宿。』特邀某來劫奪此馬。不想
却遇將軍。」郭常之子拜伏乞命。關公曰：「吾看汝父之面，饒你性命！」郭
子抱頭鼠竄而去。
  公謂元紹曰：「汝不識吾面，何以知吾名？」元紹曰：「離此二十里有一
臥牛山。山上有一關西人：姓周，名倉，兩臂有千斤之力，板肋虬髯②，形容甚
偉；原在黃巾張寶部下為將，張寶死，嘯聚山林。他多曾與某說將軍盛名，恨
無門路相見。」關公曰：「綠林中非豪傑托足之處。公等今後可各去邪歸正，
勿自陷其身。」元紹拜謝。正說話間，遙望一彪人馬來到。元紹曰：「此必周
倉也。」關公乃立馬待之。果見一人，黑面長身，持鎗乘馬，引衆而至；見了
關公，驚喜曰：「此關將軍也！」疾忙下馬，俯伏道傍曰：「周倉參拜。」關
公曰：「壯士何處曾識關某來？」倉曰：「舊隨黃巾張寶時，曾識尊顏；恨失
身賊黨，不得相隨。今日幸得拜見。願將軍不棄，收為步卒，早晚執鞭隨鐙，
死亦甘心！」公見其意甚誠，乃謂曰：「汝若隨我，汝手下人伴若何？」倉
曰：「願從則俱從；不願從者，聽之可也。」於是衆人皆曰：「願從。」關公
乃下馬至車前稟問二嫂。甘夫人曰：「叔叔自離許都，於路獨行至此，歷過多
少艱難，未嘗要軍馬相隨；前廖化欲相投，叔旣却之，今何獨容周倉之衆耶？
我輩女流淺見，叔自斟酌。」公曰：「嫂嫂之言是也。」遂謂周倉曰：「非關
某寡情，奈二夫人不從。汝等且回山中，待我尋見兄長，必來相招。」周倉頓
首告曰：「倉乃一粗莽之夫，失身為盜；今遇將軍，如重見天日，豈忍復錯
過？若以衆人相隨為不便，可令其盡跟裴元紹去。倉隻身步行，跟隨將軍，雖
萬里不辭也！」關公再以此言告二嫂。甘夫人曰：「一二人相從，無妨於
事。」公乃令周倉撥人伴隨裴元紹去。元紹曰：「我亦願隨關將軍。」周倉
曰：「汝若去時，人伴皆散；且當權時統領。我隨關將軍去，但有住紮處，便
來取你。」元紹怏怏而別。
 
  周倉跟着關公，往汝南進發。行了數日，遙見一座山城。公問土人：「此
何處也？」土人曰：「此名古城。數月前有一將軍：姓張，名飛，引數十騎到
此，將縣官逐去，占住古城，招軍買馬，積草屯糧。今聚有三五千人馬，四遠
無人敢敵。」關公喜曰：「吾弟自徐州失散，一向不知下落－－誰想却在
此！」乃令孫乾先入城通報，敎來迎接二嫂。
  却說張飛在芒碭山中，住了月餘，因出外探聽玄德消息，偶過古城，入縣
借糧；縣官不肯，飛怒，因就逐去縣官，奪了縣印，占住城池，權且安身。當
日孫乾領關公命，入城見飛。施禮畢，具言：「玄德離了袁紹處，投汝南去
了。今雲長直從許都送二位夫人至此，請將軍出迎。」張飛聽罷，更不回言，
隨卽披挂持矛上馬，引一千餘人，逕出北門。孫乾驚訝，又不敢問，只得隨出
城來。關公望見張飛到來，喜不自勝；付刀與周倉接了，拍馬來迎。只見張飛
圓睜環眼，倒豎虎鬚，吼聲如雷，揮矛向關公便搠。關公大驚，連忙閃過，便
叫：「賢弟何故如此？豈忘了桃園結義耶？」飛喝曰：「你旣無義，有何面目
來與我相見！」關公曰：「我如何無義？」飛曰：「你背了兄長，降了曹操，
封侯賜爵。今又來賺我！我今與你併個死活！」關公曰：「你原來不知－－我
也難說。現放着二位嫂嫂在此，賢弟請自問。」二夫人聽得，揭簾而呼曰：
「三叔何故如此？」飛曰：「嫂嫂住着。且看我殺了負義的人，然後請嫂嫂入
城。」甘夫人曰：「二叔因不知你等下落，故暫時棲身曹氏。今知你哥哥在汝
南，特不避險阻，送我們到此。三叔休錯見了。」糜夫人曰：「二叔向在許
都，原出於無奈。」飛曰：「嫂嫂休要被他瞞過了！忠臣寧死而不辱。大丈夫
豈有事二主之理！」關公曰：「賢弟休屈了我。」孫乾曰：「雲長特來尋將
軍。」飛喝曰：「如何你也胡說！他那裏有好心！必是來捉我！」關公曰：
「我若捉你，須帶軍馬來。」飛把手指曰：「兀的③不是軍馬來也！」
  關公回顧，果見塵埃起處，一彪人馬來到。風吹旗號，正是曹軍。張飛大
怒曰：「今還敢支吾麼？」挺丈八蛇矛便搠將來。關公急止之曰：「賢弟且
住，你看我斬此來將，以表我眞心。」飛曰：「你果有眞心，我這里三通鼓
罷，便要你斬來將！」關公應諾。須臾，曹軍至。為首一將，乃是蔡陽，挺刀
縱馬大喝曰：「你殺吾外甥秦琪，却原來逃在此！吾奉丞相命，特來拿你！」
關公更不打話，舉刀便砍。張飛親自擂鼓。只見一通鼓未盡，關公刀起處，蔡
陽頭已落地。衆軍士俱走。關公活捉執認旗④的小卒過來，問取來由。小卒告
說：「蔡陽聞將軍殺了他外甥，十分忿怒，要來河北與將軍交戰。丞相不肯，
因差他往汝南攻劉辟。不想在這裏遇着將軍。」關公聞言，敎去張飛前告說其
事。飛將關公在許都時事細問小卒；小卒從頭至尾，說了一遍，飛方纔信。
  正說間，忽城中軍士來報：「城南門外有十數騎來的甚緊，不知是甚
人。」張飛心中疑慮，便轉出南門看時，果見十數騎輕弓短箭而來。見了張
飛，滾鞍下馬。視之，乃糜竺、糜芳也。飛亦下馬相見。竺曰：「自徐州失
散，我兄弟二人逃難回鄕。使人遠近打聽，知雲長降了曹操，主公在於河北；
又聞簡雍亦投河北去了。只不知將軍在此。昨於路上遇見一夥客人說：『有一
姓張的將軍，如此模樣，今據古城。』我兄弟度量必是將軍，故來尋訪。幸得
相見！」飛曰：「雲長兄與孫乾送二嫂方到，已知哥哥下落。」二糜大喜，同
來見關公，并參見二夫人。飛遂迎請二嫂入城。至衙中坐定，二夫人訴說關公
歷過之事，張飛方纔大哭，參拜雲長。二糜亦俱傷感。張飛亦自訴別後之事，
一面設宴賀喜。
 
  次日，張飛欲與關公同赴汝南見玄德。關公曰：「賢弟可保護二嫂，暫住
此城，待我與孫乾先去探聽兄長消息。」飛允諾。關公與孫乾引數騎奔汝南
來。劉辟、龔都接着，關公便問：「皇叔何在？」劉辟曰：「皇叔到此住了數
日，為見軍少，復往河北袁本初處商議去了。」關公怏怏不樂。孫乾曰：「不
必憂慮。再苦一番驅馳，仍往河北去報知皇叔，同至古城便了。」關公依言，
辭了劉辟、龔都，回至古城，與張飛說知此事。張飛便欲同至河北。關公曰：
「有此一城，便是我等安身之處，未可輕棄。我還與孫乾同往袁紹處，尋見兄
長，來此相會。賢弟可堅守此城。」飛曰：「兄斬他顏良、文醜，如何去
得？」關公曰：「不妨。我到彼當見機而變。」遂喚周倉問曰：「臥牛山裴元
紹處，共有多少人馬？」倉曰：「約有四五百。」關公曰：「我今抄近路去尋
兄長。汝可往臥牛山招此一枝人馬，從大路上接來。」倉領命而去。
  關公與孫乾只帶二十餘騎投河北來。將至界首，乾曰：「將軍未可輕入，
只在此間暫歇。待某先入見皇叔，別作商議。」關公依言，先打發孫乾去了。
遙望前村有一所莊院，便與從人到彼投宿。莊內一老翁攜杖而出，與關公施
禮。公具以實告。老翁曰：「某亦姓關，名定。久聞大名，幸得瞻謁。」遂命
二子出見，款留關公，并從人俱留於莊內。
  且說孫乾匹馬入冀州見玄德，具言前事。玄德曰：「簡雍亦在此間，可暗
請來同議。」少頃，簡雍至，與孫乾相見畢，共議脫身之計。雍曰：「主公明
日見袁紹，只說要往荊州，說劉表共破曹操，便可乘機而去。」玄德曰：「此
計大妙！但公能隨我去否？」雍曰：「某亦自有脫身之計。」商議已定。次
日，玄德入見袁紹，告曰：「劉景升鎮守荊襄九郡，兵精糧足，宜與相約，共
攻曹操。」紹曰：「吾嘗遣使約之，奈彼未肯相從。」玄德曰：「此人是備同
宗，備往說之，必無推阻。」紹曰：「若得劉表，勝劉辟多矣。」遂命玄德
行。紹又曰：「近聞關雲長已離了曹操，欲來河北；吾當殺之，以雪顏良、文
醜之恨！」玄德曰：「明公前欲用之，吾故召之。今何又欲殺之耶？且顏良、
文醜比之二鹿耳，雲長乃一虎也。失二鹿而得一虎，何恨之有？」紹笑曰：
「吾實愛之，故戲言耳。公可再使人召之，令其速來。」玄德曰：「卽遣孫乾
往召之可也。」紹大喜從之。玄德出，簡雍進曰：「玄德此去，必不回矣。某
願與偕往：一則同說劉表，二則監住玄德。」紹然其言，便命簡雍與玄德同
行。郭圖諫紹曰：「劉備前去說劉辟，未見成事；今又使與簡雍同往荊州，必
不返矣。」紹曰：「汝勿多疑，簡雍自有見識。」郭圖嗟呀而出。
  却說玄德先命孫乾出城，回報關公；一面與簡雍辭了袁紹，上馬出城。行
至界首，孫乾接着，同往關定莊上。關公迎門接拜，執手啼哭不止。關定領二
子拜於草堂之前。玄德問其姓名。關公曰：「此人與弟同姓，有二子：長子關
寧，學文；次子關平，學武。」關定曰：「今愚意欲遣次子跟隨關將軍，未識
肯容納否？」玄德曰：「年幾何矣？」定曰：「十八歲矣。」玄德曰：「旣蒙
長者厚意，吾弟尚未有子，今卽以賢郎為子，若何？」關定大喜，便命關平拜
關公為父，呼玄德為伯父。玄德恐袁紹追之，急收拾起行。關平隨着關公，一
齊起身。關定送了一程自回。
  關公敎取路往臥牛山來。正行間，忽見周倉引數十人帶傷而來。關公引他
見了玄德。問其何故受傷，倉曰：「某未至臥牛山之前，先有一將單騎而來，
與裴元紹交鋒，只一合，刺死裴元紹，盡數招降人伴，占住山寨。倉到彼招誘
人伴時，止有這幾個過來，餘者俱懼怕，不敢擅離。倉不忿，與那將交戰，被
他連勝數次，身中三鎗：因此來報主公。」玄德曰：「此人怎生模樣？姓甚名
誰？」倉曰：「極其雄壯，不知姓名。」於是關公縱馬當先，玄德在後，逕投
臥牛山來。周倉在山下叫罵，只見那將全副披挂，持鎗驟馬，引衆下山。玄德
早揮鞭出馬大叫曰：「來者莫非子龍否？」那將見了玄德，滾鞍下馬，拜伏道
旁－－原來果然是趙子龍。玄德、關公，俱下馬相見，問其何由至此。雲曰：
「雲自別使君，不想公孫瓚不聽人言，以致兵敗自焚。袁紹屢次招雲。雲想紹
亦非用人之人，因此未往。後欲至徐州投使君，又聞徐州失守，雲長已歸曹
操，使君又在袁紹處。雲幾番欲來相投，只恐袁紹見怪。四海飄零，無容身之
地。前偶過此處，適遇裴元紹下山來欲奪吾馬，雲因殺之，借此安身。近聞翼
德在古城，欲往投之，未知眞實。今幸得遇使君！」玄德大喜，訴說從前之
事。關公亦訴前事。玄德曰：「吾初見子龍，便有留戀不捨之情。今幸得相
遇！」雲曰：「雲奔走四方，擇主而事，未有如使君者。今得相隨，大稱平
生。雖肝腦塗地，無恨矣。」當日就燒毁山寨，率領人衆，盡隨玄德前赴古
城。
  張飛、糜竺、糜芳迎接入城，各相拜訴。二夫人具言雲長之事，玄德感歎
不已。於是殺牛宰馬，先拜謝天地，然後遍勞諸軍。玄德見兄弟重聚，將佐無
缺，又新得了趙雲，關公又得了關平、周倉二人，歡喜無限，連飲數日。後人
有詩讚之曰：
    當時手足似瓜分，信斷音稀杳不聞。今日君臣重聚義，正如龍虎會風
雲。
時玄德、關、張、趙雲、孫乾、簡雍、糜竺、糜芳、關平、周倉部領馬步軍校
共四五千人。玄德欲棄了古城去守汝南，恰好劉辟、龔都差人來請。於是遂起
軍往汝南駐紮，招軍買馬，徐圖征進，不在話下。
 
  且說袁紹見玄德不回，大怒，欲起兵伐之。郭圖曰：「劉備不足慮。曹操
乃勁敵也，不可不除。劉表雖據荊州，不足為強。江東孫伯符威鎮三江，地連
六郡，謀臣武士極多，可使人結之，共攻曹操。」紹從其言，卽修書遣陳震為
使，來會孫策。正是：只因河北英雄去，引出江東豪傑來。未知其事如何，且
聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  腦揪－－抓住腦後的頭髮。
 
②  虬髯－－蜷曲的鬍鬚。
 
③  兀的－－這裏是這個的意思。
 
④  認旗－－就是認軍旗，旗上有將領的官號或姓名。
第二十九回  小霸王怒斬于吉  碧眼兒坐領江東
  却說孫策自霸江東，兵精糧足。建安四年，襲取廬江，敗劉勳，使虞翻馳
檄豫章，豫章太守華歆投降。自此聲勢大振，乃遣張紘往許昌上表獻捷。曹操
知孫策強盛，歎曰：「獅兒難與爭鋒也！」遂以曹仁之女許配孫策幼弟孫匡，
兩家結婚。留張紘在許昌。孫策求為大司馬，曹操不許。策恨之，常有襲許都
之心。於是吳郡太守許貢，乃暗遣使赴許都上書於曹操。其略曰：
    孫策驍勇，與項籍相似。朝廷宜外示榮寵，召還京師；不可使居外
鎮，以為後患。
  使者齎書渡江，被防江將士所獲，解赴孫策處。策觀書大怒，斬其使，遣
人假意請許貢議事。貢至，策出書示之，叱曰：「汝欲送我於死地耶！」命武
士絞殺之。貢家屬皆逃散。有家客三人，欲為許貢報讎，恨無其便。
  一日，孫策引軍會獵於丹徒之西山，趕起一大鹿，策縱馬上山逐之。正趕
之間，只見樹林之內有三個人持鎗帶弓而立。策勒馬問曰：「汝等何人？」答
曰：「乃韓當軍士也。在此射鹿。」策方舉轡欲行，一人拈鎗望策左腿便刺。
策大驚，急取佩劍從馬上砍去，劍刃忽墜，止存劍靶在手。一人早拈弓搭箭射
來，正中孫策面頰。策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，應弦而倒。那二人舉
鎗向孫策亂搠，大叫曰：「我等是許貢家客，特來為主人報讎！」策別無器
械，只以弓拒之，且拒且走。二人死戰不退。策身被數鎗，馬亦帶傷。正危急
之時，程普引數人至。孫策大叫：「殺賊！」程普引衆齊上，將許貢家客砍為
肉泥。看孫策時，血流滿面，被傷至重；乃以刀割袍，裹其傷處，救回吳會養
病。後人有詩贊許家三客曰：
    孫郎智勇冠江湄，射獵山中受困危。許客三人能死義，殺身豫讓未為
奇。
  却說孫策受傷而回，使人尋請華佗醫治。不想華佗已往中原去了，止有徒
弟在吳，命其治療。其徒曰：「箭頭有藥，毒已入骨。須靜養百日，方可無
虞。若怒氣衝激，其瘡難治。」孫策為人最是性急，恨不得卽日便愈。將息到
二十餘日，忽聞張紘有使者自許昌回，策喚問之。使者曰：「曹操甚懼主公；
其帳下謀士，亦俱敬服；惟有郭嘉不服。」策曰：「郭嘉曾有何說？」使者不
敢言。策怒，固問之。使者只得從實告曰：「郭嘉曾對曹操言：主公不足懼
也：輕而無備，性急少謀，乃匹夫之勇耳；他日必死於小人之手。」策聞言，
大怒曰：「匹夫安敢料吾！吾誓取許昌！」遂不待瘡愈，便欲商議出兵。張昭
諫曰：「醫者戒主公百日休動，今何因一時之忿，自輕萬金之軀？」
  正話間，忽報袁紹遣使陳震至。策喚入問之。震具言袁紹欲結東吳為外
應，共攻曹操。策大喜，卽日會諸將於城樓上，設宴款待陳震。飲酒之間，忽
見諸將互相耳語，紛紛下樓。策怪問何故。左右曰：「有于神仙者，今從樓下
過，諸將欲往拜之耳。」策起身凭欄觀之，見一道人，身披鶴氅①，手攜藜杖，
立於當道，百姓俱焚香伏道而拜。策怒曰：「是何妖人？快與我擒來！」左右
曰：「此人姓于，名吉。寓居東方，往來吳會。普施符水，救人萬病，無有不
驗。當世呼為神仙，未可輕瀆。」策愈怒，喝令：「速速擒來！違者斬！」左
右不得已，只得下樓，擁于吉至樓上。策叱曰：「狂道怎敢煽惑人心！」于吉
曰：「貧道乃瑯琊宮道士。順帝時曾入山採藥，得神書於陽曲泉水上，號曰
《太平靑領道》，凡百餘卷，皆治人疾病方術。貧道得之，惟務代天宣化，普
救萬人。未曾取人毫釐之物，安得煽惑人心？」策曰：「汝毫不取人，衣服飲
食，從何而得？汝卽黃巾張角之流。今若不誅，必為後患！」叱左右斬之。張
昭諫曰：「于道人在江東數十年，並無過犯，不可殺害。」策曰：「此等妖
人，吾殺之，何異屠猪狗！」衆官皆苦諫，陳震亦勸。策怒未息，命且囚於獄
中。衆官俱散。陳震自歸館驛安歇。
  孫策歸府，早有內侍傳說此事與策母吳太夫人知道。夫人喚孫策入後堂，
謂曰：「吾聞汝將于神仙下於縲絏②。此人多曾醫人疾病，軍民敬仰，不可加
害。」策曰：「此乃妖人，能以妖術惑衆，不可不除！」夫人再三勸解。策
曰：「母親勿聽外人妄言。兒自有區處。」乃出喚獄吏取于吉來問。原來獄吏
皆敬信于吉，吉在獄中時，盡去其枷鎖；及策喚取，方帶枷鎖而出。策訪知大
怒，痛責獄吏，仍將于吉械繫下獄。張昭等數十人，連名作狀，拜求孫策，乞
保于神仙。策曰：「公等皆讀書人，何不達理？昔交州刺史張津，聽信邪敎，
鼓瑟焚香，常以紅帕裹頭，自稱可助出軍之威，後竟為敵軍所殺。此等事甚無
益，諸君自未悟耳。吾欲殺于吉，正思禁邪覺迷也。」
  呂範曰：「某素知于道人能祈風禱雨。方今天旱，何不令其祈雨以贖
罪？」策曰：「吾且看此妖人若何。」遂命於獄中取出于吉，開其枷鎖，令登
壇求雨。吉領命，卽沐浴更衣，取繩自縛於烈日之中。百姓觀者，填街塞巷。
于吉謂衆人曰：「吾求三尺甘霖，以救萬民，然我終不免一死。」衆人曰：
「若有靈驗，主公必然敬服。」于吉曰：「氣數至此，恐不能逃。」少頃，孫
策親至壇中下令：「若午時無雨，卽焚死于吉。」先令人堆積乾柴伺候。將及
午時，狂風驟起。風過處，四下陰雲漸合。策曰：「時已近午，空有陰雲，而
無甘雨，正是妖人！」叱左右將于吉扛上柴堆，四下舉火，燄隨風起。忽見黑
煙一道，沖上空中，一聲響喨，雷電齊發，大雨如注。頃刻之間，街市成河，
溪澗皆滿，足有三尺甘雨。于吉仰臥於柴堆之上，大喝一聲，雲收雨住，復見
太陽。於是衆官及百姓，共將于吉扶下柴堆，解去繩索，再拜稱謝。孫策見官
民俱羅拜於水中，不顧衣服，乃勃然大怒，叱曰：「晴雨乃天地之定數，妖人
偶乘其便，你等何得如此惑亂！」掣寶劍令左右速斬于吉。衆官力諫。策怒
曰：「爾等皆欲從于吉造反耶！」衆官乃不敢復言。策叱武士將于吉一刀斬頭
落地。只見一道靑氣，投東北去了。策命將其屍號令於市，以正妖妄之罪。
  是夜風雨交作，及曉，不見了于吉屍首。守屍軍士報知孫策。策怒，欲殺
守屍軍士。忽見一人，從堂前徐步而來，視之，却是于吉。策大怒，正欲拔劍
斫之，忽然昏倒於地。左右急救入臥內，半晌方甦。吳太夫人來視疾，謂策
曰：「吾兒屈殺神仙，故招此禍。」策笑曰：「兒自幼隨父出征，殺人如麻，
何曾有為禍之理？今殺妖人，正絕大禍，安得反為我禍？」夫人曰：「因汝不
信，以致如此；今可作好事以禳之。」策曰：「吾命在天，妖人決不能為禍，
何必禳耶？」夫人料勸不信，乃自令左右暗修善事禳解③。
  是夜二更，策臥於內宅，忽然陰風驟起，燈滅而復明。燈影之下，見于吉
立於牀前。策大喝曰：「吾平生誓誅妖妄，以靖天下！汝旣為陰鬼，何敢近
我！」取牀頭劍擲之，忽然不見。吳太夫人聞之，轉生憂悶。策乃扶病強行，
以寬母心。母謂策曰：「聖人云：『鬼神之為德，其盛矣乎！』又云：『禱爾
于上下神祇。』鬼神之事，不可不信。汝屈殺于先生，豈無報應？吾已令人設
醮於郡之玉淸觀內，汝可親往拜禱，自然安妥。」策不敢違母命，只得勉強乘
轎至玉淸觀。道士接入，請策焚香，策焚香而不謝。忽香爐中煙起不散，結成
一座華蓋，上面端坐着于吉。策怒，唾罵之；走離殿宇，又見于吉立於殿門
首，怒目視策。策顧左右曰：「汝等見妖鬼否？」左右皆云：「未見。」策愈
怒，拔佩劍望于吉擲去，一人中劍而倒。衆視之，乃前日動手殺于吉之小卒，
被劍斫入腦袋，七竅流血而死。策命扛出葬之。比及出觀，又見于吉走入觀門
來。策曰：「此觀亦藏妖之所也！」遂坐於觀前，命武士五百人拆毁之。武士
方上屋揭瓦，却見于吉立於屋上，飛瓦擲地。策大怒，傳令逐出本觀道士，放
火燒燬殿宇。火起處，又見于吉立於火光之中。策怒歸府，又見于吉立於府門
前。策乃不入府，隨點起三軍，出城外下寨，傳喚衆將商議，欲起兵助袁紹夾
攻曹操。衆將俱曰：「主公玉體違和，未可輕動。且待平愈，出兵未遲。」
  是夜孫策宿於寨內，又見于吉披髮而來。策於帳中叱喝不絕。次日，吳太
夫人傳令，召策回府。策乃歸見其母。夫人見策形容憔悴，泣曰：「兒失形
矣！」策卽引鏡自照，果見形容十分瘦損，不覺失驚，顧左右曰：「吾奈何憔
悴至此耶！」言未已，忽見于吉立於鏡中。策拍鏡大叫一聲，金瘡迸裂，昏絕
於地。夫人令扶入臥內。須臾甦醒，自歎曰：「吾不能復生矣！」隨召張昭等
諸人，乃弟孫權，至臥榻前，囑付曰：「天下方亂，以吳越之衆，三江之固，
大可有為。子布等幸善相吾弟。」乃取印綬與孫權曰：「若舉江東之衆，決機
於兩陣之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，使各盡力以保江東，我不如
卿。卿宜念父兄創業之艱難，善自圖之！」權大哭，拜受印綬。策告母曰：
「兒天年已盡，不能奉慈母。今將印綬付弟，望母朝夕訓之。父兄舊人，愼勿
輕怠。」母哭曰：「恐汝弟年幼，不能任大事，當復如何？」策曰：「弟才勝
兒十倍，足當大任。倘內事不決，可問張昭；外事不決，可問周瑜－－恨周瑜
不在此，不得面囑之也！」又喚諸弟囑曰：「吾死之後，汝等並輔仲謀。宗族
中敢有生異心者，衆共誅之。骨肉為逆，不得入祖墳安葬。」諸弟泣受命。又
喚妻喬夫人謂曰：「吾與汝不幸中途相分，汝須孝養尊姑。早晚汝妹入見，可
囑其轉致周郎，盡心輔佐吾弟，休負我平日相知之雅。」言訖，暝目而逝。年
止二十六歲。後人有詩讚曰：
    獨戰東南地，人稱「小霸王」。運籌如虎踞，決策似鷹揚。威鎮三江
靖，名聞四海香。臨終遺大事，專意屬周郎。
  孫策旣死，孫權哭倒於前。張昭曰：「此非將軍哭時也：宜一面治喪事，
一面理軍國大事。」權乃收淚。張昭令孫靜理會喪事，請孫權出堂，受衆文武
謁賀。孫權生得方頤大口，碧眼紫髯。昔漢使劉琬入吳，見孫家諸昆仲，因語
人曰：「吾遍觀孫氏兄弟，雖各才氣秀達，然皆祿祚④不終。惟仲謀形貌奇
偉，骨格非常，乃大貴之表，又享高壽：衆皆不及也。」
 
  且說當時孫權承孫策遺命，掌江東之事。經理未定，人報周瑜自巴丘提兵
回吳。權曰：「公瑾已回，吾無憂矣。」原來周瑜守禦巴丘，聞知孫策中箭被
傷，因此回來問候；將至吳郡，聞策已亡，故星夜來奔喪。當下周瑜哭拜於孫
策靈柩之前。吳太夫人出，以遺囑之語告瑜。瑜拜伏於地曰：「敢不効犬馬之
力，繼之以死！」少頃，孫權入。周瑜拜見畢，權曰：「願公無忘先兄遺
命。」瑜頓首曰：「願以肝腦塗地，報知己之恩。」權曰：「今承父兄之業，
將何策以守之？」瑜曰：「自古『得人者昌，失人者亡』。為今之計，須求高
明遠見之人為輔，然後江東可定也。」權曰：「先兄遺言：內事託子布，外事
全賴公瑾。」瑜曰：「子布賢達之士，足當大任。瑜不才，恐負倚託之重，願
薦一人以輔將軍。」權問何人。瑜曰：「姓魯，名肅，字子敬。臨淮東川人
也。此人胸懷韜略⑤，腹隱機謀。早年喪父，事母至孝。其家極富，嘗散財以濟
貧乏。瑜為居巢長之時，將數百人過臨淮，因乏糧，聞魯肅家有兩囷米，各三
千斛，因往求助。肅卽指一囷相贈。其慷慨如此。平生好擊劍騎射，寓居曲
阿。祖母亡，還葬東城。其友劉子揚欲約彼往巢湖投鄭寶，肅尚躊躇未往。今
主公可速召之。」權大喜，卽命周瑜往聘。瑜奉命親往，見肅敍禮畢，具道孫
權相慕之意。肅曰：「近劉子揚約某往巢湖，某將就之。」瑜曰：「昔馬援對
光武云：『當今之世，非但君擇臣，臣亦擇君。』今吾孫將軍親賢禮士，納奇
錄異，世所罕有。足下不須他計，只同我往投東吳為是。」肅從其言，遂同周
瑜來見孫權。權甚敬之，與之談論，終日不倦。
  一日，衆官皆散，權留魯肅共飲，至晚同榻抵足而臥。夜半，權問肅曰：
「方今漢室傾危，四方紛擾；孤承父兄餘業，思為桓、文之事，君將何以敎
我？」肅曰：「昔漢高祖欲尊事義帝⑥而不獲者，以項羽為害也。今之曹操可
比項羽，將軍何由得為桓、文乎？肅竊料漢室不可復興，曹操不可卒除。為將
軍計，惟有鼎足江東以觀天下之釁。今乘北方多務，剿除黃祖，進伐劉表，竟
長江所極而據守之。然後建號帝王，以圖天下：此高祖之業也。」權聞言大
喜，披衣起謝；次日厚贈魯肅，并將衣服幃帳等物賜肅之母。肅又薦一人見孫
權：此人博學多才，事母至孝：覆姓諸葛，名瑾，字子瑜，瑯琊南陽人也。權
拜之為上賓。瑾勸權勿通袁紹，且順曹操，然後乘便圖之。權依言，乃遺陳震
回，以書絕袁紹。
  却說曹操聞孫策已死，欲起兵下江南。侍御史張紘諫曰：「乘人之喪而伐
之，旣非義舉；若其不克，棄好成讎；不如因而善遇之。」操然其說，乃卽奏
封孫權為將軍，兼領會稽太守；卽令張紘為會稽都尉，齎印往江東。孫權大
喜，又得張紘回吳，卽命與張昭同理政事。張紘又薦一人於孫權：此人姓顧，
名雍，子元歎，乃中郎蔡邕之徒；其為人少言語，不飲酒，嚴厲正大。權以為
丞，行太守事。自是孫權威震江東，深得民心。
 
  且說陳震回見袁紹，具說：「孫策已亡，孫權繼立。曹操封之為將軍，結
為外應矣。」袁紹大怒，遂起冀、靑、幽、并等處人馬七十餘萬，復來攻取許
昌。正是：江南兵革方休息，冀北干戈又復興。未知勝負若何，且聽下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  鶴氅－－用鳥羽製成的外衣。
 
②  縲絏－－原來的意思指縛犯人的繩索，這裏指監獄。
 
③  禳解－－用祈禱求神的迷信方式以求免除災禍。
 
④  祿祚－－福分、壽命。
 
⑤  韜略－－軍事上的策略、計謀。
 
⑥  義帝－－指秦朝末年項羽所立的楚懷王。項羽入關後尊他為義帝。
第三十回  戰官渡本初敗績  劫烏巢孟德燒糧
  却說袁紹興兵，望官渡進發。夏侯惇發書告急。曹操起軍七萬，前往迎
敵，留荀彧守許都。紹兵臨發，田豐從獄中上書諫曰：「今且宜靜守以待天
時，不可妄興大兵：恐有不利。」逢紀譖曰：「主公興仁義之師，田豐何得出
此不祥之語？」紹因怒，欲斬田豐。衆官告免。紹恨曰：「待吾破了曹操，明
正其罪！」遂催軍進發：旌旗遍野，刀劍如林。行至陽武，下定寨柵。沮授
曰：「我軍雖衆，而勇猛不及彼軍；彼軍雖精，而糧草不如我軍。彼軍無糧，
利在急戰；我軍有糧，宜且緩守。若能曠以日月，則彼軍不戰自敗矣。」紹怒
曰：「田豐慢我軍心，吾回日必斬之。汝安敢又如此！」－－叱左右：「將沮
授鎖禁軍中，待我破曹之後，與田豐一體治罪！」於是下令，將大軍七十萬，
東西南北，周圍安營，連絡九十餘里。
  細作探知虛實，報至官渡。曹軍新到，聞之皆懼。曹操與衆謀士商議。荀
攸曰：「紹軍雖多，不足懼也。我軍俱精銳之士，無不一以當十。但利在急
戰。若遷延日月，糧草不敷，事可憂矣。」操曰：「所言正合吾意。」遂傳令
軍將鼓譟而進。紹軍來迎，兩邊排成陣勢。審配撥弩手一萬，伏於兩翼；弓箭
手五千，伏於門旗內：約礮響齊發。三通鼓罷，袁紹金盔金甲，錦袍玉帶，立
馬陣前。左右排列着張郃、高覽、韓猛、淳于瓊等諸將。旌旗節鉞，甚是嚴
整。曹陣上門旗開處，曹操出馬。許褚、張遼、徐晃、李典等，各持兵器，前
後擁衞。曹操以鞭指袁紹曰：「吾於天子之前，保奏你為大將軍；今何故謀
反？」紹怒曰：「汝託名漢相，實為漢賊！罪惡彌天，甚於莽、卓，乃反誣人
造反耶！」操曰：「吾今奉紹討汝！」紹曰：「吾奉衣帶詔討賊！」操怒，使
張遼出戰。張郃躍馬來迎。二將鬥了四五十合，不分勝負。曹操見了，暗暗稱
奇。許褚揮刀縱馬，直出助戰。高覽挺鎗接住。四員將捉對兒廝殺。曹操令夏
侯惇、曹洪，各引三千軍，齊衝彼陣。審配見曹軍來衝陣，便令放起號礮：兩
下萬弩並發，中軍內弓箭手一齊擁出陣前亂射。曹軍如何抵敵，望南急走。袁
紹驅兵掩殺，曹軍大敗，盡退至官渡。
  袁紹移軍逼近官渡下寨。審配曰：「今可撥兵十萬守官渡，就曹操寨前築
起土山，令軍人下視寨中放箭。操若棄此而去，吾得此隘口，許昌可破矣。」
紹從之，於各寨內選精壯軍人，用鐵鍫土擔，齊來曹操寨邊，壘土成山。曹營
內見袁軍堆築土山，欲待出去衝突，被審配弓弩手當住咽喉要路，不能前進。
十日之內，築成土山五十餘座，上立高櫓，分撥弓弩手於其上射箭。曹軍大
懼，皆頂着遮箭牌守禦。土山上一聲梆子響處，箭下如雨。曹軍皆蒙楯伏地，
袁軍吶喊而笑。曹操見軍慌亂，集衆謀士問計。劉曄進曰：「可作發石車以破
之。」操令曄進車式，連夜造發石車數百乘，分布營牆內，正對着土山上雲
梯。候弓箭手射箭時，營內一齊拽動石車，礮石飛空，往上亂打。人無躲處，
弓箭手死者無數。袁軍皆號其車為「霹靂車」。由是袁軍不敢登高射箭。審配
又獻一計：令軍人用鐵鍫暗打地道，直透曹營內，號為「掘子軍」。曹兵望見
袁軍於山後掘土坑，報知曹操。操又問計於劉曄。曄曰：「此袁軍不能攻明而
攻暗，發掘伏道，欲從地下透營而入耳。」操曰：「何以禦之？」曄曰：「可
遶營掘長塹，則彼伏道無用也。」操連夜差軍掘塹。袁軍掘伏道到塹邊，果不
能入，空費軍力。
 
  却說曹操守官渡，自八月起，至九月終，軍力漸乏，糧草不繼，意欲棄官
渡退回許昌；遲疑未決，乃作書遣人赴許昌問荀彧。彧以書報之。書略曰：
    承尊命使決進退之疑：愚以袁紹悉衆聚於官渡，欲與明公決勝負，公
以至弱當至強，若不能制，必為所乘：是天下之大機也。紹軍雖衆，而不能
用；以公之神武明哲，何向而不濟？今軍實雖少，未若楚、漢在滎陽、成皐間
也。公今畫地而守，扼其喉而使不能進，情見勢竭，必將有變。此用奇之時，
斷不可失：惟明公裁察焉。
  曹操得書大喜，令將士効力死守。紹軍約退三十餘里，操遣將出營巡哨。
有徐晃部將史渙獲得袁軍細作，解見徐晃。晃問其軍中虛實。答曰：「早晚大
將韓猛運糧至軍前接濟，先令我等探路。」徐晃便將此事報知曹操。荀攸曰：
「韓猛匹夫之勇耳。若遣一人引輕騎數千，從半路擊之，斷其糧草，紹軍自
亂。」操曰：「誰人可往？」攸曰：「卽遣徐晃可也。」操遂差徐晃將帶史渙
并所部兵先出，後使張遼、許褚引兵救應。當夜韓猛押糧車數千輛，解赴紹
寨。正走之間，山谷內徐晃、史渙引軍截住去路，韓猛飛馬來戰。徐晃接住廝
殺，史渙便殺散人夫，放火焚燒糧車。韓猛抵當不住，撥回馬走。徐晃催軍燒
盡輜重。袁紹軍中，望見西北上火起，正驚疑間，敗軍報來：「糧草被劫。」
紹急遣張郃、高覽去截大路，正遇徐晃燒糧而回。恰欲交鋒，背後張遼、許褚
軍到。兩下夾攻，殺散袁軍，四將合兵一處，回官渡寨中。曹操大喜，重加賞
勞；又分軍於寨前結營，為掎角之勢。
  却說韓猛敗軍還營，紹大怒，欲斬韓猛，衆官勸免。審配曰：「行軍以糧
食為重，不可不用心隄防。烏巢乃屯糧之處，必得重兵守之。」袁紹曰：「吾
籌策已定，汝可回鄴都監督糧草，休敎缺乏。」審配領命而去。袁紹遣大將淳
于瓊，部領督將眭元進、韓莒子、呂威璜、趙叡等，引二萬人馬，守烏巢。那
淳于瓊性剛好酒，軍士多畏之；旣至烏巢，終日與諸將聚飲。
 
  且說曹操軍糧告竭，急發使往許昌敎荀彧作速措辦糧草，星夜解赴軍前接
濟。使者齎書而往；行不上三十里，被袁軍捉住，縛見謀士許攸。那許攸字子
遠，少時曾與曹操為友，此時却在袁紹處為謀士。當下搜得使者所齎曹操催糧
書信，逕來見紹曰：「曹操屯軍官渡，與我相持已久，許昌必空虛；若分一軍
星夜掩襲許昌，則許昌可拔，而操可擒也。今操糧草已盡，正可乘此機會，兩
路擊之。」紹曰：「曹操詭計極多，此書乃誘敵之計也。」攸曰：「今若不
取，後將反受其害。」正話間，忽有使者自鄴郡來，呈上審配書。書中先說運
糧事；後言許攸在冀州時，嘗濫受民間財物，且縱令子姪輩多科稅錢糧入己，
今已收其子姪下獄矣。紹見書大怒曰：「濫行匹夫！尚有面目於吾前獻計耶！
汝與曹操有舊，想今亦受他財賄，為他作奸細，啜賺①吾軍耳！本當斬首，今
權且寄頭在項！可速退出，今後不許相見！」許攸出，仰天歎曰：「忠言逆
耳，豎子不足與謀！吾子姪已遭審配之害，吾何顏復見冀州之人乎！」遂欲拔
劍自刎。左右奪劍勸曰：「公何輕生至此？袁紹不納直言，後必為曹操所擒。
公旣與曹公有舊，何不棄暗投明？」只這兩句言語，點醒許攸；於是許攸逕投
曹操。後人有詩歎曰：
    本初豪氣蓋中華，官渡相持枉歎嗟。若使許攸謀見用，山河爭得屬曹
家？
  却說許攸暗步出營，逕投曹寨，伏路軍人拿住。攸曰：「我是曹丞相故
友，快與我通報，說南陽許攸來見。」軍士忙報入寨中。時操方解衣歇息，聞
說許攸私奔到寨，大喜，不及穿履，跣足出迎。遙見許攸，撫掌歡笑，攜手共
入，操先拜於地。攸慌扶起曰：「公乃漢相，吾乃布衣，何謙恭如此？」操
曰：「公乃操故友，豈敢以名爵相上下乎！」攸曰：「某不能擇主，屈身袁
紹，言不聽，計不從，今特棄之來見故人。願賜收錄。」操曰：「子遠肯來，
吾事濟矣。願卽敎我以破紹之計。」攸曰：「吾曾敎袁紹以輕騎乘虛襲許都，
首尾相攻。」操大驚曰：「若袁紹用子言，吾事敗矣。」攸曰：「公今軍糧尚
有幾何？」操曰：「可支一年。」攸笑曰：「恐未必。」操曰：「有半年
耳。」攸拂袖而起，趨步出帳曰：「吾以誠相投，而公見欺如是，豈吾所望
哉！」操挽留曰：「子遠勿嗔，尚容實訴：軍中糧實可支三月耳。」攸笑曰：
「世人皆言孟德奸雄，今果然也。」操亦笑曰：「豈不聞『兵不厭詐』！」遂
附耳低言曰：「軍中止有此月之糧。」攸大聲曰：「休瞞我：糧已盡矣！」操
愕然曰：「何以知之？」攸乃出操與荀彧之書以示之曰：「此書何人所寫？」
操驚問曰：「何處得之？」攸以獲使之事相告。操執其手曰：「子遠旣念舊交
而來，願卽有以敎我。」攸曰：「明公以孤軍抗大敵，而不求急勝之方，此取
死之道也。攸有一策，不過三日，使袁紹百萬之衆，不戰自破。明公還肯聽
否？」操喜曰：「願聞良策。」攸曰：「袁紹軍糧輜重，盡積烏巢，今撥淳于
瓊守把。瓊嗜酒無備；公可選精兵詐稱袁將蔣奇領兵到彼護糧，乘間燒其糧草
輜重，則紹軍不三日將自亂矣。」操大喜，重待許攸，留於寨中。
  次日，操自選馬步軍士五千，準備往烏巢劫糧。張遼曰：「袁紹屯糧之
所，安得無備？丞相未可輕往。恐許攸有詐。」操曰：「不然：許攸此來，天
敗袁紹。今吾軍糧不給，難以久持；若不用許攸之計，是坐而待困也。彼若有
詐，安肯留我寨中？且吾亦欲劫寨久矣。今劫糧之舉，計在必行，君請勿
疑。」遼曰：「亦須防袁紹乘虛來襲。」操笑曰：「吾已籌之熟矣。」便敎荀
攸、賈詡、曹洪同許攸守大寨，夏侯惇、夏侯淵領一軍伏於左，曹仁、李典領
一軍伏於右，以備不虞。敎張遼、許褚在前，徐晃、于禁在後，操自引諸將居
中：共五千人馬，打着袁軍旗號，軍士皆束草負薪，人銜枚，馬勒口，黃昏時
分，望烏巢進發。是夜星光滿天。
  且說沮授被袁紹拘禁在軍中，是夜因見衆星朗列，乃命監者引出中庭，仰
觀天象。忽見太白逆行，侵犯牛、斗之分，大驚曰：「禍將至矣！」遂連夜求
見袁紹。時紹已醉臥，聽說沮授有密事啟報，喚入問之。授曰：「適觀天象，
見太白逆行於柳、鬼之間，流光射入牛、斗之分，恐有賊兵劫掠之害。烏巢屯
糧之所，不可不隄備。宜速遣精兵猛將，於間道山路巡哨，免為曹操所算。」
紹怒叱曰：「汝乃得罪之人，何敢妄言惑衆！」因叱監者曰：「吾令汝拘囚
之，何敢放出！」遂命斬監者，別喚人監押沮授。授出，掩淚歎曰：「我軍亡
在旦夕，我屍骸不知落何處也！」後人有詩歎曰：
    逆耳忠言反見仇，獨夫袁紹少機謀。烏巢糧盡根基拔，猶欲區區守冀
州。
  却說曹操領兵夜行，前過袁紹別寨，寨兵問是何處軍馬。操使人應曰：
「蔣奇奉命往烏巢護糧。」袁軍見是自家旗號，遂不疑惑。凡過數處，皆詐稱
蔣奇之兵，並無阻礙。及到烏巢，四更已盡。操敎軍士將束草周圍舉火，衆將
校鼓譟直入。時淳于瓊方與衆將飲了酒，醉臥帳中；聞鼓譟之聲，連忙跳起
問：「何故喧鬧？」言未已，早被撓鈎拖翻。眭元進、趙叡運糧方回，見屯上
火起，急來救應。曹軍飛報曹操，說：「賊兵在後，請分軍拒之。」操大喝
曰：「諸將只顧奮力向前，待賊至背後，方可回戰！」於是衆軍將無不爭先掩
殺。一霎時，火燄四起，煙迷太空。眭、趙二將驅兵來救，操勒馬回戰。二將
抵敵不住，皆被曹軍所殺，糧草盡行燒絕。淳于瓊被擒見操，操命割去其耳鼻
手指，縛於馬上，放回紹營以辱之。
  却說袁紹在帳中，聞報正北上火光滿天，知是烏巢有失，急出帳召文武各
官，商議遣兵往救。張郃曰：「某與高覽同往救之。」郭圖曰：「不可：曹軍
劫糧，曹操必然親往；操旣自出，寨必虛空，可縱兵先擊曹操之寨；操聞之，
必速還：此孫臏『圍魏救趙』之計②也。」張郃曰：「非也：曹操多謀，外出
必為內備，以防不虞。今若攻操營而不拔，瓊等見獲，吾屬皆被擒矣。」郭圖
曰：「曹操只顧劫糧，豈留兵在寨耶？」再三請劫曹營。紹乃遣張郃、高覽引
軍五千，往官渡擊曹營；遣蔣奇領兵一萬，往救烏巢。
  且說曹操殺散淳于瓊部卒，盡奪其衣甲旗幟，偽作淳于瓊部下敗軍回寨，
至山僻小路，正遇蔣奇軍馬。奇軍問之，稱是烏巢敗軍奔回。奇遂不疑，驅馬
逕過。張遼、許褚忽至，大喝：「蔣奇休走！」奇措手不及，被張遼斬於馬
下，盡殺蔣奇之兵。又使人當先偽報云：「蔣奇已自殺散烏巢兵了。」袁紹因
不復遣人接應烏巢，只添兵往官渡。
  却說張郃、高覽攻打曹營，左邊夏侯惇，右邊曹仁，中路曹洪，一齊衝
出：三下攻擊，袁軍大敗。比及接應軍到，曹操又從背後殺來，四下圍住掩
殺。張郃、高覽奪路走脫。袁紹收得烏巢敗殘軍馬歸寨，見淳于瓊耳鼻皆無，
手足盡落。紹問：「如何失了烏巢？」敗軍告說：「淳于瓊醉臥，因此不能抵
敵。」紹怒，立斬之。郭圖恐張郃、高覽回寨證對是非，先於袁紹前譖曰：
「張郃、高覽見主公兵敗，心中必喜。」紹曰：「何出此言？」圖曰：「二人
素有降曹之意，今遣擊寨，故意不肯用力，以致損折士卒。」紹大怒，遂遣使
急召二人歸寨問罪。郭圖先使人報二人云：「主公將殺汝矣。」及紹使至，高
覽問曰：「主公喚我等為何？」使者曰：「不知何故。」覽遂拔劍斬來使。郃
大驚。覽曰：「袁紹聽信讒言，必為曹操所擒；吾等豈可坐而待死？不如去投
曹操。」郃曰：「吾亦有此心久矣。」於是二人領本部兵馬，往曹操寨中投
降。夏侯惇曰：「張、高二人來降，未知虛實。」操曰：「吾以恩遇之，雖有
異心，亦可變矣。」遂開營門命二人入。二人倒戈卸甲，拜伏於地。操曰：
「若使袁紹肯從二將軍之言，不至有敗。今二將軍肯來相投，如微子去殷，韓
信歸漢也。」遂封張郃為偏將軍都亭侯，高覽為偏將軍東萊侯。二人大喜。
  却說袁紹旣去了許攸，又去了張郃、高覽，又失了烏巢糧，軍心皇皇。許
攸又勸曹操作速進兵；張郃、高覽請為先鋒；操從之。卽令張郃、高覽領兵往
劫紹寨。當夜三更時分，出軍三路劫寨。混戰到明，各自收兵，紹軍折其大
半。荀攸獻計曰：「今可揚言調撥人馬，一路取酸棗，攻鄴郡；一路取黎陽，
斷袁兵歸路。袁紹聞之，必然驚惶，分兵拒我；我乘其兵動時擊之，紹可破
也。」操用其計，使大小三軍，四遠揚言。紹軍聞此信，來寨中報說：「曹操
分兵兩路：一路取鄴郡，一路取黎陽去也。」紹大驚，急遣袁譚分兵五萬救鄴
郡，辛明分兵五萬救黎陽，連夜起行。曹操探知袁紹兵動，便分大隊軍馬，八
路齊出，直衝紹營。袁軍俱無鬥志，四散奔走，遂大潰。袁紹披甲不迭，單衣
幅巾上馬；幼子袁尚後隨。張遼、許褚、徐晃、于禁四員將，引軍追趕袁紹。
紹急渡河，盡棄圖書車仗金帛，止引隨行八百餘騎而去。操軍追之不及，盡獲
遺下之物。所殺八萬餘人，血流盈溝，溺水死者不計其數。操獲全勝，將所得
金寶緞疋，給賞軍士。於圖書中檢出書信一束，皆許都及軍中諸人與紹暗通之
書。左右曰：「可逐一點對姓名，收而殺之。」操曰：「當紹之強，孤亦不能
自保，況他人乎？」遂命盡焚之，更不再問。
  却說袁紹兵敗而奔，沮授因被囚禁，急走不脫，為曹軍所獲，擒見曹操。
操素與授相識。授見操，大呼曰：「授不降也！」操曰：「本初無謀，不用君
言，君何尚執迷耶？吾若早得足下，天下不足慮也。」因厚待之，留於軍中。
授乃於營中盜馬，欲歸袁氏。操怒，乃殺之。授至死神色不變。操歎曰：「吾
誤殺忠義之士也！」命厚禮殯殮，為建墳安葬於黃河渡口，題其墓曰：「忠烈
沮君之墓」。後人有詩贊曰：
    河北多名士，忠貞推沮君：凝眸知陣法，仰面識天文。至死心如鐵，
臨危氣似雲。曹公欽義烈，特與建孤墳。
操下令攻冀州。正是：勢弱只因多算勝，兵強却為寡謀亡。未知勝負如何，且
看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  啜賺－－欺騙調唆的意思。
 
②  孫臏「圍魏救趙」之計－－孫臏，戰國時有名的兵法家。有一次，魏國圍
攻趙國的都城邯鄲，齊王命令田忌、孫臏率軍救趙。孫臏認為魏國的精銳部隊
在趙，內部空虛；乃引軍攻魏，魏軍回救本國，齊軍乘其疲勞，大敗魏軍。趙
國之圍遂解。
第三十一回  曹操倉亭破本初  玄德荊州依劉表
  却說曹操乘袁紹之敗，整頓軍馬，迤邐追襲。袁紹幅巾單衣，引八百餘
騎，奔至黎陽北岸，大將蔣義渠出寨迎接。紹以前事訴與義渠，義渠乃招諭離
散之衆。衆聞紹在，又皆蟻聚，軍勢復振，議還冀州。軍行之次，夜宿荒山。
紹於帳中聞遠遠有哭聲，遂私往聽之。却是敗軍相聚，訴說喪兄失弟，棄伴亡
親之苦，各各搥胸大哭；皆曰：「若聽田豐之言，我等怎遭此禍！」紹大悔
曰：「吾不聽田豐之言，兵敗將亡；今回去，有何面目見之耶！」次日，上馬
正行間，逢紀引軍來接。紹對逢紀曰：「吾不聽田豐之言，致有此敗。吾今歸
去，羞見此人。」逢紀因譖曰：「豐在獄中聞主公兵敗，撫掌大笑曰：『果不
出吾之料！』」袁紹大怒曰：「豎儒怎敢笑我！我必殺之！」遂命使者齎寶劍
先往冀州獄中殺田豐。
  却說田豐在獄中。一日，獄吏來見豐曰：「與別駕賀喜。」豐曰：「何喜
可賀？」獄吏曰：「袁將軍大敗而回，君必見重矣。」豐笑曰：「吾今死
矣！」獄吏問曰：「人皆為君喜，君何言死也？」豐曰：「袁將軍外寬而內
忌，不念忠誠。若勝而喜，猶能赦我；今戰敗則羞，吾不望生矣。」獄吏未
信。忽使者齎劍至，傳袁紹命，欲取田豐之首，獄吏方驚。豐曰：「吾固知必
死也。」獄吏皆流淚。豐曰：「大丈夫生於天地間，不識其主而事之，是無智
也！今日受死，夫何足惜！」乃自刎於獄中。後人有詩曰：
    昨朝沮授軍中失，今日田豐獄內亡。河北棟梁皆折斷，本初焉不喪家
邦！
田豐旣死，聞者皆為歎惜。
  袁紹回冀州，心煩意亂，不理政事。其妻劉氏勸立後嗣。紹所生三子：長
子袁譚字顯思，出守靑州；次子袁熙字顯奕，出守幽州；三子袁尚字顯甫，是
紹後妻劉氏所出，生得形貌俊偉，紹甚愛之，因此留在身邊。自官渡兵敗之
後，劉氏勸立尚為後嗣，紹乃與審配、逢紀、辛評、郭圖四人商議。原來審、
逢二人，向輔袁尚；辛、郭二人，向輔袁譚。四人各為其主。當下袁紹謂四人
曰：「今外患未息，內事不可不早定，吾將議立後嗣：長子譚，為人性剛好
殺；次子熙，為人柔懦難成；三子尚，有英雄之表，禮賢敬士，吾欲立之。公
等之意若何？」郭圖曰：「三子之中，譚為長，今又居外；主公若廢長立幼，
此亂萌也。今軍威稍挫，敵兵壓境，豈可復使父子兄弟自相爭亂耶？主公且理
會拒敵之策，立嗣之事，毋容多議。」袁紹躊躇未決。
  忽報袁熙引兵六萬，自幽州來；袁譚引兵五萬，自靑州來；外甥高幹亦引
兵五萬，自并州來：各至冀州助戰。紹喜，再整人馬來戰曹操。時操引得勝之
兵，陳列於河上，有土人簞食壺漿①以迎之。操見父老數人，鬚髮盡白，乃命
入帳中賜坐，問之曰：「老丈多少年紀？」答曰：「皆近百歲矣。」操曰：
「吾軍士驚擾汝鄕，吾甚不安。」父老曰：「桓帝時，有黃星見於楚、宋之
分，遼東人殷馗善曉天文，夜宿於此，對老漢等言：『黃星見於乾象，正照此
間。後五十年，當有眞人②起於梁、沛之間。』今以年計之，整整五十年。袁
本初重斂於民，民皆怨之。丞相興仁義之兵，弔民伐罪，官渡一戰，破袁紹百
萬之衆，正應當時殷馗之言，兆民可望太平矣。」操笑曰：「何敢當老丈所
言？」遂取酒食絹帛賜老人而遣之。號令三軍：如有下鄕殺人家雞犬者，如殺
人之罪。於是軍民震服。操亦心中暗喜。
  人報袁紹聚四州之兵，得二三十萬，前至倉亭下寨。操提兵前進，下寨已
定。次日，兩軍相對，各布成陣勢。操引諸將出陣，紹亦引三子一甥及文官武
將出到陣前。操曰：「本初計窮力盡，何尚不思投降？直待刀臨項上，悔無及
矣！」紹大怒，回顧衆將曰：「誰敢出馬？」袁尚欲於父前逞能，便舞雙刀，
飛馬出陣，來往奔馳。操指問衆將曰：「此何人？」有識者答曰：「此袁紹三
子袁尚也。」言未畢，一將挺鎗早出。操視之，乃徐晃部將史渙也。兩騎相
交，不三合，尚撥馬刺斜而走。史渙趕來，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史
渙左目，墜馬而死。袁紹見子得勝，揮鞭一指，大隊人馬，擁將過來混戰。大
殺一場，各鳴金收軍還寨。
  操與諸將商議破紹之策。程昱獻「十面埋伏」之計，勸操：「退軍於河
上，伏兵十隊，誘紹追至河上；我軍無退路，必將死戰，可勝紹矣。」操然其
計。左右各分五隊。左：一隊夏侯惇，二隊張遼，三隊李典，四隊樂進，五隊
夏侯淵；右：一隊曹洪，二隊張郃，三隊徐晃，四隊于禁，五隊高覽。中軍許
褚為先鋒。次日，十隊先進，埋伏左右已定。至半夜，操令許褚引兵前進，偽
作劫寨之勢。袁紹五寨人馬，一齊俱起。許褚回軍便走。袁紹引軍趕來，喊聲
不絕；比及天明，趕至河上，曹軍無去路。操大呼曰：「前無去路，諸軍何不
死戰？」衆軍回身奮力向前。許褚飛馬當先，力斬十數將。袁軍大亂。袁紹退
軍急回，背後曹軍趕來。正行間，一聲鼓響，左邊夏侯淵，右邊高覽，兩軍衝
出。袁紹聚三子一甥，死衝血路奔走。又行不到十里，左邊樂進，右邊于禁殺
出，殺得袁軍屍橫遍野，血流成渠。又行不到數里，左邊李典，右邊徐晃，兩
軍截殺一陣。袁紹父子膽喪心驚，奔入舊寨，令三軍造飯。方欲待食，左邊張
遼，右邊張郃，逕來衝寨。紹慌上馬，前奔倉亭；人馬困乏，欲待歇息，後面
曹操大軍趕來，袁紹捨命而走。正行之間，右邊曹洪，左邊夏侯惇，擋住去
路。紹大呼曰：「若不決死戰，必為所擒矣！」奮力衝突，得脫重圍。袁熙、
高幹皆被箭傷。軍馬死亡殆盡。紹抱三子痛哭一場，不覺昏倒。衆人急救，紹
口吐鮮血不止，歎曰：「吾自歷戰數十場，不意今日狼狽至此！此天喪吾也！
汝等各回本州，誓與曹賊一決雌雄！」便敎辛評、郭圖火急隨袁譚前往靑州整
頓，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高幹仍回并州：各去收拾人馬，以備調
用。袁紹引袁尚等入冀州養病，令尚與審配、逢紀暫掌軍事。
 
  却說曹操自倉亭大勝，重賞三軍，令人探察冀州虛實。細作回報：「紹臥
病在牀。袁尚、審配緊守城池。袁譚、袁熙、高幹皆回本州。」衆皆勸操急攻
之。操曰：「冀州糧食極廣，審配又有機謀，未可急拔。見今禾稼在田，恐廢
民業，姑待秋成後取之未晚。」正議間，忽荀彧有書到，報說：「劉備在汝南
得劉辟、龔都數萬之衆。聞丞相提軍出征河北，乃令劉辟守汝南，備親自引兵
乘虛來攻許昌。丞相可速回軍禦之。」操大驚，留曹洪屯兵河上，虛張聲勢。
操自提大兵往汝南來迎劉備。
  却說玄德與關、張、趙雲等，引兵欲襲許都。行近穰山地面，正遇曹兵殺
來，玄德便於穰山下寨。軍分三隊：雲長屯兵於東南角上，張飛屯兵於西南角
上，玄德與趙雲於正南立寨。曹操兵至，玄德鼓譟而出。操布成陣勢，叫玄德
打話。玄德出馬於門旗下。操以鞭指罵曰：「吾待汝為上賓，汝何背義忘
恩？」玄德曰：「汝託名漢相，實為國賊！吾乃漢室宗親，奉天子密詔，來討
反賊！」遂於馬上朗誦衣帶詔。操大怒，敎許褚出戰。玄德背後趙雲，挺鎗出
馬。二將相交，三十合不分勝負。忽然喊聲大震：東南角上，雲長衝突而來；
西南角上，張飛引軍衝突而來。三處一齊掩殺。曹軍遠來疲困，不能抵當，大
敗而走。玄德得勝回營。
  次日，又使趙雲搦戰。操兵旬日不出。玄德再使張飛搦戰，操兵亦不出。
玄德愈疑。忽報龔都運糧至，被曹軍圍住，玄德急令張飛去救。忽又報夏侯惇
引軍抄背後逕取汝南，玄德大驚曰：「若如此，吾前後受敵，無所歸矣！」急
遣雲長救之。兩軍皆去。不一日，飛馬來報夏侯惇已打破汝南，劉辟棄城而
走，雲長現今被圍。玄德大驚。又報張飛去救龔都，也被圍住了。玄德急欲回
兵，又恐操兵後襲。忽報寨外許褚搦戰，玄德不敢出戰。候至天明，敎軍士飽
餐，步軍先起，馬軍後隨，寨中虛傳更點。玄德等離寨約行數里，轉過土山，
火把齊明，山頭上大呼曰：「休敎走了劉備！丞相在此專等！」玄德慌尋路
走。趙雲曰：「主公勿憂，但跟某來。」趙雲挺鎗躍馬，殺開條路，玄德掣雙
股劍後隨。正戰間，許褚追至，與趙雲力戰。背後于禁、李典又到。玄德見勢
危，落荒而走。聽得背後喊聲漸遠，玄德望深山僻路，單馬逃生。捱到天明，
側首一彪軍衝出。玄德大驚，視之：乃劉辟引敗軍千餘騎，護送玄德家小前
來；孫乾、簡雍、糜芳亦至，訴說：「夏侯惇軍勢甚銳，因此棄城而走。曹兵
趕來，幸得雲長當住，因此得脫。」玄德曰：「不知雲長今在何處？」劉辟
曰：「將軍且行，却再理會。」行到數里，一棒鼓響，前面擁出一彪人馬。當
先大將，乃是張郃，大叫：「劉備快下馬受降！」玄德方欲退後，只見山頭上
紅旗磨動，一軍從山塢內擁出，為首大將，乃高覽也。玄德兩頭無路，仰天大
呼曰：「天何使我受此窘極耶！事勢至此，不如就死！」欲拔劍自刎。劉辟急
止之曰：「容某死戰，奪路救君。」言訖，便來與高覽交鋒。戰不三合，被高
覽一刀砍於馬下。玄德正慌，方欲自戰，高覽後軍忽然自亂，一將衝陣而來，
鎗起處，高覽翻身落馬。視之，乃趙雲也。玄德大喜。雲縱馬挺鎗，殺散後
隊，又來前軍獨戰張郃。郃與雲戰三十餘合，撥馬敗走。雲乘勢衝殺，却被郃
兵守住山隘，路窄不得出。正奪路間，只見雲長、關平、周倉引三百軍到。兩
下相攻，殺退張郃。各出隘口，占住山險下寨。玄德使雲長尋覓張飛。原來張
飛去救龔都，龔都已被夏侯淵所殺。飛奮力殺退夏侯淵，迤邐趕去，却被樂進
引軍圍住。雲長路逢敗軍，尋蹤而去，殺退樂進，與飛同回見玄德。人報曹軍
大隊趕來，玄德敎孫乾等保護老小先行。玄德與關、張、趙雲在後，且戰且
走。操見玄德去遠，收軍不趕。
  玄德敗軍不滿一千，狼狽而奔。前至一江，喚土人問之，乃漢江也。玄德
權且安營。土人知是玄德，奉獻羊酒，乃聚飲於沙灘之上。玄德歎曰：「諸君
皆有王佐之才，不幸跟隨劉備。備之命窘，累及諸君。今日身無立錐，誠恐有
誤諸君。君等何不棄備而投明主，以取功名乎？」衆皆掩面而哭。雲長曰：
「兄言差矣：昔日高祖與項羽爭天下，數敗於羽；後九里山一戰成功，而開四
百年基業。勝負兵家之常，何可自隳其志？」
  孫乾曰：「成敗有時，不可喪志。此離荊州不遠。劉景升坐鎮九郡，兵強
糧足，更且與公皆漢室宗親，何不往投之？」玄德曰：「但恐不容耳。」乾
曰：「某願先往說之，使景升出境而迎主公。」玄德大喜，便令孫乾星夜往荊
州。到郡入見劉表。禮畢，劉表問曰：「公從玄德，何故至此？」乾曰：「劉
使君天下英雄，雖兵微將寡，而志欲匡扶社稷。汝南劉辟、龔都素無親故，亦
以死報之。明公與使君，同為漢室之胄；今使君新敗，欲往江東投孫仲謀。乾
僭言曰：『不可背親而向疎。荊州劉將軍禮賢下士，士歸之如水之投東，何況
同宗乎？』因此使君特使乾先來拜白：惟明公命之。」表大喜曰：「玄德，吾
弟也。久欲相會，而不可得。今肯惠顧，實為幸甚。」蔡瑁譖曰：「不可：劉
備先從呂布，後事曹操，近投袁紹，皆不克終，足可見其為人。今若納之，曹
操必加兵於我，枉動干戈；不如斬孫乾之首，以獻曹操，操必重待主公也。」
孫乾正色曰：「乾非懼死之人也。劉使君忠心為國，非曹操、袁紹、呂布等
比。前此相從，不得已也。今聞劉將軍漢朝苗裔，誼切同宗，故千里相投。爾
何獻讒而妒賢如此耶！」劉表聞言，乃叱蔡瑁曰：「吾主意已定，汝勿多
言。」蔡瑁慚恨而出。劉表遂命孫乾先往報玄德，一面親自出郭三十里迎接。
玄德見表，執禮甚恭。表亦相待甚厚。玄德引關、張等拜見劉表，表遂與玄德
等同入荊州，分撥院宅居住。
 
  却說曹操探知玄德已往荊州，投奔劉表，便欲引兵攻之。程昱曰：「袁紹
未除，而遽攻荊襄，倘袁紹從北而起，勝負未可知矣。不如還兵許都，養軍蓄
銳，待來年春煖，然後引兵先破袁紹，後取荊襄：南北之利，一舉可收也。」
操然其言，遂提兵回許都。至建安七年，春正月，操復商議興兵。先差夏侯
惇、滿寵鎮守汝南，以拒劉表；留曹仁、荀彧守許都；親統大軍前赴官渡屯
紮。
  且說袁紹自舊歲感冒吐血症候，今方稍愈，商議欲攻許都。審配諫曰：
「舊歲官渡、倉亭之敗，軍心未振，尚當深溝高壘，以養軍民之力。」正議
間，忽報曹操進兵官渡，來攻冀州。紹曰：「若候兵臨城下，將至壕邊，然後
拒敵，事已遲矣。吾當自領大軍出迎。」袁尚曰：「父親病體未痊，不可遠
征。兒願提兵前去迎敵。」紹許之，遂使人往靑州取袁譚，幽州取袁熙，并州
取高幹：四路同破曹操。正是：纔向汝南鳴戰鼓，又從冀北動征鼙。未知勝負
如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  簞食壺漿－－簞，盛飯用的竹筒；漿，酒。簞食壺漿：一竹筒食物，一壺
酒；表示犒勞的意思。
 
②  眞人－－這裏是「眞命天子」的意思。
第三十二回  奪冀州袁尚爭鋒  決漳河許攸獻計
  却說袁尚自斬史渙之後，自負其勇，不待袁譚等兵至，自引兵數萬出黎
陽，與曹軍前隊相迎。張遼當先出馬，袁尚挺鎗來戰，不三合，架隔遮攔不
住，大敗而走。張遼乘勢掩殺，袁尚不能主張，急急引軍奔回冀州。袁紹聞袁
尚敗回，又受了一驚，舊病復發，吐血數斗，昏倒在地。劉夫人慌救入臥內，
病勢漸危。劉夫人急請審配、逢紀，直至袁紹榻前，商議後事。紹但以手指而
不能言。劉夫人曰：「尚可繼後嗣否？」紹點頭。審配便就榻前寫了遺囑。紹
翻身大叫一聲，又吐血斗餘而死。後人有詩曰：
    累世公卿立大名，少年意氣自縱橫。空招俊傑三千客，漫有英雄百萬
兵。羊質虎皮功不就，鳳毛雞膽事難成。更憐一種傷心處，家難徒延兩弟兄。
  袁紹旣死，審配等主持喪事。劉夫人便將袁紹所愛寵妾五人，盡行殺害；
又恐其陰魂於九泉之下再與紹相見，乃髠其髮，刺其面，毁其屍：其妒惡如
此。袁尚恐寵妾家屬為害，并收而殺之。審配、逢紀立袁尚為大司馬將軍，領
冀、靑、幽、并四州牧，遺使報喪。此時袁譚已發兵離靑州；知父死，便與郭
圖、辛評商議。圖曰：「主公不在冀州，審配、逢紀必立顯甫為主矣。當速
行。」辛評曰：「審、逢二人，必預定機謀。今若速往，必遭其禍。」袁譚
曰：「若此當何如？」郭圖曰：「可屯兵城外，觀其動靜。某當親往察之。」
譚依言。郭圖遂入冀州，見袁尚。禮畢，尚問：「兄何不至？」圖曰：「因抱
病在軍中，不能相見。」尚曰：「吾受父親遺命，立我為主，加兄為車騎將
軍。目下曹軍壓境，請兄為前部，吾隨後便調兵接應也。」圖曰：「軍中無人
商議良策，願乞審正南、逢元圖二人為輔。」尚曰：「吾亦欲仗此二人早晚畫
策，如何離得？」圖曰：「然則於二人內遣一人去，何如？」尚不得已，乃令
二人拈鬮，拈着者便去。逢紀拈着，尚卽命逢紀齎印綬，同郭圖赴袁譚軍中。
紀隨圖至譚軍，見譚無病，心中不安，獻上印綬。譚大怒，欲斬逢紀。郭圖密
諫曰：「今曹軍壓境，且只款留逢紀在此，以安尚心。待破曹之後，却來爭冀
州不遲。」
  譚從其言。卽時拔寨起行，前至黎陽，與曹軍相抵。譚遣大將汪昭出戰，
操遣徐晃迎敵。二將戰不數合，徐晃一刀斬汪昭於馬下。曹軍乘勢掩殺，譚軍
大敗。譚收敗軍入黎陽，遣人求救於尚。尚與審配計議，只發兵五千餘人相
助。曹操探知救軍已到，遣樂進、李典引兵於半路接着，兩頭圍住盡殺之。袁
譚知尚止撥兵五千，又被半路坑殺，大怒，乃喚逢紀責罵。紀曰：「容某作書
致主公，求其親自來救。」譚卽令紀作書，遣人到冀州致袁尚。尚與審配共
議。配曰：「郭圖多謀，前次不爭而去者，為曹軍在境也。今若破曹，必來爭
冀州矣。不如不發救兵，借操之力以除之。」尚從其言，不肯發兵。使者回
報，譚大怒，立斬逢紀，議欲降曹。早有細作密報袁尚。尚與審配議曰：「使
譚降曹，并力來攻，則冀州危矣。」乃留審配并大將蘇由固守冀州，自領大軍
來黎陽救譚。尚問軍中誰敢為前部，大將呂曠、呂翔兄弟二人願去。尚點兵三
萬，使為先鋒，先至黎陽。譚聞尚自來，大喜，遂罷降曹之議。譚屯兵城中，
尚屯兵城外，為掎角之勢。
  不一日，袁熙、高幹皆領軍到城外，屯兵三處，每日出兵與操相持。尚屢
敗，操兵屢勝。至建安八年春二月，操分路攻打，袁譚、袁熙、袁尚、高幹皆
大敗，棄黎陽而走。操引兵迫至冀州。譚與尚入城堅守；熙與幹離城三十里下
寨，虛張聲勢。操兵連日攻打不下。郭嘉進曰：「袁氏廢長立幼，而兄弟之
間，權力相併，各自樹黨，急之則相救，緩之則相爭；不如舉兵南向荊州，征
討劉表，以候袁氏兄弟之變；變成而後擊之，可一舉而定也。」操善其言，命
賈詡為太守，守黎陽；曹洪引兵守官渡。操引大軍向荊州進兵。
 
  譚、尚聽知曹軍自退，遂相慶賀。袁熙、高幹各自辭去。袁譚與郭圖、辛
評議曰：「我為長子，反不能承父業；尚乃繼母所生，反承大爵：心實不
甘。」圖曰：「主公可勒兵城外，只做請顯甫、審配飲酒，伏刀斧手殺之，大
事定矣。」譚從其言。適別駕王修自靑州來，譚將此計告之。修曰：「兄弟
者，左右手也。今與他人爭鬥，斷其右手，而曰我必勝，安可得乎？夫棄兄弟
而不親，天下其誰親之？彼讒人離間骨肉，以求一朝之利，願塞耳勿聽也。」
譚怒，叱退王修，使人去請袁尚。尚與審配商議。配曰：「此必郭圖之計也。
主公若往，必遭奸計；不如乘勢攻之。」袁尚依言，便披挂上馬，引兵五萬出
城。袁譚見袁尚引軍來，情知事泄，亦卽披挂上馬，與尚交鋒。尚見譚大罵。
譚亦罵曰：「汝藥死父親，篡奪爵位，今又來殺兄耶！」二人親自交鋒，袁譚
大敗。尚親冒矢石，衝突掩殺。譚引敗軍奔平原，尚收兵還。袁譚與郭圖再議
進兵，令岑璧為將，領兵前來。尚自引兵出冀州。兩陣對圓，旗鼓相望。璧出
罵陣；尚欲自戰，大將呂曠，拍馬舞刀，來戰岑璧；二將戰無數合，曠斬岑璧
於馬下。譚兵又敗，再奔平原。審配勸尚進兵，追至平原。譚抵當不住，退入
平原，堅守不出。尚三面圍城攻打。譚與郭圖計議。圖曰：「今城中糧少，彼
軍方銳，勢不相敵。愚意可遣人投降曹操，使操將兵攻冀州，尚必還救。將軍
引兵夾擊之，尚可擒矣。若操擊破尚軍，我因而斂其軍實以拒操。操軍遠來，
糧食不繼，必自退去；我可以仍據冀州，以圖進取也。」
  譚從其言，問曰：「何人可為使？」圖曰：「辛評之弟辛毗，字佐治，見
為平原令。此人乃能言之士，可命為使。」譚卽召辛毗。毗欣然而至。譚修書
付毗，使三千軍送毗出境。毗星夜齎書往見曹操。時操屯軍西平伐劉表，表遣
玄德引兵為前部以迎之。未及交鋒，辛毗到操寨。見操禮畢，操問其來意，毗
具言袁譚相求之意，呈上書信。操看書畢，留辛毗於寨中，聚文武計議。程昱
曰：「袁譚被袁尚攻擊太急，不得已而來降，不可准信。」呂虔、滿寵亦曰：
「丞相旣引兵至此，安可復舍表而助譚？」荀攸曰：「三公之言未善。以愚意
度之：天下方有事，而劉表坐保江、漢之間，不敢展足，其無四方之志可知
矣；袁氏據四州之地，帶甲數十萬，若二子和睦，共守成業，天下事未可知
也；今乘其兄弟相攻，勢窮而投我，我提兵先除袁尚，後觀其變，并滅袁譚，
天下定矣。此機會不可失也。」操大喜，便邀辛毗飲酒，謂之曰：「袁譚之
降，眞耶詐耶？袁尚之兵，果可必勝耶？」毗對曰：「明公勿問眞與詐也，只
論其勢可耳。袁氏連年喪敗，兵革疲於外，謀臣誅於內；兄弟讒隙①，國分為
二；加之饑饉並臻，天災人困：無問智愚，皆知土崩瓦解。此乃天滅袁氏之時
也。今明公提兵攻鄴，袁尚不還救，則失巢穴；若還救，則譚踵襲其後。以明
公之威，擊疲憊之衆，如迅風之掃秋葉也。不此之圖，而伐荊州，荊州豐樂之
地，國和民順，未可搖動。況四方之患，莫大於河北。河北旣平，則霸業成
矣：願明公詳之。」操大喜曰：「恨與辛佐治相見之晚也！」卽日督軍還取冀
州。玄德恐操有謀，不敢追襲，引兵自回荊州。
 
  却說袁尚知曹軍渡河，急急引軍還鄴，命呂曠、呂翔斷後。袁譚見尚退
軍，乃大起平原軍馬，隨後趕來。行不到數十里，一聲礮響，兩軍齊出：左邊
呂曠，右邊呂翔，兄弟二人截住袁譚。譚勒馬告二將曰：「吾父在日，吾並未
慢待二將軍，今何從吾弟而見逼耶？」二將聞言，乃下馬降譚。譚曰：「勿降
我，可降曹丞相。」二將因隨譚歸營。譚候操軍至，引二將見操。操大喜，以
女許譚為妻，卽令呂曠、呂翔為媒。譚請操攻取冀州。操曰：「方今糧草不
接，搬運勞苦，我濟河，遏淇水入白溝，以通糧道，然後進兵。」令譚且居平
原。操引軍退屯黎陽，封呂曠、呂翔為列侯，隨軍聽用。郭圖謂袁譚曰：「曹
操以女許婚，恐非眞意。今又封賞呂曠、呂翔，帶去軍中，此乃牢籠河北人
心。後必終為我禍。主公可刻將軍印二顆，暗使人送與二呂，令作內應。待操
破了袁尚，可乘便圖之。」譚依言，遂刻將軍印二顆，暗送與二呂。二呂受
訖，逕將印來稟曹操。操大笑曰：「譚暗送印者，欲汝等為內助，待我破袁尚
之後，就中取事耳。汝等且權受之，我自有主張。」自此曹操便有殺譚之心。
  且說袁尚與審配商議：「今曹兵運糧入白溝，必來攻冀州，如之奈何？」
配曰：「可發檄使武安長尹楷屯毛城，通上黨運糧道；令沮授之子沮鵠守邯
鄲，遙為聲援。主公可進兵平原，急攻袁譚。先絕袁譚，然後破曹。」袁尚大
喜，留審配與陳琳守冀州，使馬延、張顗二將為先鋒，連夜起兵攻打平原。譚
知尚兵來近，告急於操。操曰：「吾今番必得冀州矣。」正說間，適許攸自許
昌來；聞尚又攻譚，入見操曰：「丞相坐守於此，豈欲待天雷擊殺二袁乎？」
操笑曰：「吾已料定矣。」遂令曹洪先進兵攻鄴，操自引一軍來攻尹楷。兵臨
本境，楷引軍來迎。楷出馬，操曰：「許仲康安在？」許褚應聲而出，縱馬直
取尹楷。楷措手不及，被許褚一刀斬於馬下，餘衆奔潰。操盡招降之，卽勒兵
取邯鄲。沮鵠進兵來迎。張遼出馬，與鵠交鋒。戰不三合，鵠大敗，遼從後追
趕。兩馬相離不遠，遼急取弓射之，應弦落馬。操指揮軍馬掩殺，衆皆奔散。
於是操引大軍前抵冀州。曹洪已近城下。操令三軍遶城築起土山，又暗掘地道
以攻之。審配設守堅守，法令甚嚴，東門守將馮禮，因酒醉有誤巡警，配痛責
之。馮禮懷恨，潛地出城降操。操問破城之策，禮曰：「突門內土厚，可掘地
道而入。」操便命馮禮引三百壯士，夤夜掘地道而入。
  却說審配自馮禮出降之後，每夜親自登城點視軍馬。當夜在突門閣上，望
見城外無燈火。配曰：「馮禮必引兵從地道而入也。」急喚精兵運石擊突閘
門；門閉，馮禮及三百壯士，皆死於土內。操折了這一場，遂罷地道之計，退
軍於洹水之上，以候袁尚回兵。袁尚攻平原，聞曹操已破尹楷、沮鵠，大軍圍
困冀州，乃掣兵回救。部將馬延曰：「從大路去，曹操必有伏兵；可取小路，
從西山出滏水口去劫曹營，必解圍也。」尚從其言，自領大軍先行，令馬延與
張顗斷後。早有細作去報曹操。操曰：「彼若從大路上來，吾當避之；若從西
山小路而來，一戰可擒也。吾料袁尚必舉火為號，令城中接應。吾可分兵擊
之。」於是分撥已定。
  却說袁尚出滏水界口，東至陽平，屯軍陽平亭，離冀州十七里，一邊靠着
滏水。尚令軍士堆積柴薪乾草，至夜焚燒為號；遣主簿李孚扮作曹軍都督，直
至城下，大叫：「開門！」審配認得是李孚聲音，放入城中，說：「袁尚已陳
兵在陽平亭，等候接應；若城中兵出，亦舉火為號。」配敎城中堆草放火，以
通音信。孚曰：「城中無糧，可發老弱殘兵并婦人出降；彼必不為備，我卽以
兵繼百姓之後出攻之。」配從其論。次日，城上豎起白旗，上寫「冀州百姓投
降」。操曰：「此是城中無糧，敎老弱百姓出降：後必有兵出也。」操敎張
遼、徐晃各引三千軍馬，伏於兩邊。操自乘馬、張麾蓋至城下。果見城門開
處，百姓扶老攜幼，手持白旗而出。百姓纔出盡，城中兵突出。操敎將紅旗一
招，張遼、徐晃兩路兵齊出亂殺，城中兵只得復回。操自飛馬趕來，到弔橋
邊，城中弩箭如雨，射中操盔，險透其頂。衆將急救回陣。操更衣換馬，引衆
將來攻尚寨，尚自迎敵。時各路軍馬一齊殺至，兩軍混戰，袁尚大敗。尚引敗
兵退往西山下寨，令人催取馬延、張顗軍來。不知曹操已使呂曠、呂翔去招安
二將。二將隨二呂來降，操亦封為列侯。卽日進兵攻打西山，先使二呂、馬
延、張顗截斷袁尚糧道。尚情知西山守不住，夜走濫口。安營未定，四下火光
並起，伏兵齊出，人不及甲，馬不及鞍。尚軍大潰，退走五十里，勢窮力極，
只得遣豫州刺史陰夔至操營請降。操佯許之，却連夜使張遼、徐晃去劫寨。尚
盡棄印綬、節鉞、衣甲、輜重，望中山而逃。
  操回軍攻冀州。許攸獻計曰：「何不決漳河之水以渰之？」操然其計，先
差軍於城外掘壕塹，周圍四十里。審配在城上見操軍在城外掘塹，却掘得甚
淺。配暗笑曰：「此欲決漳河之水以灌城耳。壕深可灌，如此之淺，有何用
哉？」遂不為備。當夜曹操添十倍軍士并力發掘，比及天明，廣深二丈，引漳
水灌之城中，水深數尺。更兼糧絕，軍士皆餓死。辛毗在城外，用鎗挑袁尚印
綬衣服，招安城內之人。審配大怒，將辛毗家屬老小八十餘口，就於城上斬
之，將頭擲下。辛毗號哭不已。審配之姪審榮，素與辛毗相厚；見辛毗家屬被
害，心中懷忿，乃密寫獻門之書，拴於箭上，射下城來。軍士拾獻辛毗，毗將
書獻操。操先下令：如入冀州，休得殺害袁氏一門老小；軍民降者免死。次日
天明，審榮大開西門，放曹兵入。辛毗躍馬先入，軍將隨後，殺入冀州。審配
在東南城樓上，見操軍已入城中，引數騎下城死戰，正迎徐晃交馬。徐晃生擒
審配，綁出城來，路逢辛毗。毗咬牙切齒，以鞭鞭配首曰：「賊殺才！今日死
矣！」配大罵辛毗：「賊徒！引曹操破我冀州，我恨不殺汝也！」徐晃解配見
操。操曰：「汝知獻門接我者乎？」配曰：「不知。」操曰：「此汝姪審榮所
獻也。」配怒曰：「小兒不行，乃至於此！」操曰：「昨孤至城下，何城中弩
箭之多耶？」配曰：「恨少！恨少！」操曰：「卿忠於袁氏，不容不如此；今
肯降吾否？」配曰：「不降！不降！」辛毗哭拜於地曰：「家屬八十餘口，盡
遭此賊殺害。願丞相戮之，以雪此恨！」配曰：「吾生為袁氏臣，死為袁氏
鬼，不似汝輩讒諂阿諛②之賊！可速斬我！」操敎牽出。臨受刑，叱行刑者
曰：「吾主在北，不可使我面南而死！」乃向北跪，引頸就刃。後人有詩歎
曰：
    河北多名士，誰如審正南：命因昏主喪，心與古人參。忠直言無隱，
廉能志不貪。臨亡猶北面，降者盡羞慚。
審配旣死，操憐其忠義，命葬於城北。衆將請曹操入城。操方欲起行，只見刀
斧手擁一人至，操視之，乃陳琳也。操謂之曰：「汝前為本初作檄，但罪狀
孤，可也；何乃辱及祖、父耶？」琳答曰：「箭在弦上，不得不發耳。」左右
勸操殺之；操憐其才，乃赦之，命為從事。
 
  却說操長子曹丕，字子桓，時年十八歲。丕初生時，有雲氣一片，其色靑
紫，圓如車蓋，覆於其室，終日不散。有望氣者，密謂操曰：「此天子氣也：
令嗣貴不可言。」丕八歲能屬文，有逸才，博古通今，善騎射，好擊劍。時操
破冀州，丕隨父在軍中，先領隨身軍，逕投袁紹家，下馬拔劍而入。有一將當
之曰：「丞相有命，諸人不許入紹府。」丕叱退，提劍入後堂。見兩個婦人相
抱而哭，丕向前欲殺之。正是：四世公侯已成夢，一家骨肉又遭殃。未知性命
如何，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  讒隙－－讒，毁謗好人；讒隙，因受讒言而彼此發生意見。
 
②  阿諛－－附和、奉承。
第三十三回  曹丕乘亂納甄氏  郭嘉遺計定遼東
  却說曹丕見二婦人啼哭，拔劍欲斬之。忽見紅光滿目，遂按劍而問曰：
「汝何人也？」一婦人告曰：「妾乃袁將軍之妻劉氏也。」丕曰：「此女何
人？」劉氏曰：「此次男袁熙之妻甄氏也。因熙出鎮幽州，甄氏不肯遠行，故
留於此。」丕拖此女近前，見披髮垢面。丕以衫袖拭其面而觀之，見甄氏玉肌
花貌，有傾國之色。遂對劉氏曰：「吾乃曹丞相之子也。願保汝家。汝勿憂
慮。」遂按劍坐於堂上。
  却說曹操統領衆將入冀州城，將入城門，許攸縱馬近前，以鞭指城門呼操
曰：「阿瞞，汝不得我，安得入此門？」操大笑。衆將聞言，俱懷不平。操至
紹府門下，問曰：「誰曾入此門來？」守將對曰：「世子①在內。」操喚出責
之。劉氏出拜曰：「非世子不能保全妾家，願獻甄氏為世子執箕帚。」操敎喚
出甄氏拜於前。操視之曰：「眞吾兒婦也！」遂令曹丕納之。
  操旣定冀州，親往袁紹墓下設祭，再拜而哭，甚哀，顧謂衆官曰：「昔日
吾與本初共起兵時，本初問我曰：『若事不輯，方面何所可據？』吾問之曰：
『足下意欲若何？』本初曰：『吾南據河北，阻燕、代，兼沙漠之衆，南向以
爭天下，庶可以濟乎？』吾答曰：『吾任天下之智力，以道御之，無所不
可。』此言如昨，而今本初已喪，吾不能不為流涕也！」衆皆歎息。操以金帛
糧草賜紹妻劉氏。乃下令曰：「河北居民遭兵革之難，盡免今年租賦。」一面
寫表申朝；操自領冀州牧。
  一日，許褚走馬入東門，正迎許攸。攸喚褚曰：「汝等無我，安能出入此
門乎？」褚怒曰：「吾等千生萬死，身冒血戰，奪得城池，汝安敢誇口！」攸
罵曰：「汝等皆匹夫耳，何足道哉！」褚大怒，拔劍殺攸，提頭來見曹操，
說：「許攸如此無禮，某殺之矣。」操曰：「子遠與吾舊交，故相戲耳。何故
殺之？」深責許褚，令厚葬許攸。乃令人遍訪冀州賢士。冀民曰：「騎都尉崔
琰，字季珪，淸河東武城人也。數曾獻計於袁紹，紹不從，因此託疾在家。」
操卽召琰為本州別駕從事，因謂曰：「昨按本州戶籍，共計三十萬衆，可謂大
州。」琰曰：「今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相爭，冀民暴骨原野，丞相
不急存問風俗，救其塗炭，而先計校戶籍，豈本州士女所望於明公哉？」操聞
言，改容謝之，待為上賓。
  操已定冀州，使人探袁譚消息。時譚引兵劫掠甘陵、定平、渤海、河間等
處，聞袁尚敗走中山，乃統軍攻之。尚無心戰鬥，逕奔幽州投袁熙。譚盡降其
衆，欲復圖冀州。操使人召之，譚不至。操大怒，馳書絕其婚，自統大軍征
之，直抵平原。譚聞操自統軍來，遣人求救於劉表。表請玄德商議。玄德曰：
「今操已破冀州，兵勢正盛，袁氏兄弟，不久必為操擒，救之無益；況操常有
窺荊襄之意，我只養兵自守，未可妄動。」表曰：「然則何以謝之？」玄德
曰：「可作書與袁氏兄弟，以和解為名，婉詞謝之。」表然其言，先遣人以書
遺譚。書略曰：
    君子違難，不適讎國。日前聞君屈膝降曹，則是忘先人之讎，棄手足
之誼，而遺同盟之恥矣。若「冀州」②不弟，當降心相從。待事定之後，使天
下平其曲直，不亦高義耶？
又與袁尚書曰：
    「靑州」天性峭急，迷於曲直。君當先除曹操，以卒先公之恨。事定
之後，乃計曲直，不亦善乎？若迷而不返，則是韓盧、東郭③自困於前，而遺
田父之獲也。
  譚得表書，知表無發兵之意；又自料不能敵操；遂棄平原，走保南皮。曹
操追至南皮，時天氣寒肅，河道盡凍，糧船不能行動。操令本處百姓敲冰拽
船，百姓聞令而逃。操大怒，欲捕斬之。百姓聞得，乃親往營中投首。操曰：
「若不殺汝等，則吾號令不行；若殺汝等，吾又不忍；汝等快往山中藏避，休
被我軍士擒獲。」百姓皆垂淚而去。
  袁譚引兵出城，與曹軍相敵。兩陣對圓，操出馬以鞭指譚而罵曰：「吾厚
待汝，汝何生異心？」譚曰：「汝犯吾境界，奪吾城池，賴吾妻子，反說我有
異心耶？」操大怒，使徐晃出馬。譚使彭安接戰。兩馬相交，不數合，晃斬彭
安於馬下。譚軍敗走，退入南皮。操遣軍四面圍住。譚着慌，使辛評見操約
降。操曰：「袁譚小子，反覆無常，吾難准信。汝弟辛毗，吾已重用，汝亦留
此可也。」評曰：「丞相差矣：某聞主貴臣榮，主憂臣辱。某久事袁氏，豈可
背之！」操知其不可留，乃遣回。評回見譚，言操不准投降。譚叱曰：「汝弟
見事曹操，汝懷二心耶？」評聞言，氣滿填胸，昏絕於地。譚令扶出，須臾而
死。譚亦悔之。郭圖謂譚曰：「來日盡驅百姓當先，以軍繼其後，與曹操決一
死戰。」譚從其言。當夜盡驅南皮百姓，皆執刀鎗聽令。次日平明，大開四
門，軍在後，驅百姓在前，喊聲大舉，一齊擁出，直抵曹寨。兩軍混戰，自辰
至午，勝負未分，殺人遍地。操見未獲全勝，棄馬上山，親自擊鼓。將士見
之，奮力向前，譚軍大敗。百姓被殺者無數。曹洪奮威突陣，正迎袁譚，舉刀
亂砍，譚竟被曹洪殺於陣中。郭圖見陣大亂，急馳入城中。樂進望見，拈弓搭
箭，射下城壕，人馬俱陷。操引兵入南皮，安撫百姓。忽有一彪軍來到，乃袁
熙部將焦觸、張南也。操自引軍迎之。二將倒戈卸甲，特來投降。操封為列
侯。又黑山賊張燕，引軍十萬來降，操封為平北將軍。
  下令將袁譚首級號令，敢有哭者斬。頭挂北門外。一人布冠衰衣，哭於頭
下。左右拏來見操。操問之，乃靑州別駕王修也，因諫袁譚被逐，今知譚死，
故來哭之。操曰：「汝知吾令否？」修曰：「知之。」操曰：「汝不怕死
耶？」修曰：「我生受其辟命④，亡而不哭，非義也。畏死忘義，何以立世乎！
若得收葬譚屍，受戮無恨。」操曰：「河北義士，何其如此之多也！可惜袁氏
不能用！若能用，則吾安敢正眼覷此地哉！」遂命收葬譚屍，禮修為上賓，以
為司金中郎將。因問之曰：「今袁尚已投袁熙，取之當用何策？」修不答。操
曰：「忠臣也。」問郭嘉，嘉曰：「可使袁氏降將焦觸、張南等自攻之。」操
用其言，隨差焦觸、張南、呂曠、呂翔、馬延、張顗，各引本部兵，分三路進
攻幽州；一面使李典、樂進會合張燕，打并州，攻高幹。
  且說袁尚、袁熙知曹兵將至，料難迎敵，乃棄城引兵，星夜奔遼西投烏桓
去了。幽州刺史烏桓觸，聚幽州衆官，歃血為盟，共議背袁向曹之事。烏桓觸
先言曰：「吾知曹丞相當世英雄，今往投降，有不遵令者斬。」依次歃血，循
至別駕韓珩。珩乃擲劍於地，大呼曰：「吾受袁公父子厚恩，今主敗亡，智不
能救，勇不能死，於義缺矣！若北面而降操，吾不為也！」衆皆失色。烏桓觸
曰：「夫興大事，當立大義。事之濟否，不待一人。韓珩旣有志如此，聽其自
便。」推珩而出。烏桓觸乃出城迎接三路軍馬，逕來降操。操大喜，加為鎮北
將軍。
  忽探馬來報：「樂進、李典、張燕攻打并州，高幹守住壺關口，不能
下。」操自勒兵前往。三將接着，說：「幹拒關難擊。」操集衆將共議破幹之
計。荀攸曰：「若破幹，須用詐降計方可。」操然之。喚降將呂曠、呂翔，附
耳低言如此如此。呂曠等引軍數十，直抵關下，叫曰：「吾等原係袁氏舊將，
不得已而降曹。曹操為人詭譎，薄待吾等，吾今還扶舊主。可疾開關相納。」
高幹未信，只敎二將自上關說話。二將卸甲棄馬而入，謂幹曰：「曹軍新到，
可乘其軍心未定，今夜劫寨。某等願當先。」幹喜從其言，是夜敎二呂當先，
引萬餘軍前去。將至曹寨，背後喊聲大震，伏兵四起。高幹知是中計，急回壺
關城。樂進、李典已奪了關。高幹奪路走脫，往投單于。操領兵拒住關口，使
人追襲高幹。幹到單于界，正迎北番左賢王。幹下馬拜伏於地，言：「曹操吞
併疆土，今欲犯王子地面，萬乞救援，同力克復，以保北方。」左賢王曰：
「吾與曹操無讎，豈有侵我土地？汝欲使我結怨於曹氏耶！」叱退高幹。幹尋
思無路，只得去投劉表。行至上洛，被都尉王琰所殺，將頭解送曹操。曹封琰
為列侯。
 
  并州旣定，操商議西擊烏桓。曹洪等曰：「袁熙、袁尚兵敗將亡，勢窮力
盡。遠投沙漠。我今引兵西擊，倘劉備、劉表乘虛襲許都，我救應不及，為禍
不淺矣。請回師勿進為上。」郭嘉曰：「諸公所言錯矣：主公雖威震天下，沙
漠之人，恃其邊遠，必不設備；乘其無備，卒然擊之，必可破也。且袁紹與烏
桓有恩，而尚與熙兄弟猶存，不可不除。劉表坐談之客耳，自知才不足以御劉
備，重任之，則恐不能制；輕任之，則備不為用。雖虛國遠征，公無憂也。」
操曰：「奉孝之言極是。」遂率大小三軍，車數千輛，望前進發。但見黃沙漠
漠，狂風四起；道路崎嶇，人馬難行。操有回軍之心，問於郭嘉。嘉此時不伏
水土，臥病車中。操泣曰：「因我欲平沙漠，使公遠涉艱辛，以至染病，吾心
何安？」嘉曰：「某感丞相大恩，雖死不能報萬一。」操曰：「吾見北地崎
嶇，意欲回軍，若何？」嘉曰：「兵貴神速。今千里襲人，輜重多而難以趨
利，不如輕兵兼道以出，掩其不備。但須得識徑路者為引導耳。」
  遂留郭嘉於易州養病，求鄕導官以引路。人薦袁紹舊將田疇深知此境，操
召而問之。疇曰：「此道秋夏間有水，淺不通車馬，深不載舟楫，最難行動；
不如回軍，從盧龍口越白檀之險，出空虛之地，前近柳城，掩其不備，蹋頓可
一戰而擒也。」操從其言，封田疇為靖北將軍，作鄕導官，為前驅。張遼為
次。操自押後，倍道輕騎而進。田疇引張遼前至白狼山，正遇袁熙、袁尚會合
蹋頓等數萬騎前來。張遼飛報曹操。操自勒馬登高望之，見蹋頓兵無隊伍，參
差不整。操謂張遼曰：「敵兵不整，便可擊之。」乃以麾授遼。遼引許褚、于
禁、徐晃分四路下山，奮力急攻。蹋頓大亂。遼拍馬斬蹋頓於馬下，餘衆皆
降。袁熙、袁尚引數千騎投遼東去了。
  操收軍入柳城，封田疇為柳亭侯，以守柳城。疇涕泣曰：「某負義逃竄之
人耳，蒙厚恩全活，為幸多矣；豈可賣盧龍之寨，以邀賞祿哉！死不敢受侯
爵。」操義之，乃拜疇為議郎。操撫慰單于人等，收得駿馬萬匹，卽日回兵，
時天氣寒且旱，二百里無水，軍又乏糧，殺馬為食；鑿地三四十丈，方得水。
操回至易州，重賞先曾諫者；因謂衆將曰：「孤前者乘危遠征，僥倖成功。雖
得勝，天所佑也，不可以為法。諸君之諫，乃萬安之計，是以相賞。後勿難
言。」操到易州時，郭嘉已死數日，停柩在公廨。操往祭之，大哭曰：「奉孝
死，乃天喪吾也！」回顧衆官曰：「諸君年齒，皆孤等輩，惟奉孝最少。吾欲
託以後事，不期中年夭折，使吾心腸崩裂矣！」嘉之左右，將嘉臨死所封之書
呈上曰：「郭公臨死，親筆書此，囑曰：『丞相若從書中所言，遼東事定
矣。』」操拆書視之，點頭嗟歎。諸人皆不知其意。次日，夏侯惇引衆人稟
曰：「遼東太守公孫康，久不賓服。今袁熙、袁尚又往投之，必為後患。不如
乘其未動，速往征之，遼東可得也。」操笑曰：「不煩諸公虎威：數日之後，
公孫康自送二袁之首至矣。」諸將皆不肯信。
  却說袁熙、袁尚引數千騎奔遼東。遼東太守公孫康，本襄平人，武威將軍
公孫度之子也。當日知袁熙、袁尚來投，遂聚本部屬官商議此事。公孫恭曰：
「袁紹存日，常有吞遼東之心；今袁熙、袁尚兵敗將亡，無處依棲，來此相
投，是鳩奪鵲巢⑤之意也。若容納之，後必相圖。不如賺入城中殺之，獻頭與
曹公，曹公必重待我。」康曰：「只怕曹操引兵下遼東，又不如納二袁使為我
助。」恭曰：「可使人探聽。如曹兵來攻，則留二袁；如其不動，則殺二袁，
送與曹公。」康從之，使人去探消息。
  却說袁熙、袁尚至遼東，二人密議曰：「遼東軍兵數萬，足可與曹操爭
衡。今暫投之，後當殺公孫康而奪其地，養成氣力而抗中原，可復河北也。」
商議已定，乃入見公孫康。康留於館驛，只推有病，不卽相見。不一日，細作
回報：「曹操兵屯易州，並無下遼東之意。」公孫康大喜，乃先伏刀斧手於壁
衣中，使二袁入。相見禮畢，命坐。時天氣嚴寒，尚見牀榻上無裀褥，謂康
曰：「願鋪坐席。」康瞋目言曰：「汝二人之頭，將行萬里！何席之有？」尚
大驚。康叱曰：「左右何不下手！」刀斧手擁出，就坐席上砍下二人之頭，用
木匣盛貯，使人送到易州，來見曹操。時操在易州，按兵不動。夏侯惇、張遼
入稟曰：「如不下遼東，可回許都：恐劉表生心。」操曰：「待二袁首級至，
卽便回兵。」衆皆暗笑。忽報遼東公孫康遣人送袁熙、袁尚首級至，衆皆大
驚。使者呈上書信。操大笑曰：「不出奉孝之料！」重賞來使，封公孫康為襄
平侯左將軍。衆官問曰：「何為不出奉孝之所料？」操遂出郭嘉書以示之。書
略曰：
    今聞袁熙、袁尚往投遼東，明公切不可加兵。公孫康久畏袁氏吞併，
二袁往投必疑。若以兵擊之，必併力迎敵，急不可下；若緩之，公孫康、袁氏
必自相圖，其勢然也。
衆皆踴躍稱善。操引衆官復設祭於郭嘉靈前：亡年三十八歲。從征十有一年，
多立奇勳。後人有詩讚曰：
    天生郭奉孝，豪傑冠羣英：腹內藏經史，胸中隱甲兵。運謀如范蠡，
決策似陳平。可惜身先喪，中原梁棟傾。
操領兵還冀州，使人先扶郭嘉靈柩於許都安葬。
  程昱等請曰：「北方旣定，今還許都，可早建下江南之策。」操笑曰：
「吾有此志久矣。諸君所言，正合吾意。」是夜宿於冀州城東角樓上，凭欄仰
觀天文。時荀攸在側。操指曰：「南方旺氣燦然，恐未可圖也。」攸曰：「以
丞相天威，何所不服？」正看間，忽見一道金光，從地而起。攸曰：「此必有
寶於地下。」操下樓人隨光掘之。正是：星文方向南中指，金寶旋從北地生。
不知所得何物，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  世子－－諸侯的嫡子，繼承人。
 
②  「冀州」－－古人常用官名代替人名。「冀州」，指袁尚，他曾作冀州
牧；下文的「靑州」，是指袁譚，他曾作靑州刺史。
 
③  韓盧、東郭－－都是古代著名的獵犬。
 
④  辟命－－徵辟的命令；古代，朝廷召人去作官叫做徵辟。
 
⑤  鳩奪鵲巢－－相傳，鳲鳩自己不做巢，等到鵲把巢做好了，牠便佔據鵲的
巢。
第三十四回  蔡夫人隔屏聽密語  劉皇叔躍馬過檀溪
  却說曹操於金光處，掘出一銅雀，問荀攸曰：「此何兆也？」攸曰：「昔
舜母夢玉雀入懷而生舜。今得銅雀，亦吉祥之兆也。」操大喜，遂命作高臺以
慶之。乃卽日破土斷木，燒瓦磨磚，築銅雀臺於漳河之上。約計一年而工畢。
少子曹植進曰：「若建層臺，必立三座：中間高者，名為銅雀；左邊一座，名
為玉龍；右邊一座，名為金鳳。更作兩條飛橋，橫空而上，乃為壯觀。」操
曰：「吾兒所言甚善。他日臺成，足可娛吾老矣！」原來曹操有五子，惟植性
敏慧，善文章，曹操平日最愛之。於是留曹植與曹丕在鄴郡造臺，使張燕守北
寨。操將所得袁紹之兵，共五六十萬，班師回許都，大封功臣；又表贈郭嘉為
貞侯，養其子奕於府中。復聚衆謀士商議，欲南征劉表。荀彧曰：「大軍方北
征而回，未可復動。且待半年，養精蓄銳，劉表、孫權，可一鼓而下也。」操
從之，遂分兵屯田，以候調用。
 
  却說玄德自到荊州，劉表待之甚厚。一日，正相聚飲酒，忽報降將張武、
陳孫在江夏擄掠人民，共謀造反。表驚曰：「二賊又反，為禍不小！」玄德
曰：「不須兄長憂慮，備請往討之。」表大喜，卽點三萬軍，與玄德前去。玄
德領命卽行，不一日，來到江夏。張武、陳孫引兵來迎。玄德與關、張、趙雲
出馬在門旗下。望見張武所騎之馬，極其雄駿。玄德曰：「此必千里馬也。」
言未畢，趙雲挺鎗而出，逕衝彼陣。張武縱馬來迎，不三合，被趙雲一鎗刺落
馬下，隨手扯住轡頭，牽馬回陣。陳孫見了，隨趕來奪。張飛大喝一聲，挺矛
直出，將陳孫刺死。衆皆潰散。玄德招安餘黨，平復江夏諸縣，班師而回。表
出郭迎接入城，設宴慶功。酒至半酣，表曰：「吾弟如此雄才，荊州有倚賴
也。但憂南越不時來寇；張魯、孫權皆足為慮。」玄德曰：「弟有三將，足可
委用：使張飛巡南越之境；雲長拒固子城，以鎮張魯；趙雲拒三江，以當孫
權；何足慮哉？」表喜，欲從其言。蔡瑁告其姊蔡夫人曰：「劉備遣三將居
外，而自居荊州，久必為患。」蔡夫人乃夜對劉表曰：「我聞荊州人多與劉備
往來，不可不防之。今容其居住城中，無益，不若遣使他往。」表曰：「玄德
仁人也。」蔡氏曰：「只恐他人不似汝心。」表沈吟不答。
  次日出城，見玄德所乘之馬極駿，問之知是張武之馬，表稱讚不已。玄德
遂將此馬送與劉表。表大喜，騎回城中。蒯越見而問之。表曰：「此玄德所送
也。」越曰：「昔先兄蒯良，最善相馬；越亦頗曉。此馬眼下有淚槽，額邊生
白點，名為的盧，騎則妨主。張武為此馬而亡。主公不可乘之。」表聽其言。
次日請玄德飲宴，因言曰：「昨承惠良馬，深感厚意。但賢弟不時征進，可以
用之。敬當送還。」玄德起謝。表又曰：「賢弟久居此間，恐廢武事。襄陽屬
邑新野縣，頗有錢糧。弟可引本部軍馬於本縣屯紮，何如？」玄德領諾。次
日，謝別劉表，引本部軍馬逕往新野。方出城門，只見一人在馬前長揖曰：
「公所騎馬，不可乘也。」玄德視之，乃荊州幕賓伊籍，字機伯，山陽人也。
玄德忙下馬問之。籍曰：「昨聞蒯異度對劉荊州云：『此馬名的盧，乘則妨
主。』因此還公。公豈可復乘之？」玄德曰：「深感先生見愛。但凡人死生有
命，豈馬所能妨哉！」籍服其高見，自此常與玄德往來。
  玄德自到新野，軍民皆喜，政治一新。建安十二年春，甘夫人生劉禪。是
夜有白鶴一隻，飛來縣衙屋上，高鳴四十餘聲，望西飛去。臨分娩時，異香滿
室。甘夫人嘗夜夢仰吞北斗，因而懷孕，故乳名阿斗。此時曹操正統兵北征。
玄德乃往荊州，說劉表曰：「今曹操悉兵北征，許昌空虛，若以荊襄之衆，乘
間襲之，大事可就也。」表曰：「吾坐據九郡足矣，豈可別圖？」玄德默然。
表邀入後堂飲酒。酒至半酣，表忽然長歎。玄德曰：「兄長何故長歎？」表
曰：「吾有心事，未易明言。」玄德再欲問時，蔡夫人出立屏後。劉表乃垂頭
不語。須臾席散，玄德自歸新野。
  至是年冬，聞曹操自柳城回，玄德甚歎表之不用其言。忽一日，劉表遣使
至，請玄德赴荊州相會。玄德隨使而往。劉表接着，敍禮畢，請入後堂飲宴；
因謂玄德曰：「近聞曹操提兵回許都，勢日強盛，必有吞併荊襄之心，昔日悔
不聽賢弟之言，失此好機會！」玄德曰：「今天下分裂，干戈日起，機會豈有
盡乎？若能應之於後，未足為恨也。」表曰：「吾弟之言甚當。」相與對飲。
酒酣，表忽潸然下淚。玄德問其故。表曰：「吾有心事，前者欲訴與賢弟，未
得其便。」玄德曰：「兄長有何難決之事？倘有用弟之處，弟雖死不辭。」表
曰：「前妻陳氏所生長子琦，為人雖賢，而柔懦不足立大事；後妻蔡氏所生少
子琮，頗聰明。吾欲廢長立幼，恐礙於禮法；欲立長子，爭奈蔡氏族中，皆掌
軍務，後必生亂：因此委決不下。」玄德曰：「自古廢長立幼，取亂之道。若
憂蔡氏權重，可徐徐削之，不可溺愛而立少子也。」表默然。
  原來蔡夫人素疑玄德，凡遇玄德與表敍論，必來竊聽：是時正在屏風後，
聞玄德此言，心甚恨之。玄德自知語失，遂起身如廁。因見己身髀肉復生，亦
不覺潸然流淚。少頃復入席。表見玄德有淚容，怪問之。玄德長歎曰：「備往
常身不離鞍，髀肉皆散；今久不騎，髀裏肉生。日月蹉跎，老將至矣，而功業
不建：是以悲耳！」表曰：「吾聞賢弟在許昌，與曹操靑梅煮酒，共論英雄；
賢弟盡舉當世名士，操皆不許，而獨曰：『天下英雄，惟使君與操耳。』以曹
操之權力，猶不敢居吾弟之先，何慮功業不建乎？」玄德乘着酒興，失口答
曰：「備若有基本，天下碌碌之輩，誠不足慮也。」表聞言默然。玄德自知失
語，託醉而起，歸館舍安歇，後人有詩讚玄德曰：
    曹公屈指從頭數：「天下英雄獨使君」。髀肉復生猶感歎，爭敎寰宇
不三分？
  却說劉表聞玄德語，口雖不言，心懷不足，別了玄德，退入內宅。蔡夫人
曰：「適間我於屏後聽得劉備之言，甚輕覷人，足見其有吞併荊州之意。今若
不除，必為後患。」表不答，但搖頭而已。蔡氏乃密召蔡瑁入，商議此事。瑁
曰：「請先就館舍殺之，然後告知主公。」蔡氏然其言。瑁出，便連夜點軍。
  却說玄德在館舍中秉燭而坐，三更以後，方欲就寢。忽一人叩門而入，視
之乃伊籍也：原來伊籍探知蔡瑁欲害玄德，特夤夜來報。當下伊籍將蔡瑁之
謀，報知玄德，催促玄德速速起身。玄德曰：「未辭景升，如何便去？」籍
曰：「公若辭，必遭蔡瑁之害矣。」玄德乃謝別伊籍，急喚從者，一齊上馬。
不待天明，星夜奔回新野。比及蔡瑁領軍到館舍時，玄德已去遠矣。瑁悔恨無
及，乃寫詩一首於壁間，逕入見表曰：「劉備有反叛之意，題反詩於壁上，不
辭而去矣。」表不信，親詣館舍觀之，果有詩四句。詩曰：
    數年徒守困，空對舊山川。龍豈池中物，乘雷欲上天！
  劉表見詩大怒，拔劍言曰：「誓殺此無義之徒！」行數步，猛省曰：「吾
與玄德相處許多時，不曾見他作詩：此必外人離間之計也。」遂回步入館舍，
用劍尖削去此詩，棄劍上馬。蔡瑁請曰：「軍士已點齊，可就往新野擒劉
備。」表曰：「未可造次，容徐圖之。」蔡瑁見表遲疑不決，乃暗與蔡夫人商
議：卽日大會衆官於襄陽，就彼處謀之。次日，瑁稟表曰：「近年豐熟，合聚
衆官於襄陽，以示撫慰之意。請主公一行。」表曰：「吾近日氣疾作，實不能
行。可令二子為主待客。」瑁曰：「公子年幼，恐失於禮節。」表曰：「可往
新野請玄德待客。」瑁暗喜正中其計，便差人請玄德赴襄陽。
 
  却說玄德奔回新野，自知失言取禍，未對衆人言之。忽使者至，請赴襄
陽。孫乾曰：「昨見主公匆匆而回，意甚不樂。愚意度之，在荊州必有事故。
今忽請赴會，不可輕往。」玄德方將前項事訴與諸人。雲長曰：「兄自疑心語
失。劉荊州並無嗔責之意。外人之言，未可輕信。襄陽離此不遠，若不去，則
荊州反生疑矣。」玄德曰：「雲長之言是也。」張飛曰：「『筵無好筵，會無
好會』，不如休去。」趙雲曰：「某將馬步軍三百人同往，可保主公無事。」
玄德曰：「如此甚好。」
  遂與趙雲卽日赴襄陽。蔡瑁出郭迎接，意甚謙謹。隨後劉琦、劉琮二子，
引一班文武官僚出迎。玄德見二公子俱在，並不疑忌。是日請玄德於館舍暫
歇。趙雲引三百軍圍遶保護。雲披甲挂劍，行坐不離左右。劉琦告玄德曰：
「父親氣疾作，不能行動，特請叔父待客，撫勸各處守牧之官。」玄德曰：
「吾本不敢當此；旣有兄命，不敢不從。」次日，人報九郡四十二州官員，俱
已到齊。蔡瑁預請蒯越計議曰：「劉備世之梟雄，久留於此，後必為害：可就
今日除之。」越曰：「恐失士民之望。」瑁曰：「吾已密領劉荊州言語在
此。」越曰：「旣如此，可預作準備。」瑁曰：「東門峴山大路，已使吾弟蔡
和引軍守把；南門外己使蔡中守把；北門外已使蔡勳守把。止有西門不必守把
－－前有檀溪阻隔，雖數萬之衆，不易過也。」越曰：「吾見趙雲行坐不離玄
德，恐難下手。」瑁曰：「吾伏五百軍在城內準備。」越曰：「可使文聘、王
威二人另設一席於外廳，以待武將。先請住趙雲，然後可行事。」瑁從其言。
當日殺牛宰馬，大張筵席。玄德乘的盧馬至州衙，命牽入後園擐繫。衆官皆至
堂中。玄德主席，二公子兩邊分坐，其餘各依次而坐。趙雲帶劍立於玄德之
側。文聘、王威入請趙雲赴席。雲推辭不去。玄德令雲就席，雲勉強應命而
出。蔡瑁在外收拾得鐵桶相似，將玄德帶來三百軍，都遣歸館舍，只待半酣，
號起下手。酒至三巡，伊籍起把盞，至玄德前，以目視玄德，低聲謂曰：「請
更衣。」玄德會意，卽起如廁。伊籍把盞畢，疾入後園，接着玄德，附耳報
曰：「蔡瑁設計害君，城外東、南、北三處，皆有軍馬守把。惟西門可走，公
宜急逃！」玄德大驚，急解的盧馬，開後園門牽出，飛身上馬，不顧從者，匹
馬望西門而走。門吏問之，玄德不答，加鞭而出。門吏當之不住，飛報蔡瑁。
瑁卽上馬，引五百軍隨後追趕。
  却說玄德撞出西門，行無數里，前有大溪，攔住去路。那檀溪闊數丈，水
通湘江，其波甚緊。玄德到溪邊，見不可渡，勒馬再回，遙望城西塵頭大起，
追兵將至。玄德曰：「今番死矣！」遂回馬到溪邊。回頭看時，追兵已近。玄
德着慌，縱馬下溪。行不數步，馬前蹄忽陷，浸濕衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：
「的盧！的盧！今日妨吾！」言畢，那馬忽從水中湧身而起，一躍三丈，飛上
西岸。玄德如從雲霧中起。後來蘇學士有古風一篇，單咏躍馬檀溪事。詩曰：
    老去花殘春日暮，宦遊偶至檀溪路；停驂遙望獨徘徊，眼前零落飄紅
絮；暗想咸陽火德衰，龍爭虎鬬交相持；襄陽會上王孫飲，坐中玄德身將危；
逃生獨出西門道，背後追兵復將到；一川當當烟水漲檀溪，急叱征騎往前跳；
馬蹄踏碎靑玻璃，天風響處金鞭揮；耳畔但聞千騎走，波中忽見雙龍飛：西川
獨霸眞英主，坐下龍駒兩相遇。檀溪溪水自東流，龍駒英主今何處！臨流三歎
心欲酸，斜陽寂寂照空山；三分鼎足渾如夢，蹤跡空留在世間。
玄德躍過溪西，顧望東岸。蔡瑁已引軍趕到溪邊，大叫：「使君何故逃席而
去？」玄德曰：「吾與汝無讎，何故欲相害？」瑁曰：「吾並無此心。使君休
聽人言。」玄德見瑁手將拈弓取箭，乃急撥馬望西南而去。瑁謂左右曰：「是
何神助也？」方欲收軍回城，只見西門內趙雲引三百軍趕來。正是：躍去龍駒
能救主，追來虎將欲誅讎。未知蔡瑁性命如何，且聽下文分解。
第三十五回  玄德南漳逢隱淪  單福新野遇英主
  却說蔡瑁方欲回城，趙雲引軍趕出城來。原來趙雲正飲酒間，忽見人馬
動，急入內觀之，席上不見了玄德。雲大驚，出投館舍，聽得人說：「蔡瑁引
軍望西趕去了。」雲火急綽鎗上馬，引着原帶來三百軍，奔出西門，正迎着蔡
瑁，急問曰：「吾主何在？」瑁曰：「使君逃席而去，不知何往。」趙雲是謹
細之人，不肯造次，卽策馬前行；遙望大溪，別無去路，乃復回馬，喝問蔡瑁
曰：「汝請吾主赴宴，何故引着軍馬追來？」瑁曰：「九郡四十二州縣官僚俱
在此，吾為上將，豈可不防護？」雲曰：「汝逼吾主何處去了？」瑁曰：「聞
使君匹馬出西門，到此却又不見。」雲驚疑不定。直來溪邊看時，只見隔岸一
帶水跡。雲暗忖曰：「難道連馬跳過了溪去？ …… 」令三百軍四散觀望，並不
見蹤跡。雲再回馬時，蔡瑁已入城去了。雲乃拏守門軍士追問，皆說：「劉使
君飛馬出西門而去。」雲再欲入城，又恐有埋伏，遂急引軍歸新野。
 
  却說玄德躍馬過溪，似醉如癡；想：「此闊澗一躍而過，豈非天意！」迤
邐望南漳策馬而行，日將沈西。正行之間，見一牧童跨於牛背上，口吹短笛而
來。玄德歎曰：「吾不如也！」遂立馬觀之。牧童亦停牛罷笛，熟視玄德，
曰：「將軍莫非破黃巾劉玄德否？」玄德驚問曰：「汝乃村僻小童，何以知吾
姓字？」牧童曰：「我本不知；因常侍師父，有客到日，多曾說有一劉玄德，
身長七尺五寸，垂手過膝，目能自顧其耳，乃當世之英雄。今觀將軍如此模
樣，想必是也。」玄德曰：「汝師何人也？」牧童曰：「吾師覆姓司馬，名
徽，字德操，潁川人也。道號『水鏡先生』。」玄德曰：「汝師與誰為友？」
小童曰：「與襄陽龐德公、龐統為友。」玄德曰：「龐德公乃龐統何人？」童
子曰：「叔姪也。龐德公字山民，長俺師父十歲；龐統字士元，少俺師父五
歲。一日，我師父在樹上採桑，適龐統來相訪，坐於樹下，共相議論，終日不
倦。吾師甚愛龐統，呼之為弟。」玄德曰：「汝師今居何處？」牧童遙指曰：
「前面林中，便是莊院。」玄德曰：「吾正是劉玄德。汝可引我去拜見你師
父。」
  童子便引玄德。行二里餘，到莊前下馬，入至中門。忽聞琴聲甚美。玄德
敎童子且休通報，側耳聽之，琴聲忽住而不彈。一人笑而出曰：「琴韻淸幽，
音中忽起高抗之調，必有英雄竊聽。」童子指謂玄德曰：「此卽吾師水鏡先生
也。」玄德視其人：松形鶴骨，器宇不凡。慌忙進前施禮－－衣襟尚濕。水鏡
曰：「公今日幸免大難！」玄德驚訝不已。小童曰：「此劉玄德也。」水鏡請
入草堂，分賓主坐定。玄德見架上滿堆書卷，窗外盛栽松竹，橫琴於石牀之
上，淸氣飄然。水鏡問曰：「明公何來？」玄德曰：「偶爾經由此地，因小童
相指，得拜尊顏，不勝欣幸。」水鏡笑曰：「公不必隱諱。公今必逃難至
此。」玄德遂以襄陽一事告之。水鏡曰：「吾觀公氣色，已知之矣。」因問玄
德曰：「吾久聞明公大名，何故至今猶落魄不偶①耶？」玄德曰：「命途多蹇
②，所以至此。」水鏡曰：「不然：蓋因將軍左右不得其人耳。」玄德曰：「備
雖不才，文有孫乾、糜竺、簡雍之輩，武有關、張、趙雲之流，竭忠輔相，頗
賴其力。」水鏡曰：「關、張、趙雲，皆萬人敵，惜無善用之人。若孫乾、糜
竺輩，乃白面書生，非經綸濟世③之才也。」玄德曰：「備亦嘗側身以求山谷
之遺賢，奈未遇其人何！」水鏡曰：「豈不聞孔子云：『十室之邑，必有忠
信。』④何謂無人？」玄德曰：「備愚昧不識，願賜指敎。」水鏡曰：「公聞
荊襄諸郡小兒謠言乎？其謠曰：『八九年間始欲衰，至十三年無孑遺。到頭天
命有所歸，泥中蟠龍向天飛。』此謠始於建安初：建安八年，劉景升喪却前
妻，便生家亂，此所謂『始欲衰』也；『無孑遺』者，不久則景升將逝，文武
零落無孑遺矣；『天命有歸』，『龍向天飛』，蓋應在將軍也。」玄德聞言驚
謝曰：「備安敢當此！」水鏡曰：「今天下之奇才，盡在於此，公當往求
之。」玄德急問曰：「奇才安在？果係何人？」水鏡曰：「伏龍、鳳雛，兩人
得一，可安天下。」玄德曰：「伏龍、鳳雛何人也？」水鏡撫掌大笑曰：
「好！好！」玄德再問時，水鏡曰：「天色已晚，將軍可於此暫宿一宵，明日
當言之。」卽命小童具飲饌相待，馬牽入後院餵養。
  玄德飲膳畢，卽宿於草堂之側。玄德因思水鏡之言，寢不成寐。約至更
深，忽聽一人叩門而入，水鏡曰：「元直何來？」玄德起牀密聽之，聞其人答
曰：「久聞劉景升善善惡惡⑤，特往謁之。及至相見，徒有虛名，蓋善善而不能
用，惡惡而不能去者也。故遺書別之，而來至此。」水鏡曰：「公懷王佐之
才，宜擇人而事，奈何輕身往見景升乎？且英雄豪傑，只在眼前，公自不識
耳。」其人曰：「先生之言是也。」玄德聞之大喜，暗忖此人必是伏龍、鳳
雛，卽欲出見－－又恐造次。
  候至天曉，玄德求見水鏡，問曰：「昨夜來者是誰？」水鏡曰：「此吾友
也。」玄德求與相見。水鏡曰：「此人欲往投明主，已到他處去了。」玄德請
問其姓名。水鏡笑曰：「好！好！」玄德再問：「伏龍、鳳雛，果係何人？」
水鏡亦只笑曰：「好！好！」玄德拜請水鏡出山相助，同扶漢室。水鏡曰：
「山野閒散之人，不堪世用。自有勝吾十倍者來助公，公宜訪之。」正談論
間，忽聞莊外人喊馬嘶，小童來報：「有一將軍，引數百人到莊來也。」玄德
大驚，急出視之，乃趙雲也。玄德大喜。雲下馬入見曰：「某夜來回縣，尋不
見主公，連夜跟問到此。主公可作速回縣。只恐有人來縣中廝殺。」玄德辭了
水鏡，與趙雲上馬，投新野來。行不數里，一彪人馬來到，視之，乃雲長、翼
德也，相見大喜。玄德訴說躍馬檀溪之事，共相嗟訝。
  到縣中，與孫乾等商議。乾曰：「可先致書於景升，訴告此事。」玄德從
其言，卽令孫乾齎書至荊州。劉表喚入問曰：「吾請玄德襄陽赴會，緣何逃席
而去？」孫乾呈上書札，具言蔡瑁設謀相害，賴躍馬檀溪得脫。表大怒，急喚
蔡瑁責罵曰：「汝焉敢害吾弟！」命推出斬之。蔡夫人出，哭求免死，表怒猶
未息。孫乾告曰：「若殺蔡瑁，恐皇叔不能安居於此矣。」表乃責而釋之，使
長子劉琦同孫乾至玄德處請罪。琦奉命赴新野，玄德接着，設宴相待。酒酣，
琦忽然墮淚。玄德問其故。琦曰：「繼母蔡氏，常懷謀害之心；姪無計免禍，
幸叔父指敎。」玄德勸以「小心盡孝，自然無禍。」次日，琦泣別。玄德乘馬
送琦出郭，因指馬謂琦曰：「若非此馬，吾已為泉下之人矣。」琦曰：「此非
馬之力，乃叔父之洪福也。」說罷，相別。劉琦涕泣而去。
  玄德回馬入城，忽見市上一人，葛巾布袍，皂縧烏履，長歌而來。歌曰：
    天地反覆兮，火欲殂⑥；大廈將崩兮，一木難扶。山谷有賢兮，欲投
明主；明主求賢兮，却不知吾。
  玄德聞歌，暗思：「此人莫非水鏡所言伏龍、鳳雛乎？」遂下馬相見，邀
入縣衙，問其姓名。答曰：「某乃潁上人也：姓單，名福。久聞使君納士招
賢，欲來投託，未敢輒造；故行砍於市，以動尊聽耳。」玄德大喜，待為上
賓。單福曰：「適使君所乘之馬，再乞一觀。」玄德命去鞍牽於堂下。單福
曰：「此非的盧馬乎？雖是千里馬，却只妨主，不可乘也。」玄德曰：「已應
之矣。」遂具言躍檀溪之事。福曰：「此乃救主，非妨主也；終必妨一主。某
有一計可禳。」玄德曰：「願聞禳法。」福曰：「公意中有讎怨之人，可將此
馬賜之；待妨過了此人，然後乘之，自然無事。」玄德聞言變色曰：「公初至
此，不敎吾以正道，便敎作利己妨人之事，備不敢聞敎。」福笑謝曰：「向聞
使君仁德，未敢便信，故以此言相試耳。」玄德亦改容起謝曰：「備安能有仁
德及人，惟先生敎之。」福曰：「吾自潁上來此，聞新野之人歌曰：『新野
牧，劉皇叔，自到此，民豐足。』可見使君之仁德及人也。」玄德乃拜單福為
軍師，調練本部人馬。
 
  却說曹操自冀州回許都，常有取荊州之意，特差曹仁、李典并降將呂曠、
呂翔等領兵三萬，屯樊城，虎視荊襄，就探看虛實。時呂曠、呂翔稟曹仁曰：
「今劉備屯兵新野，招軍買馬，積草儲糧，其志不小，不可不早圖之。吾二人
自降丞相之後，未有寸功；願請精兵五千，取劉備之頭，以獻丞相。」曹仁大
喜，與二呂兵五千，前往新野廝殺。探馬飛報玄德。玄德請單福商議。福曰：
「旣有敵兵，不可令其入境。可使關公引一軍從左而出，以敵來軍中路；張飛
引一軍從右而出，以敵來軍後路；公自引趙雲出兵前路相迎：敵可破矣。」玄
德從其言，卽差關、張二人去訖；然後與單福、趙雲等，共引二千人馬出關相
迎。行不數里，只見山後塵頭大起，呂曠、呂翔引軍來到。兩邊各射住陣角。
玄德出馬於旗門下，大呼曰：「來者何人，敢犯吾境？」呂曠出馬曰：「吾乃
大將呂曠也。奉丞相命，特來擒汝！」玄德大怒，使趙雲出馬。二將交戰，不
數合，趙雲一鎗刺呂曠於馬下。玄德麾軍掩殺，呂翔抵敵不住，引軍便走。正
行間，路傍一軍突出，為首大將，乃關雲長也；衝殺一陣，呂翔折兵大半，奪
路走脫。行不到十里，又一軍攔住去路，為首大將，挺矛大叫：「張翼德在
此！」直取呂翔，翔措手不及，被張飛一矛刺中，翻身落馬而死。餘衆四散奔
走。玄德合軍迫趕，大半多被擒獲。玄德班師回縣，重待單福，犒賞三軍。
  却說敗軍回見曹仁，報說：「二呂被殺，軍士多被活捉。」曹仁大驚，與
李典商議。典曰：「二將欺敵而亡，今只宜按兵不動，申報丞相，起大兵來征
剿，乃為上策。」仁曰：「不然：今二將陣亡，又折許多軍馬，此讎不可不急
報。量新野彈丸之地，何勞丞相大軍？」典曰：「劉備人傑也，不可輕視。」
仁曰：「公何怯也！」典曰：「兵法云：『知彼知己，百戰百勝。』某非怯
戰，但恐不能必勝耳。」仁怒曰：「公懷二心耶？吾必欲生擒劉備！」典曰：
「將軍若去，某守樊城。」仁曰：「汝若不同去，眞懷二心矣。」典不得已，
只得與曹仁點起二萬五千軍馬，渡河投新野而來。正是：偏裨⑦旣有輿尸⑧
辱，主將重興雪恥兵。未知勝負何如，且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  落魄不偶－－落魄，潦倒、倒霉的樣子；不偶，「命運」不好的意思；古
人認為偶數（雙數）好，奇數（單數）不好；所以「命運」不好叫做不偶，或
數奇。
 
②  蹇－－《易經》裏一個卦名，表示窮困艱難的意思。
 
③  經綸濟世－－經綸，是整理絲，借喩規劃政治。濟世，是救世。
 
④  「十室之邑，必有忠信。」－－意思是說：儘管只有十來家的小地方，裏
面也必定有講忠信的人。
 
⑤  善善惡惡－－第一個善字和惡字，都作動詞用。這句話的意思是：喜歡好
人，憎恨壞人。
 
⑥  火欲殂－－古時用五行生尅來講朝代興亡替代的道理。火，是代表漢朝；
殂，是滅亡；就是說，漢朝將亡。
 
⑦  偏裨－－副將，將佐。
 
⑧  輿尸－－戰敗而死，擡回屍體。
第三十六回  玄德用計襲樊城  元直走馬薦諸葛
  却說曹仁忿怒，遂大起本部之兵，星夜渡河，意欲踏平新野。
  且說單福得勝回縣，謂玄德曰：「曹仁屯兵樊城，今知二將被誅，必起大
軍來戰。」玄德曰：「當何以迎之？」福曰：「彼若盡提兵而來，樊城空虛，
可乘間奪之。」玄德問計。福附耳低言如此如此。玄德大喜，預先準備已定。
忽報馬報說：「曹仁引大軍渡河來了。」單福曰：「果不出吾之料。」遂請玄
德出軍迎敵。兩陣對圓，趙雲出馬喚彼將答話。曹仁命李典出陣，與趙雲交
鋒。約戰十數合，李典料敵不過，撥馬回陣。雲縱馬追趕，兩翼軍射住，遂各
罷兵歸寨。李典回見曹仁，言：「彼軍精銳，不可輕敵，不如回樊城。」曹仁
大怒曰：「汝未出軍時，已慢吾軍心；今又賣陣，罪當斬首！」便喝刀斧手推
出李典要斬；衆將苦告方免。乃調李典領後軍，仁自引兵為前部。次日鳴鼓進
軍，布成一個陣勢，使人問玄德曰：「識吾陣勢？」單福便上高處觀望畢，謂
玄德曰：「此『八門金鎖陣』也。八門者：休、生、傷、杜、景、死、驚、
開。如從生門、景門、開門而入則吉；從傷門、驚門、休門而入則傷；從杜
門、死門而入則亡。今八門雖布得整齊，只是中間還欠主持。如從東南角上生
門擊入，往正西景門而出，其陣必亂。」玄德傳令，敎軍士把住陣角，命趙雲
引五百軍從東南而入，逕往西出。雲得令，挺鎗躍馬，引兵逕投東南角上吶
喊，殺入中軍。曹仁便投北走。雲不追趕，却突出西門，又從西殺轉東南角上
來。曹仁軍大亂。玄德麾軍衝擊，曹兵大敗而退。單福命休追趕，收軍自回。
  却說曹仁輸了一陣，方信李典之言；因復請典商議，言：「劉備軍中必有
能者。吾陣竟為所破。」李典曰：「吾雖在此，甚憂樊城。」曹仁曰：「今晚
去劫寨。如得勝，再行計議；如不勝，便退軍回樊城。」李典曰：「不可：劉
備必有準備。」仁曰：「若如此多疑，何以用兵？」遂不聽李典之言。自引軍
為前隊，使李典為後應，當夜二更劫寨。
  却說單福正與玄德在寨中議事，忽信風驟起。福曰：「今夜曹仁必來劫
寨。」玄德曰：「何以敵之？」福笑曰：「吾已預算定了。」遂密密分撥已
畢。至二更，曹仁兵將近寨，只見寨中四圍火起，燒着寨柵。曹仁知有準備，
急令退軍。趙雲掩殺將來。仁不及收兵回寨，急望北河而走。將到河邊，纔欲
尋船渡河，岸上一彪軍殺到：為首大將，乃張飛也。曹仁死戰，李典保護曹仁
下船渡河。曹軍大半淹死水中。曹仁渡過河面，上岸奔至樊城，令人叫門。只
見城上一聲鼓響，一將引軍而出，大喝曰：「吾已取樊城多時矣！」衆驚視
之：乃關雲長也。仁大驚，撥馬便走。雲長追殺過來。曹仁又折了好些軍馬，
星夜投許昌。於路打聽，方知有單福為軍師，設謀定計。
  不說曹仁敗回許昌。且說玄德大獲全勝，引軍入樊城，縣令劉泌出迎。玄
德安民已定。那劉泌乃長沙人，亦漢室宗親，遂請玄德到家，設宴相待。只見
一人侍立於側。玄德視其人器宇軒昂，因問泌曰：「此何人？」泌曰：「此吾
之甥寇封，本羅侯寇氏之子也；因父母雙亡，故依於此。」玄德愛之，欲嗣為
義子。劉泌欣然從之，遂使寇封拜玄德為父，改名劉封。玄德帶回，令拜雲
長、翼德為叔。雲長曰：「兄長旣有子，何必用螟蛉①？後必生亂。」玄德
曰：「吾待之如子，彼必事吾如父，何亂之有？」雲長不悅。玄德與單福計
議，令趙雲引一千軍守樊城。玄德領衆自回新野。
 
  却說曹仁與李典回許都，見曹操，泣拜於地請罪，具言損將折兵之事。操
曰：「勝負乃軍家之常。但不知誰為劉備畫策？」曹仁言是單福之計。操曰：
「單福何人也？」程昱笑曰：「此非單福也：此人幼好學擊劍；中平末年，嘗
為人報讎殺人，披髮塗面而走，為吏所獲；問其姓名不答，吏乃縳於車上，擊
鼓行於市，令市人識之，雖有識者不敢言；而同伴竊解救之，乃更姓名而逃，
折節②向學，遍訪名師；嘗與司馬徽談論。此人乃潁川徐庶，字元直：單福乃
其託名耳。」操曰：「徐庶之才，比君何如？」昱曰：「十倍於昱。」操曰：
「惜乎賢士歸於劉備！羽翼成矣！奈何？」昱曰：「徐庶雖在彼，丞相要用，
召來不難。」操曰：「安得彼來歸？」昱曰：「徐庶為人至孝。幼喪其父，止
有老母在堂。現今其弟徐康已亡，老母無人侍養。丞相可使人賺其母至許昌，
令作書召其子，則徐庶必至矣。」
  操大喜，使人星夜前去取徐庶母。不一日，取至。操厚待之，因謂之曰：
「聞令嗣徐元直，乃天下奇才也。今在新野，助逆臣劉備，背叛朝廷，正猶美
玉落於汙泥之中，誠為可惜。今煩老母作書，喚回許都，吾於天子之前保奏，
必有重賞。」遂命左右捧過文房四寶，令徐母作書。徐母曰：「劉備何如人
也？」操曰：「沛郡小輩，妄稱『皇叔』，全無信義，所謂外君子而內小人者
也。」徐母厲聲曰：「汝何虛誑之甚也！吾久聞玄德乃中山靖王之後，孝景皇
帝閣下玄孫，屈身下士，恭己待人，仁聲素著。世之黃童、白叟、牧子、樵夫
皆知其名：眞當世之英雄也。吾兒輔之，得其主矣。汝雖託名漢相，實為漢
賊。乃反以玄德為逆臣，欲使吾兒背明投暗，豈不自恥乎！」言訖，取石硯便
打曹操。操大怒，叱武士執徐母出，將斬之。程昱急止之。入諫操曰：「徐母
觸忤丞相者，欲求死也。丞相若殺之，則招不義之名，而成徐母之德。徐母旣
死，徐庶必死心助劉備以報讎矣；不如留之，使徐庶身心兩處，縱使助劉備，
亦不盡力也。且留得徐母在，昱自有計賺徐庶至此，以輔丞相。」操然其言，
遂不殺徐母，送於別室養之。程昱日往問候，詐言曾與徐庶結為兄弟，待徐母
如親母；時常餽送物件，必具手啟。徐母因亦作手啟答之。程昱賺得徐母筆
跡，乃倣其字體，詐修家書一封，差一心腹人，持書逕奔新野縣，尋問「單
福」行幕。軍士引見徐庶。庶知母有家書至，急喚入問之。來人曰：「某乃館
下走卒，奉老夫人言語，有書附達。」庶拆封視之。書曰：
    近汝弟康喪，舉目無親。正悲悽間，不期曹丞相使人賺至許昌，言汝
背反，下我於縲絏，賴程昱等救免。若得汝來降，能免我死。如書到日，可念
劬勞③之恩，星夜前來，以全孝道；然後徐圖歸耕故園，免遭大禍。吾今命若
懸絲，專望救援！更不多囑。
  徐庶覽畢，淚如泉湧。持書來見玄德曰：「某本潁川徐庶，字元直；為因
逃難，更名單福。前聞劉景升招賢納士，特往見之；及與論事，方知是無用之
人；故作書別之，夤夜至司馬水鏡莊上，訴說其事。水鏡深責庶不識主，因
說；『劉豫州在此，何不事之？』庶故作狂歌於市，以動使君；幸蒙不棄，卽
賜重用。爭奈老母今被曹操奸計，賺至許昌囚禁，將欲加害。老母手書來喚，
庶不容不去。非不欲効犬馬之勞，以報使君；奈慈親被執，不得盡力。今當告
歸，容圖後會。」玄德聞言大哭曰：「子母乃天性之親，元直無以備為念。待
與老夫人相見之後，或者再得奉敎。」徐庶便拜謝欲行。玄德曰：「乞再聚一
宵，來日餞行。」孫乾密謂玄德曰：「元直天下奇才，久在新野，盡知我軍中
虛實。今若使歸曹操，必然重用，我其危矣。主公宜苦留之，切勿放去。操見
元直不去，必斬其母。元直知母死，必為母報讎，力攻曹操也。」玄德曰：
「不可：使人殺其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以絕其子母之道，
不義也。吾寧死，不為不仁不義之事。」衆皆感歎。
  玄德請徐庶飲酒，庶曰：「今聞老母被囚，雖金波玉液不能下咽矣。」玄
德曰：「備聞公將去，如失左右手，雖龍肝鳳髓，亦不甘味。」二人相對而
泣，坐以待旦。諸將已於郭外安排筵席餞行。玄德與徐庶並馬出城，至長亭，
下馬相辭。玄德舉盃謂徐庶曰：「備分淺緣薄，不能與先生相聚，望先生善事
新主，以成功名。」庶泣曰：「某才微智淺，深荷使君重用。今不幸半途而
別，實為老母故也。縱使曹操相逼，庶亦終身不設一謀。」玄德曰：「先生旣
去，劉備亦將遠遁山林矣。」庶曰：「某所以與使君共圖王霸之業者，恃此方
寸耳；今以老母之故，方寸亂矣；縱使在此，無益於事。使君宜別求高賢輔
佐，共圖大業，何便灰心如此？」玄德曰：「天下高賢，無有出先生右者。」
庶曰：「某樗櫟④庸材，何敢當此重譽。」臨別，又顧謂諸將曰：「願諸公善
事使君，以圖名垂竹帛，功標靑史，切勿效庶之無始終也。」諸將無不傷感。
玄德不忍相離，送了一程，又送一程。庶辭曰：「不勞使君遠送，庶就此告
別。」玄德就馬上執庶之手曰：「先生此去，天各一方，未知相會却在何
日！」說罷，淚如雨下。庶亦涕泣而別。玄德立馬於林畔，看徐庶乘馬與從者
匆匆而去。玄德哭曰：「元直去矣！吾將奈何？」凝淚而望，却被一樹林隔
斷。玄德以鞭指曰：「吾欲盡伐此處樹木。」衆問何故。玄德曰：「因阻吾望
徐元直之目也。」
  正望間，忽見徐庶拍馬而回。玄德曰：「元直復回，莫非無去意乎？」遂
欣然拍馬向前迎問曰：「先生此回，必有主意。」庶勒馬謂玄德曰：「某因心
緒如麻，忘却一語：此間有一奇士，只在襄陽城外二十里隆中。使君何不求
之？」玄德曰：「敢煩元直為備請來相見。」庶曰：「此人不可屈致，使君可
親往求之。若得此人，無異周得呂望⑤、漢得張良⑥也。」玄德曰：「此人比先
生才德何如？」庶曰：「以某比之，譬猶駑馬並麒麟、寒鴉配鸞鳳耳。此人每
嘗自比管仲⑦、樂毅⑧；以吾觀之，管、樂殆不及此人。此人有經天緯地之才，
蓋天下一人也。」玄德喜曰：「願聞此人姓名。」庶曰：「此人乃瑯琊陽都
人：覆姓諸葛，名亮，字孔明。乃漢司隸校尉諸葛豐之後。其父名珪，字子
貢，為泰山郡丞，早卒。亮從其叔玄。玄與荊州劉景升有舊，因往依之，遂家
於襄陽。後玄卒，亮與弟諸葛均躬耕於南陽。嘗好為《梁父吟》⑨。所居之地有
一岡，名臥龍岡，因自號為『臥龍先生』。此人乃絕代奇才。使君急宜枉駕見
之。若此人肯相輔佐，何愁天下不定乎？」玄德曰：「昔水鏡先生曾為備言：
『伏龍、鳳雛，兩人得一，可安天下。』今所云莫非卽伏龍、鳳雛乎？」庶
曰：「鳳雛乃襄陽龐統也。伏龍正是諸葛孔明。」玄德踴躍曰：「今日方知伏
龍、鳳雛之語。何期大賢只在目前。非先生言，備有眼如盲也！」後人有讚徐
庶走馬薦諸葛詩曰：
    痛恨高賢不再逢，臨岐泣別兩情濃。片言却似春雷震，能使南陽起臥
龍。
徐庶薦了孔明，再別玄德，策馬而去。玄德聞徐庶之語，方悟司馬德操之言，
似醉方醒，如夢初覺。引衆將回至新野，便具厚幣，同關、張前去南陽請孔
明。
  且說徐庶旣別玄德，感其留戀之情，恐孔明不肯出山輔之，遂乘馬直至臥
龍岡下，入草廬見孔明。孔明問其來意。庶曰：「庶本欲事劉豫州，奈老母為
曹操所囚，馳書來召，只得捨之而往。臨行時，將公薦與玄德。玄德卽日將來
奉謁，望公勿推阻，卽展平生之大才以輔之，幸甚！」孔明聞言作色曰：「君
以我為享祭之犧牲乎？」說罷，拂袖而入。庶羞慚而退，上馬趲程，赴許昌見
母。正是：囑友一言因愛主，赴家千里為思親。未知後事若何，下文便見。
 
－－－－－－
 
①  螟蛉－－桑蟲。蜾蠃捕螟蛉餵牠的幼蟲，古人誤解，以為牠養螟蛉為子，
所以稱「義子」為螟蛉。
 
②  折節－－折是屈，改變的意思；節，是志節。折節，這裏是改變平時的行
為、作風的意思。
 
③  劬勞－－勤勞的意思；多指父母對子女的養育而言。
 
④  樗櫟－－兩種木名；這兩種木材都沒有多大的用處，用以比喩沒有才能的
人。
 
⑤  呂望－－西周時人，本姓姜氏，字子牙；年老，隱居在渭水傍邊。遇周文
王，尊他為師；後來他輔助周武王滅商。
 
⑥  張良－－漢朝開國的謀臣。
 
⑦  管仲－－春秋時齊國的政治家。輔助齊桓公，九合諸侯，稱霸天下。
 
⑧  樂毅－－戰國時燕國的上將軍。曾率趙、楚、韓、魏、燕五國兵攻齊國，
大破齊兵。
 
⑨  《梁父吟》－－樂府曲名。
第三十七回  司馬徽再薦名士  劉玄德三顧草廬
  却說徐庶趲程赴許昌。曹操知徐庶已到，遂命荀彧、程昱等一班謀士往迎
之。庶入相府拜見曹操。操曰：「公乃高明之士，何故屈身而事劉備乎？」庶
曰：「某幼逃難，流落江湖，偶至新野，遂與玄德交厚。老母在此，幸蒙慈
念，不勝愧感。」操曰：「公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得聽淸誨
矣。」庶拜謝而出。急往見其母，泣拜於堂下。母大驚曰：「汝何故至此？」
庶曰：「近於新野事劉豫州；因得母書，故星夜至此。」徐母勃然大怒，拍案
罵曰：「辱子！飄蕩江湖數年，吾以為汝學業有進，何其反不如初也！汝旣讀
書，須知忠孝不能兩全。豈不識曹操欺君罔上之賊？劉玄德仁義布於四海，況
又漢室之胄，汝旣事之，得其主矣。今憑一紙偽書，更不詳察，遂棄明投暗，
自取惡名，眞愚夫也！吾有何面目與汝相見！汝玷辱祖宗，空生於天地間
耳！」罵得徐庶拜伏於地，不敢仰視。母自轉入屏風後去了。少頃，家人出報
曰：「老夫人縊於梁間。」徐庶慌入救時，母氣已絕。後人有《徐母讚》曰：
    賢哉徐母，流芳千古；守節無虧，於家有補；敎子多方，處身自苦；
氣若丘山，義出肺腑；讚美「豫州」，毁觸魏武；不畏鼎鑊，不懼刀斧；唯恐
後嗣，玷辱先祖；伏劍同流，斷機堪伍；生得其名，死得其所：賢哉徐母，流
芳千古！
徐庶見母已死，哭絕於地，良久方甦。曹操使人齎禮弔問，又親往祭奠。徐庶
葬母柩於許昌之南原，居喪守墓。凡曹操所賜，庶俱不受。
  時操欲商議南征。荀彧諫曰：「天寒未可用兵；姑待春煖，方可長驅大
進。」操從之，乃引漳河之水作一池，名玄武池，於內敎練水軍，準備南征。
 
  却說玄德正安排禮物，欲往隆中謁諸葛亮，忽人報：「門外有一先生，峨
冠博帶①，道貌非常，特來相探。」玄德曰：「此莫非卽孔明否？」遂整衣出
迎。視之，乃司馬徽也。玄德大喜，請入後堂高坐，拜問曰：「備自別仙顏，
日因軍務倥偬，有失拜訪。今得光降，大慰仰慕之私。」徽曰：「聞徐元直在
此，特來一會。」玄德曰：「近因曹操囚其母，徐母遣人馳書喚回許昌去
矣。」徽曰：「此中曹操之計矣！吾素聞徐母最賢，雖為操所囚，必不肯馳書
召其子：此書必詐也。元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣。」玄德驚問
其故。徽曰：「徐母高義，必羞見其子也。」玄德曰：「元直臨行，薦南陽諸
葛亮，其人若何？」徽笑曰：「元直欲去，自去便了，何又惹他出來嘔心血
也？」玄德曰：「先生何出此言？」徽曰：「孔明與博陵崔州平、潁川石廣
元、汝南孟公威與徐元直四人為密友。此四人務於精純，惟孔明獨觀其大略。
嘗抱膝長吟，而指四人曰：『公等仕進可至刺史、郡守。』衆問孔明之志若
何，孔明但笑而不答。每常自比管仲、樂毅，其才不可量也。」玄德曰：「何
潁川之多賢乎！」徽曰：「昔有殷馗善觀天文，嘗謂『羣星聚於潁分，其地必
多賢士。』」時雲長在側曰：「某聞管仲、樂毅乃春秋、戰國名人，功蓋寰
宇。孔明自比此二人，毋乃太過？」徽笑曰：「以吾觀之，不當比此二人；我
欲另以二人比之。」雲長問：「那二人？」徽曰：「可比興周八百年之姜子
牙、旺漢四百年之張子房也。」衆皆愕然。徽下階相辭欲行。玄德留之不住。
徽出門仰天大笑曰：「臥龍雖得其主，不得其時，惜哉！」言罷，飄然而去。
玄德歎曰：「眞隱居賢士也！」
  次日，玄德同關、張并從人等來隆中。遙望山畔數人，荷鋤耕於田間，而
作歌曰：
    蒼天如圓蓋，陸地似棋局。世人黑白分，往來爭榮辱。榮者自安安，
辱者定碌碌。南陽有隱居，高眠臥不足。
  玄德聞歌，勒馬喚農夫問曰：「此歌何人所作？」答曰：「乃臥龍先生所
作也。」玄德曰：「臥龍先生住何處？」農夫曰：「自此山之南，一帶高岡，
乃臥龍岡也。岡前林內茅廬中，卽諸葛先生高臥之地。」玄德謝之，策馬前
行。不數里，遙望臥龍岡，果然淸景異常。後人有古風一篇，單道臥龍居處。
詩曰：
    襄陽城西二十里，一帶高岡枕流水：高岡屈曲壓雲根，流水潺湲飛石
髓；勢若困龍石上蟠，形如單鳳松陰裏。柴門半掩閉茅廬，中有高人臥不起。
修竹交加列翠屏，四時籬落野花馨。牀頭堆積皆黃卷，座上往來無白丁。叩戶
蒼猿時獻菓，守門老鶴夜聽經。囊裏名琴藏古錦，壁間寶劍挂七星。廬中先生
獨幽雅，閒來親自勤畊稼：專待春雷驚夢回，一聲長嘯安天下。
  玄德來到莊前，下馬親叩柴門，一童出問，玄德曰：「漢左將軍宜城亭侯
領豫州牧皇叔劉備特來拜見先生。」童子曰：「我記不得許多名字。」玄德
曰：「你只說劉備來訪。」童子曰：「先生今早少出。」玄德曰：「何處去
了？」童子曰：「蹤跡不定，不知何處去了。」玄德曰：「幾時歸？」童子
曰：「歸期亦不定，或三五日，或十數日。」玄德惆悵不已。張飛曰：「旣不
見，自歸去罷了。」玄德曰：「且待片時。」雲長曰：「不如且歸，再使人來
探聽。」玄德從其言，囑付童子：「如先生回，可言劉備拜訪。」
  遂上馬，行數里，勒馬回觀隆中景物，果然山不高而秀雅，水不深而澄
淸；地不廣而平坦，林不大而茂盛；猿鶴相親，松篁交翠：觀之不已。忽見一
人，容貌軒昂，丰姿俊爽，頭戴逍遙巾，身穿皂布袍，杖藜從山僻小路而來。
玄德曰：「此必臥龍先生也！」急下馬向前施禮，問曰：「先生非臥龍否？」
其人曰：「將軍是誰？」玄德曰：「劉備也。」其人曰：「吾非孔明，乃孔明
之友：博陵崔州平也。」玄德曰：「久聞大名，幸得相遇。乞卽席地權坐，請
敎一言。」二人對坐於林間石上，關、張侍立於側。州平曰：「將軍何故欲見
孔明？」玄德曰：「方今天下大亂，四方雲擾，欲見孔明，求安邦定國之策
耳。」州平笑曰：「公以定亂為主，雖是仁心，但自古以來，治亂無常：自高
祖斬蛇起義，誅無道秦，是由亂而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，
王莽篡逆，又由治而入亂；光武中興，重整基業，復由亂而入治；至今二百
年，民安已久，故干戈又復四起：此正由治入亂之時，未可猝定也。將軍欲使
孔明斡旋②天地，補綴③乾坤，恐不易為，徒費心力耳。豈不聞『順天者逸，
逆天者勞』、『數之所在，理不得而奪之；命之所在，人不得而強之』乎？」
玄德曰：「先生所言，誠為高見。但備身為漢胄，合當匡扶漢室，何敢委之數
與命？」州平曰：「山野之夫，不足與論天下事，適承明問，故妄言之。」玄
德曰：「蒙先生見敎。但不知孔明往何處去了？」州平曰：「吾亦欲訪之，正
不知其何往。」玄德曰：「請先生同至敝縣，若何？」州平曰：「愚性頗樂閒
散，無意功名久矣；容他日再見。」言訖，長揖而去。玄德與關、張上馬而
行。張飛曰：「孔明又訪不着，却遇此腐儒，閒談許久！」玄德曰：「此亦隱
者之言也。」
  三人回至新野，過了數日，玄德使人探聽孔明。回報曰：「臥龍先生已回
矣。」玄德便敎備馬。張飛曰：「量一村夫，何必哥哥自去，可使人喚來便
了。」玄德叱曰：「汝豈不聞孟子云：『欲見賢而不以其道，猶欲其入而閉之
門也。』孔明當世大賢，豈可召乎！」遂上馬再往訪孔明。關、張亦乘馬相
隨。時值隆冬，天氣嚴寒，彤雲④密布。行無數里，忽然朔風凜凜，瑞雪霏
霏；山如玉簇，林似銀妝。張飛曰：「天寒地凍，尚不用兵，豈宜遠見無益之
人乎！不如回新野以避風雪。」玄德曰：「吾正欲使孔明知我慇懃之意。如弟
輩怕冷，可先回去。」飛曰：「死且不怕，豈怕冷乎！但恐哥哥空勞神思。」
玄德曰：「勿多言，只相隨同去。」將近茅廬，忽聞路傍酒店中有人作歌。玄
德立馬聽之。其歌曰：
    壯士功名尚未成，嗚呼久不遇陽春！君不見：東海老叟辭荊榛，後車
遂與文王親；八百諸侯不期會，白魚入舟涉孟津；牧野一戰血流杵，鷹揚偉烈
冠武臣。又不見：高陽酒徒起草中，長揖芒碭「隆準公」；高談王霸驚人耳，
輟洗延坐欽英風；東下齊城七十二，天下無人能繼蹤。二人功蹟尚如此，至今
誰肯論英雄？
歌罷，又有一人擊卓而歌。其歌曰：
    吾皇提劍淸寰海，創業垂基四百載。桓靈季業火德衰，奸臣賊子調鼎
鼐。靑蛇飛下御座傍，又見妖虹降玉堂。羣盜四方如蟻聚，奸雄百輩皆鷹揚。
吾儕長嘯空拍手，悶來村店飲村酒。獨善其身盡日安，何須千古名不朽！
  二人歌罷，撫掌大笑。玄德曰：「臥龍其在此間乎？」遂下馬入店。見二
人憑桌對飲：上首者白面長鬚，下首者淸奇古貌。玄德揖而問曰：「二公誰是
臥龍先生？」長鬚者曰：「公何人？欲尋臥龍何幹？」玄德曰：「某乃劉備
也。欲訪先生，求濟世安民之術。」長鬚者曰：「我等非臥龍，皆臥龍之友
也：吾乃潁川石廣元，此位是汝南孟公威。」玄德喜曰：「備久聞二公大名，
幸得邂逅⑤。今有隨行馬匹在此，敢請二公同往臥龍莊上一談。」廣元曰：「吾
等皆山野慷懶之徒，不省治國安民之事，不勞下問。明公請自上馬，尋訪臥
龍。」
  玄德乃辭二人，上馬投臥龍岡來；到莊前下馬，扣門問童子曰：「先生今
日在莊否？」童子曰：「現在堂上讀書。」玄德大喜，遂跟童子而入。至中
門，只見門上大書一聯云：「淡泊以明志」，「寧靜而致遠」。玄德正看間，
忽聞吟詠之聲，乃立於門側窺之，見草堂之上，一少年擁爐抱膝，歌曰：
    鳳翱翔於千仞兮，非梧不棲；士伏處於一方兮，非主不依。樂躬耕於
隴畝兮，吾愛吾廬；聊寄傲於琴書兮，以待天時。
  玄德待其歌罷，上草堂施禮曰：「備久慕先生，無緣拜會。昨因徐元直稱
薦，敬至仙莊，不遇空回。今特冒風雪而來，得瞻道貌，實為萬幸！」那少年
慌忙答禮曰：「將軍莫非劉豫州，欲見家兄否？」玄德驚訝曰：「先生又非臥
龍耶？」少年曰：「某乃臥龍之弟諸葛均也。愚兄弟三人：長兄諸葛瑾，現在
江東孫仲謀處為幕賓。孔明乃二家兄。」玄德曰：「臥龍今在家否？」均曰：
「昨為崔州平相約，出外閒遊去矣。」玄德曰：「何處閒遊？」均曰：「或駕
小舟游於江湖之中；或訪僧道於山嶺之上；或尋朋友於村落之間；或樂琴棋於
洞府之內：往來莫測，不知去所。」玄德曰：「劉備直如此緣分淺薄，兩番不
遇大賢！」均曰：「少坐獻茶。」張飛曰：「那先生旣不在，請哥哥上馬。」
玄德曰：「我旣到此間，如何無一語而回？」因問諸葛均曰：「聞令兄臥龍先
生熟諳韜略，日看兵書，可得聞乎？」均曰：「不知。」張飛曰：「問他則
甚！風雪甚緊，不如早歸。」玄德叱止之。均曰：「家兄不在，不敢久留車
騎；容日却來回禮。」玄德曰：「豈敢望先生枉駕。數日之後，備當再至。願
借紙筆作一書，留達令兄，以表劉備慇懃之意。」均遂進文房四寶。玄德呵開
凍筆，拂展雲箋，寫書曰：
    備久慕高名，兩次晉謁，不遇空回，惆悵何似！竊念備漢朝苗裔，濫
叨名爵，伏覩朝廷陵替⑥，綱紀崩摧，羣雄亂國，惡黨欺君，備心膽俱裂。雖有
匡濟之誠，實乏經綸之策。仰望先生仁慈忠義，慨然展呂望之大才，施子房之
鴻略，天下幸甚！社稷幸甚！先此布達，再容齋戒薰沐，特拜尊顏，面傾鄙
悃。統希鑒原！
  玄德寫罷，遞與諸葛均收了，拜辭出門。均送出，玄德再三慇懃致意而
別。方上馬欲行，忽見童子招手籬外，叫曰：「老先生來也。」玄德視之，見
小橋之西，一人煖帽遮頭，狐裘蔽體，騎着一驢，後隨一靑衣小童，攜一葫蘆
酒，踏雪而來；轉過小橋，口吟詩一首。詩曰：
    一夜北風寒，萬里彤雲厚。長空雪亂飄，改盡江山舊。仰面觀太虛，
疑是玉龍鬥：紛紛鱗甲飛，頃刻遍宇宙。騎驢過小橋，獨歎梅花瘦。
  玄德聞歌曰：「此眞臥龍矣！」滾鞍下馬，向前施禮曰：「先生冒寒不
易！劉備等候久矣！」那人慌忙下驢答禮。諸葛均在後曰：「此非臥龍家兄，
乃家兄岳父黃承彥也。」玄德曰：「適間所吟之句，極其高妙。」承彥曰：
「老夫在小壻家觀《梁父吟》，記得這一篇；適過小橋，偶見籬落間梅花，故
感而誦之。不期為尊客所聞。」玄德曰：「曾見令壻否？」承彥曰：「便是老
夫也來看他。」玄德聞言，辭別承彥，上馬而歸。正值風雪又大，回望臥龍
岡，悒怏⑦不已。後人有詩單道玄德風雪訪孔明。詩曰：
    一天風雪訪賢良，不遇空回意感傷。凍合溪橋山石滑，寒侵鞍馬路途
長。當頭片片梨花落，撲面紛紛柳絮狂。回首停鞭遙望處，爛銀堆滿臥龍岡。
  玄德回新野之後，光陰荏苒⑧，又早新春。乃令卜者揲蓍⑨，選擇吉期，齋
戒三日，薰沐更衣，再往臥龍岡謁孔明。關、張聞之不悅，遂一齊入諫玄德。
正是：高賢未服英雄志，屈節偏生傑士疑。未知其言若何，下文便曉。
 
－－－－－－
 
①  峨冠博帶－－高帽寬帶。
 
②  斡旋－－這裏是挽回、轉變的意思。
 
③  補綴－－縫補破裂衣服叫做補綴。
 
④  彤雲－－就是同雲，下雪時，雲的顏色全是一樣，所以叫做同雲。
 
⑤  邂逅－－事先並沒有約會，忽然遇見了，叫做邂逅。
 
⑥  陵替－－敗壞；指法紀廢弛，尊卑失序。
 
⑦  悒怏－－憂愁不安的意思。
 
⑧  荏苒－－時間漸進的意思。
 
⑨  揲蓍－－古人卜卦的時候，把四十九根蓍草分作兩部份，然後四根一數，
以定陰爻或陽爻。這種動作叫揲蓍。
第三十八回  定三分隆中決策  戰長江孫氏報讎
  却說玄德訪孔明兩次不遇，欲再往訪之。關公曰：「兄長兩次親往拜謁，
其禮太過矣。想諸葛亮有虛名而無實學，故避而不敢見。兄何惑於斯人之甚
也！」玄德曰：「不然：昔齊桓公欲見東郭野人，五反而方得一面①。況吾欲見
大賢耶？」張飛曰：「哥哥差矣：量此村夫，何足為大賢？今番不須哥哥去；
他如不來，我只用一條麻繩縛將來！」玄德叱曰：「汝豈不聞周文王謁姜子牙
之事乎？文王且如此敬賢，汝何太無禮！今番汝休去，我自與雲長去。」飛
曰：「旣兩位哥哥都去，小弟如何落後？」玄德曰：「汝若同往，不可失
禮。」飛應諾。
  於是三人乘馬引從者往隆中。離草廬半里之外，玄德便下馬步行，正遇諸
葛均。玄德忙施禮，問曰：「令兄在莊否？」均曰：「昨暮方歸。將軍今日可
與相見。」言罷，飄然自去。玄德曰：「今番僥倖得見先生矣！」張飛曰：
「此人無禮！便引我等到莊也不妨，何故竟自去了！」玄德曰：「彼各有事，
豈可相強。」三人來到莊前叩門，童子開門出問。玄德曰：「有勞仙童轉報：
劉備專來拜見先生。」童子曰：「今日先生雖在家，但今在草堂上晝寢未
醒。」玄德曰：「旣如此，且休通報。」分付關、張二人，只在門首等着。玄
德徐步而入，見先生仰臥於草堂几席之上。玄德拱立階下。半晌，先生未醒。
關、張在外立久，不見動靜，入見玄德猶然侍立。張飛大怒，謂雲長曰：「這
先生如何傲慢！見我哥哥侍立階下，他竟高臥，推睡不起！等我去屋後放一把
火，看他起不起！」雲長再三勸住。玄德仍命二人出門外等候。望堂上時，見
先生翻身將起－－忽又朝裏壁睡着。童子欲報。玄德曰：「且勿驚動。」又立
了一個時辰，孔明纔醒，口吟詩曰：
    大夢誰先覺？平生我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。
  孔明吟罷，翻身問童子曰：「有俗客來否？」童子曰：「劉皇叔在此，立
候多時。」孔明乃起身曰：「何不早報！尚容更衣。」遂轉入後堂。又半晌，
方整衣冠出迎。玄德見孔明身長八尺，面如冠玉，頭戴綸巾②，身披鶴氅，飄飄
然有神仙之概。玄德下拜曰：「漢室末胄、涿郡愚夫，久聞先生大名，如雷貫
耳。昨兩次晉謁，不得一見，已書賤名於文几，未審得入覽否？」孔明曰：
「南陽野人，疎懶性成，屢蒙將軍枉臨，不勝愧赧。」二人敍禮畢，分賓主而
坐。童子獻茶。茶罷，孔明曰：「昨觀書意，足見將軍憂民憂國之心；但恨亮
年幼才疎，有誤下問。」玄德曰：「司馬德操之言，徐元直之語，豈虛談哉？
望先生不棄鄙賤，曲賜敎誨。」孔明曰：「德操、元直，世之高士。亮乃一耕
夫耳，安敢談天下事？二公謬舉矣。將軍奈何舍美玉而求頑石乎？」玄德曰：
「大丈夫抱經世奇才，豈可空老於林泉之下？願先生以天下蒼生為念，開備愚
魯而賜敎。」孔明笑曰：「願聞將軍之志。」玄德屏人促席而告曰：「漢室傾
頹，奸臣竊命，備不量力，欲伸大義於天下，而智術淺短，迄無所就。惟先生
開其愚而拯其厄，實為萬幸！」孔明曰：「自董卓造逆以來，天下豪傑並起。
曹操勢不及袁紹，而竟能克紹者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之
衆，挾天子以令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已歷三世，國險而民
附，此可用為援而不可圖也。荊州北據漢、沔，利盡南海，東連吳會，西通
巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以資將軍，將軍豈可意乎？益
州險塞，沃野千里，天府之國，高祖因之以成帝業；今劉璋闇弱，民殷國富，
而不知存恤，智能之士，思得明君。將軍旣帝室之胄，信義著於四海，總攬英
雄，思賢如渴，若跨有荊、益，保其巖阻，西和諸戎，南撫彝、越，外結孫
權，內修政理；待天下有變，則命一上將將荊州之兵以向宛、洛，將軍身率益
州之衆以出秦川，百姓有不簞食壼漿以迎將軍者乎？誠如是，則大業可成，漢
室可興矣。此亮所以為將軍謀者也：惟將軍圖之。」言罷，命童子取出畫一
軸，挂於中堂，指謂玄德曰：「此西川五十四州之圖也。將軍欲成霸業，北讓
曹操占天時，南讓孫權占地利，將軍可占人和。先取荊州為家，後卽取西川建
基業，以成鼎足之勢，然後可圖中原也。」玄德聞言，避席拱手謝曰：「先生
之言，頓開茅塞，使備如撥雲霧而覩靑天。但荊州劉表、益州劉璋，皆漢室宗
親，備安忍奪之？」孔明曰：「亮夜觀天象，劉表不久人世；劉璋非立業之
主：久後必歸將軍。」玄德聞言，頓首拜謝。只這一席話，乃孔明未出茅廬，
已知三分天下，眞萬古之人不及也！後人有詩讚曰：
    「豫州」當日歎孤窮，何幸南陽有臥龍！欲識他年分鼎處，先生笑指
畫圖中。
  玄德拜請孔明曰：「備雖名微德薄，願先生不棄鄙賤，出山相助。備當拱
聽明誨。」孔明曰：「亮久樂耕鋤，懶於應世，不能奉命。」玄德泣曰：「先
生不出，如蒼生何？」言畢，淚沾袍袖，衣襟盡濕。孔明見其意甚誠，乃曰：
「將軍旣不相棄，願効犬馬之勞。」玄德大喜，遂命關、張入，拜獻金帛禮
物。孔明固辭不受。玄德曰：「此非聘大賢之禮，但表劉備寸心耳。」孔明方
受。於是玄德等在莊中共宿一宵。次日，諸葛均回，孔明囑付曰：「吾受劉皇
叔三顧之恩，不容不出。汝可躬耕於此，勿得荒蕪田畝。待我功成之日，卽當
歸隱。」後人有詩歎曰：
    身未升騰思退步，功成應憶去時言。只因先主丁寧後，星落秋風五丈
原。
又有古風一篇曰：
    高皇手提三尺雪，芒碭白蛇夜流血；平秦滅楚入咸陽，二百年前幾斷
絕。大哉光武興洛陽，傳至桓靈又崩裂；獻帝遷都幸許昌，紛紛四海生豪傑：
曹操專權得天時，江東孫氏開鴻業；孤窮玄德走天下，獨居新野愁民厄。南陽
臥龍有大志，腹內雄兵分正奇；只因徐庶臨行語，茅廬三顧心相知：先生爾時
年三九，收拾琴書離隴畝；先取荊州後取川，大展經綸補天手；縱橫舌上鼓風
雷，談笑胸中換星斗；龍驤虎視安乾坤，萬古千秋名不朽！
玄德等三人別了諸葛均，與孔明同歸新野。玄德待孔明如師，食則同桌，寢則
同榻，終日共論天下之事。孔明曰：「曹操於冀州作玄武池以練水軍，必有侵
江南之意，可密令人過江探聽虛實。」玄德從之，使人往江東探聽。
 
  却說孫權自孫策死後，據住江東，承父兄基業，廣納賢士，開賓館於吳
會，命顧雍、張紘延接四方賓客。連年以來，你我相薦。時有會稽闞澤，字德
潤；彭城嚴畯，字曼才；沛縣薛綜，字敬文；汝陽程秉，字德樞；吳郡朱桓，
字休穆；陸續，字公紀；吳人張温，字惠恕；烏傷駱統，字公緒；烏程吾粲，
字孔休：此數人皆至江東，孫權敬禮甚厚。又得良將數人，乃汝陽呂蒙，字子
明；吳郡陸遜，字伯言；瑯琊徐盛，字文嚮；東郡潘璋，字文珪；廬江丁奉，
字承淵。文武諸人，共相輔佐。由此江東稱得人之盛。建安七年，曹操破袁
紹，遣使往江東，命孫權遣子入朝隨駕。權猶豫未決。吳太夫人命周瑜、張昭
等面議。張昭曰：「操欲令我遣子入朝，是牽制諸侯之法也。然若不令去，恐
其興兵下江東，勢必危矣。」周瑜曰：「將軍承父兄遺業，兼六郡之衆，兵精
糧足，將士用命，有何逼迫而欲送質於人？質一入，不得不與曹氏連和；彼有
命召，不得不往：如此，則見制於人也。不如勿遣，徐觀其變，別以良策禦
之。」吳太夫人曰：「公瑾之言是也。」權遂從其言，謝使者，不遣子。自此
曹操有下江南之意。但正值北方未寧，無暇南征。建安八年十一月，孫權引兵
伐黃祖，戰於大江之中。祖軍敗績。權部將凌操，輕舟當先，殺入夏口，被黃
祖部將甘寧一箭射死。凌操子凌統，時年方十五歲，奮力往奮父屍而歸。權見
風色不利，收軍還東吳。
 
  却說孫權弟孫翊為丹陽太守。翊性剛好酒，醉後嘗鞭撻士卒。丹陽督將媯
覽、郡丞戴員二人，常有殺翊之心；乃與翊從人邊洪結為心腹，共謀殺翊。時
諸將縣令，皆集丹陽。翊設宴相待。翊妻徐氏美而慧，極善卜《易》；是日卜
一卦，其象大凶，勸翊勿出會客。翊不從，遂與衆大會。至晚席散，邊洪帶刀
跟出門外，卽抽刀砍死孫翊。媯覽、戴員乃歸罪邊洪，斬之於市。二人乘勢擄
翊家貲侍妾。媯覽見徐氏美貌，乃謂之曰：「吾為汝夫報讎，汝當從我；不從
則死。」徐氏曰：「夫死未幾，不忍便相從；可待至晦日，設祭除服，然後成
親未遲。」覽從之。徐氏乃密召孫翊心腹舊將孫高、傅嬰二人入府，泣告曰：
「先夫在日，常言二公忠義。今媯、戴二賊，謀殺我夫，只歸罪邊洪，將我家
貲童婢盡皆分去。媯覽又欲強占妾身，妾已詐許之，以安其心。二將軍可差人
星夜報知吳侯，一面設密計以圖二賊，雪此讎辱，生死啣恩！」言畢再拜。孫
高、傅嬰皆泣曰：「我等平日感府君恩遇，今日所以不卽死難者，正欲為復讎
計耳。夫人所命，敢不効力！」於是密遣心腹使者往報孫權。至晦日，徐氏先
召孫、傅二人，伏於密室幃幕之中，然後設祭於堂上。祭畢，卽除去孝服，沐
浴薰香，濃妝豔裹，言笑自若。媯覽聞之甚喜。至夜，徐氏遣婢妾請覽入府，
設席堂中飲酒。飲旣醉，徐氏乃邀覽入密室。覽喜，乘醉而入。徐氏大呼曰：
「孫、傅二將軍何在！」二人卽從幃幕中持刀躍出。媯覽措手不及，被傅嬰一
刀砍倒在地，孫高再復一刀，登時殺死。徐氏復傳請戴員赴宴。員入府來，至
堂中，亦被孫、傅二將所殺。一面使人誅戮二賊家小，及其餘黨。徐氏遂重穿
孝服，將媯覽、戴員首級，祭於孫翊靈前。不一日，孫權自領軍馬至丹陽，見
徐氏已殺媯、戴二賊，乃封孫高、傅嬰為牙門將，令守丹陽，取徐氏歸家養
老。江東人無不稱徐氏之德。後人有詩讚曰：
    才節雙全世所無，姦回一旦受摧鋤。庸臣從賊忠臣死，不及東吳女丈
夫。
 
  且說東吳各處山賊，盡皆平復。大江之中，有戰船七千餘隻。孫權拜周瑜
為大都督，總統江東水陸軍馬。建安十二年，冬十月，權母吳太夫人病危，召
周瑜、張昭二人至，謂曰：「我本吳人，幼亡父母，與弟吳景徙居越中。後嫁
與孫氏，生四子。長子策生時，吾夢月入懷；後生次子權，又夢日入懷；卜者
云：『夢日月入懷者，其子大貴。』不幸策早喪；今將江東基業付權。望公等
同心助之，吾死不朽矣！」又囑權曰：「汝事子布、公瑾以師傅之禮，不可怠
慢。吾妹與我共嫁汝父，則亦汝之母也，吾死之後，事吾妹如事我。汝妹亦當
恩養，擇佳壻以嫁之。」言訖遂終。孫權哀哭，具喪葬之禮，自不必說。
  至來年春，孫權商議欲伐黃祖。張昭曰：「居喪未及期年，不可動兵。」
周瑜曰：「報讎雪恨，何待期年？」權猶豫未決。適平北都尉呂蒙入見，告權
曰：「某把龍湫水口，忽有黃祖部將甘寧來降。某細詢之－－寧字興霸，巴郡
臨江人也；頗通書史，有氣力，好游俠；嘗招合亡命，縱橫於江湖之中；腰懸
銅鈴，人聽鈴聲，盡皆避之。又嘗以西川錦作帆幔，時人皆稱為『錦帆賊』。
後悔前非，改行從善，引衆投劉表。見表不能成事，卽欲來投東吳，却被黃祖
留住在夏口。前東吳破祖時，祖得甘寧之力，救回夏口；乃待寧甚薄。都督蘇
飛屢薦寧於祖。祖曰：『寧乃劫江之賊，豈可重用？』寧因此懷恨。蘇飛知其
意，乃置酒邀寧到家，謂之曰：『吾薦公數次，奈主公不能用。日月逾邁，人
生幾何；宜自遠圖。吾當保公為邾縣長，自作去就之計。』寧因此得過夏口，
欲投江東，恐江東恨其救黃祖殺凌操之事。某具言主公求賢若渴，不記舊恨；
況各為其主，又何恨焉？寧欣然引衆渡江，來見主公。乞鈞旨定奪。」孫權大
喜曰：「吾得興霸，破黃祖必矣。」遂命呂蒙引甘寧入見。參拜已畢，權曰：
「興霸來此，大獲我心，豈有記恨之理？請無懷疑。願敎我以黃祖之策。」寧
曰：「今漢祚日危，曹操終必篡竊。南荊之地，操所必爭也。劉表無遠慮，其
子又愚劣，不能承業傳基，明公宜早圖之；若遲，則操先圖之矣。今宜先取黃
祖。祖今年老昏邁，務於貨利；侵求吏民，人心皆怨；戰具不修，軍無法律。
明公若往攻之，其勢必破。旣破祖軍，鼓行而西，據楚關而圖巴、蜀，霸業可
定也。」孫權曰：「此金玉之論也！」
  遂命周瑜為大都督，總水陸軍兵；呂蒙為前部先鋒；董襲與甘寧為副將；
權自領大軍十萬，征討黃祖。細作探知，報至江夏。黃祖急聚衆商議，令蘇飛
為大將，陳就、鄧龍為先鋒，盡起江夏之兵迎敵。陳就、鄧龍各引一隊艨艟③
截住沔口，艨艟上各設強弓硬弩千餘張，將大索繫定艨艟於水面上。東吳兵
至，艨艟上鼓響，弓弩齊發，兵不敢進，約退數里水面。甘寧謂董襲曰：「事
已至此，不得不進。」乃選小船百餘隻，每船用精兵五十人－－二十人撐船；
三十人各披衣甲，手執鋼刀－－不避矢石，直至艨艟傍邊，砍斷大索，艨艟遂
橫。甘寧飛上艨艟，將鄧龍砍死。陳就棄船而走。呂蒙見了，跳下小船，自舉
櫓棹，直入船隊，放火燒船。陳就急待上岸，呂蒙捨命趕到跟前，當胸一刀砍
翻。比及蘇飛引軍於岸上接應時，東吳諸將，一齊上岸，勢不可當。祖軍大
敗。蘇飛落荒而走，正遇東吳大將潘璋，兩馬相交，戰不數合，被璋生擒過
去，逕至船中來見孫權。權命左右以檻車囚之，待活捉黃祖，一并誅戮。催動
三軍，不分晝夜，攻打夏口。正是：只因不用錦帆賊，至令衝開大索船。未知
黃祖勝負如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  齊桓公欲見東郭野人，五反而方得一面－－有一次齊桓公去看一個小臣，
三次都沒見着。旁人勸他不要去了，他不聽，到第五次才見着那個人。這裏說
的東郭野人就是指原來故事裏的「小臣」。
 
②  綸巾－－用絲綬作成的一種冠巾，一名諸葛巾。
 
③  艨艟－－古代一種戰艦，亦名蒙衝。
第三十九回  荊州城公子三求計  博望坡軍師初用兵
  却說孫權督衆攻打夏口，黃祖兵敗將亡，情知守把不住，遂棄江夏，望荊
州而走。甘寧料得黃祖必走荊州，乃於東門外伏兵等候。祖帶數十騎突出東
門，正走之間，一聲喊起，甘寧攔住。祖於馬上謂寧曰：「我向日不曾輕待
汝，今何相逼耶？」寧叱曰：「吾昔在江夏，多立功績，汝乃以劫江賊待我，
今日尚有何說？」黃祖自知難免，撥馬而走。甘寧衝開士卒，直趕將來，只聽
得後面喊聲起處，又有數騎趕來。寧視之，乃程普也。寧恐普來爭功，慌忙拈
弓搭箭，背射黃祖，祖中箭翻身落馬；寧梟其首級，回馬與程普合兵一處，回
見孫權，獻黃祖首級。權命以木匣盛貯，待回江東祭獻於亡父靈前。重賞三
軍，陞甘寧為都尉。商議欲分兵守江夏。張昭曰：「孤城不可守，不如且回江
東。劉表知我破黃祖，必來報讎；我以逸待勞，必敗劉表；表敗而後乘勢攻
之，荊襄可得也。」權從其言，遂棄江夏，班師回江東。
  蘇飛在檻車內，密使人告甘寧求救。寧曰：「飛卽不言，吾豈忘之？」大
軍旣至吳會，權命將蘇飛梟首，與黃祖首級一同祭獻。甘寧乃入見權，頓首哭
告曰：「某向日若不得蘇飛，則骨填溝壑矣，安能効命將軍麾下哉？今飛罪當
誅，某念其昔日之恩情，願納還官爵，以贖飛罪。」權曰：「彼旣有恩於君，
吾為君赦之－－但彼若逃去奈何？」寧曰：「飛得免誅戮，感恩無地，豈肯走
乎！若飛去，寧願將首級獻於階下。」權乃赦蘇飛，止將黃祖首級祭獻。祭畢
設宴，大會文武慶功。正飲酒間，忽見座上一人大哭而起，拔劍在手，直取甘
寧。寧忙舉坐椅以迎之。權驚視其人：乃凌統也。因甘寧在江夏時，射死他的
父親凌操，今日相見，故欲報讎。權連忙勸住，謂統曰：「興霸射死卿父，彼
時各為其主，不容不盡力。今旣為一家人，豈可復理舊讎？萬事皆看吾面。」
凌統叩頭大哭曰：「不共戴天之讎，豈容不報！」權與衆官再三勸之，凌統只
是怒目而視甘寧。權卽日命甘寧領兵五千、戰船一百隻，往夏口鎮守，以避凌
統。寧拜謝，領兵自往夏口去了。權又加封凌統為承烈都尉，統只得含恨而
止。東吳自此廣造戰船，分兵守把江岸；又命孫靜引一枝軍守吳會；孫權自領
大軍，屯柴桑；周瑜日於鄱陽湖敎練水軍，以備攻戰。
 
  話分兩頭。却說玄德差人打探江東消息，回報：「東吳已攻殺黃祖，現今
屯兵柴桑。」玄德便請孔明計議。正話間，忽劉表差人來請玄德赴荊州議事。
孔明曰：「此必因江東破了黃祖，故請主公商議報讎之策也。某當與主公同
往，相機而行，自有良策。」玄德從之，留雲長守新野，令張飛引五百人馬跟
隨往荊州來。玄德在馬上謂孔明曰：「今見景升，當若何對答？」孔明曰：
「當先謝襄陽之事。他若令主公去征討江東，切不可應允。但說容歸新野，整
頓軍馬。」玄德依言，來到荊州，館驛安下。留張飛屯兵城外；玄德與孔明入
城見劉表。禮畢，玄德請罪於階下。表曰：「吾已悉知賢弟被害之事。當時卽
欲斬蔡瑁之首，以獻賢弟。因衆人告免，故姑恕之。賢弟幸勿見罪。」玄德
曰：「非干蔡將軍之事，想皆下人所為耳。」表曰：「今江夏失守，黃祖遇
害，故請賢弟共議報復之策。」玄德曰：「黃祖性暴，不能用人，故致此禍。
今若興兵南征，倘曹操北來，又將奈何？」表曰：「吾今年老多病，不能理
事，賢弟可來助我。我死之後，弟便為荊州之主也。」玄德曰：「兄何出此
言？量備安敢當此重任？」孔明以目視玄德。玄德曰：「容徐思良策。」遂辭
出，回至館驛。孔明曰：「景升欲以荊州付主公，奈何却之？」玄德曰：「景
升待我，恩禮交至，安忍乘其危而奪之？」孔明歎曰：「眞仁慈之主也！」
  正商論間，忽報公子劉琦來見。玄德接入。琦泣拜曰：「繼母不能相容，
性命只在旦夕，望叔父憐而救之。」玄德曰：「此賢姪家事耳，奈何問我？」
孔明微笑，玄德求計於孔明。孔明曰：「此家事，亮不敢與聞。」少時，玄德
送琦出，附耳低言曰：「來日我使孔明回拜賢姪，可如此如此，彼定有妙計相
告。」琦謝而去。次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜劉琦。孔明允諾，
來至公子宅前，下馬入見公子。公子邀入後堂。茶罷，琦曰：「琦不見容於繼
母，幸先生一言相救。」孔明曰：「亮客寄於此，豈敢與人骨肉之事：倘有漏
泄，為害不淺。」說罷，起身告辭。琦曰：「旣承光顧，安敢慢別。」乃挽留
孔明入密至共飲。飲酒之間，琦又曰：「繼母不見容，乞先生一言救我。」孔
明曰：「此非亮所敢謀也。」言訖，又欲辭去。琦曰：「先生不言則已，何便
欲去？」孔明乃復坐。琦曰：「琦有一古書，請先生一觀。」乃引孔明登一小
樓。孔明曰：「書在何處？」琦泣拜曰：「繼母不見容，琦命在旦夕，先生忍
無一言相救乎？」孔明作色而起，便欲下樓，只見樓梯已撤去。琦告曰：「琦
欲求敎良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不至天，下不至地，出君之
口，入琦之耳：可以賜敎矣。」孔明曰：「『疏不間親』，亮何能為公子
謀？」琦曰：「先生終不幸敎琦乎！琦命固不保矣，請卽死於先生之前。」乃
掣劍欲自刎。孔明止之曰：「已有良計。」琦拜曰：「願卽賜敎。」孔明曰：
「公子豈不聞申生、重耳之事①乎：申生在內而亡，重耳在外而安。今黃祖新
亡，江夏乏人守禦，公子何不上言，乞屯兵守江夏，則可以避禍矣。」琦再拜
謝敎，乃命人取梯送孔明下樓。孔明辭別，回見玄德，具言其事，玄德大喜。
  次日，劉琦上言，欲守江夏；劉表猶豫未決，請玄德共議。玄德曰：「江
夏重地，固非他人可守，正須公子自往。東南之事，兄父子當之；西北之事，
備願當之。」表曰：「近聞曹操於鄴郡作玄武池以練水軍，必有南征之意，不
可不防。」玄德曰：「備已知之，兄勿憂慮。」遂拜辭回新野。劉表令劉琦引
兵三千往江夏鎮守。
 
  却說曹操罷三公之職，自以丞相兼之。以毛玠為東曹掾，崔琰為西曹掾，
司馬懿為文學掾。懿字仲達，河內温人也：潁川太守司馬雋之孫，京兆尹司馬
防之子，主簿司馬朗之弟也。自是文官大備，乃聚武將商議南征。夏侯惇進
曰：「近聞劉備在新野，每日敎演士卒，必為後患，可早圖之。」操卽命夏侯
惇為都督；于禁、李典、夏侯蘭、韓浩為副將：領兵十萬，直抵博望城，以窺
新野。荀彧諫曰：「劉備英雄，今更兼諸葛亮為軍師，不可輕敵。」惇曰：
「劉備鼠輩耳，吾必擒之。」徐庶曰：「將軍勿輕視劉玄德。今玄德得諸葛亮
為輔，如虎生翼矣。」操曰：「諸葛亮何人也？」庶曰：「亮字孔明，道號臥
龍先生。有經天緯地之才，出鬼入神之計，眞當世之奇士，非可小覷。」操
曰：「比公若何？」庶曰：「庶安敢比亮：庶如螢火之光，亮乃皓月之明
也。」夏侯惇曰：「元直之言謬矣。吾看諸葛亮如草芥耳，何足懼哉！吾若不
一陣生擒劉備，活捉諸葛，願將首級獻與丞相。」操曰：「汝早報捷書，以慰
吾心。」惇奮然辭曹操，引軍登程。
 
  却說玄德自得孔明，以師禮待之。關、張二人不悅，曰：「孔明年幼，有
甚才學！兄長待之太過！又未見他眞實效驗！」玄德曰：「吾得孔明，猶魚之
得水也。兩弟勿復多言。」關、張見說，不言而退。一日，有人送犛牛尾至，
玄德取尾親自結帽。孔明入見，正色曰：「明公無復有遠志，但事此而已
耶？」玄復投帽於地而謝曰：「吾聊假此以忘憂耳。」孔明曰：「明公自度比
曹操若何？」玄德曰：「不如也。」孔明曰：「明公之衆，不過數千人，萬一
曹兵至，何以迎之？」玄德曰：「吾正愁此事，未得良策。」孔明曰：「可速
招募民兵，亮自敎之，可以待敵。」玄德遂招新野之民，得三千人。孔明朝夕
敎演陣法。
  忽報曹操差夏侯惇引兵十萬，殺奔新野來了。張飛聞知，謂雲長曰：「可
着孔明前去迎敵便了。」正說之間，玄德召二人入，謂曰：「夏侯惇引兵到
來，如何迎敵？」張飛曰：「哥哥何不使『水』去？」玄德曰：「智賴孔明，
勇須二弟，何可推調？」關、張出，玄德請孔明商議。孔明曰：「但恐關、張
二人，不肯聽吾號令；主公若欲亮行兵，乞假劍印。」玄德便以劍印付孔明，
孔明遂聚集衆將聽令。張飛謂雲長曰：「且聽令去。看他如何調度。」孔明令
曰：「博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林：可以埋伏軍馬。雲長可
引一千軍往豫山埋伏，等彼軍至，放過休敵，其輜重糧草，必在後面，但看南
面火起，可縱兵出擊，就焚其糧草。翼德可引一千軍去安林背後山谷中埋伏，
只看南面火起，便可出，向博望城舊屯糧草處縱火燒之。關平、劉封可引五百
軍，預備引火之物，於博望坡後兩邊等候，至初更兵到，便可放火矣。」－－
又命於樊城取回趙雲，令為前部，不要贏，只要輸－－「主公自引一軍為後
援。各須依計而行，勿使有失。」雲長曰：「我等皆出迎敵，未審軍師却作何
事？」孔明曰：「我只坐守縣城。」張飛大笑曰：「我們都去廝殺，你却在家
裏坐地，好自在！」孔明曰：「劍印在此，違令者斬！」玄德曰：「豈不聞
『運籌帷幄之中，決勝千里之外』②？二弟不可違令。」張飛冷笑而去。雲長
曰：「我們且看他的計應也不應，那時却來問他未遲。」二人去了。衆將皆未
知孔明韜略，今雖聽令，却都疑惑不定。孔明謂玄德曰：「主公今日可便引兵
就博望山下屯住。來日黃昏，敵軍必到，主公便棄營而走；但見火起，卽回軍
掩殺。亮與糜竺、糜芳引五百軍守縣；命孫乾、簡雍準備慶喜筵席，安排『功
勞簿』伺候。」派撥已畢，玄德亦疑惑不定。
 
  却說夏侯惇與于禁等引兵至博望，分一半精兵作前隊，其餘盡護糧車而
行。時當秋月，商飆③徐起。人馬趲行之間，望見前面塵頭忽起。惇便將人馬
擺開，問鄕導官曰：「此間是何處？」答曰：「前面便是博望坡，後面是羅川
口。」惇令于禁、李典押住陣脚，親自出馬陣前。遙望軍馬來到，惇忽然大
笑。衆問：「將軍為何而笑？」惇曰：「吾笑徐元直在丞相面前，誇諸葛亮為
天人；今觀其用兵，乃以此等軍馬為前部，與吾對敵，正如驅犬羊與虎豹鬥
耳。吾於丞相前誇口，要活捉劉備、諸葛亮，今必應吾言矣。」遂自縱馬向
前。趙雲出馬。惇罵曰：「汝等隨劉備，如孤魂隨鬼耳！」雲大怒，縱馬來
戰。兩馬相交，不數合，雲詐敗而走。夏侯惇從後追趕。雲約走十餘里，回馬
又戰，不數合又走。韓浩拍馬向前諫曰：「趙雲誘敵，恐有埋伏。」惇曰：
「敵軍如此，雖十面埋伏，吾何懼哉！」遂不聽浩言，直趕至博望坡。一聲礮
響，玄德自引軍衝將過來，接應交戰。夏侯惇笑謂韓浩曰：「此卽埋伏之兵
也！吾今晚不到新野，誓不罷兵！」乃催軍前進。玄德、趙雲退後便走。
  時天色已晚，濃雲密布，又無月色；晝風旣起，夜風愈大。夏侯惇只顧催
軍趕殺。于禁、李典趕到窄狹處，兩邊都是蘆葦。典謂禁曰：「欺敵者必敗。
南道路狹，山川相逼，樹木叢雜，倘彼用火攻，奈何？」禁曰：「君言是也。
吾當往前為都督言之；君可止住後軍。」李典便勒回馬，大叫：「後軍慢
行！」人馬走發，那裏攔當得住。于禁驟馬大叫：「前軍都督且住！」夏侯惇
正走之間，見于禁從後軍奔來，便問何故。禁曰：「南道路狹，山川相逼，樹
木叢雜，可防火攻。」夏侯惇猛省，卽回馬令軍馬勿進。言未已，只聽背後喊
聲震起，早望見一派火光燒着；隨後兩邊蘆葦亦着。一霎時，四面八方，盡皆
是火；又值風大，火勢愈猛。曹家人馬，自相踐踏，死者不計其數。趙雲回軍
趕殺，夏侯惇冒煙突火而走。
  且說李典見勢頭不好，急奔回博望坡時，火光中一軍攔住。當先大將，乃
關雲長也。李典縱馬混戰，奪路而走。于禁見糧草車輛，都被火燒，便投小路
奔逃去了。夏侯蘭、韓浩來救糧草，正遇張飛。戰不數合，張飛一鎗刺夏侯蘭
於馬下。韓浩奪路走脫。直殺到天明，却纔收軍。殺得屍橫遍野，血流成河。
後人有詩曰：
    博望相持用火攻，指揮如意笑談中。直須驚破曹公胆，初出茅廬第一
功！
夏侯惇收拾殘軍，自回許昌。
 
  却說孔明收軍。關、張二人相謂曰：「孔明眞英傑也！」行不數里，見糜
竺、糜芳引軍簇擁着一輛小軍，車中端坐一人，乃孔明也。關、張下馬拜伏於
車前。須臾，玄德、趙雲、劉封、關平等皆至，收聚衆軍，把所獲糧草輜重，
分賞將士，班師回新野。新野百姓望塵遮道而拜，曰：「吾屬生全，皆使君得
賢人之力也！」孔明回至縣中，謂玄德曰：「夏侯惇雖敗去，曹操必自引大軍
來。」玄德曰：「似此如之奈何？」孔明曰：「亮有一計，可敵曹軍。」正
是：破敵未堪息戰馬，避兵又必賴良謀。未知其計若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  申生、重耳之事－－兩人都是春秋時晉獻公的兒子。獻公寵愛驪姬，想立
她的兒子奚齊作太子。驪姬進讒言陷害他們兩人。申生被迫自殺，重耳逃亡到
國外。
 
②  「運籌帷幄之中，決勝千里之外」－－運，運用；籌，兵謀、計劃；帷
幄，軍中帳幕。就是說：在帳幕裏運用好了計謀，就可以決定千里之外的勝
利。
 
③  商飆－－秋天的大風。
第四十回  蔡夫人議獻荊州  諸葛亮火燒新野
  却說玄德問孔明求拒曹兵之計。孔明曰：「新野小縣，不可久居。近聞劉
景升病在危篤，可乘此機會，取彼荊州為安身之地，庶可拒曹操也。」玄德
曰：「公言甚善。但備受景升之恩，安忍圖之！」孔明曰：「今若不取，後悔
何及？」玄德曰：「吾寧死，不忍作負義之事。」孔明曰：「且再作商議。」
 
  却說夏侯惇敗回許昌，自縛見曹操，伏地請死。操釋之。惇曰：「惇遭諸
葛亮詭計，用火攻破我軍。」操曰：「汝自幼用兵，豈不知狹處須防火攻？」
惇曰：「李典、于禁曾言及此，悔之不及！」操乃賞二人。惇曰：「劉備如此
猖獗，眞腹心之患也，不可不急除。」操曰：「吾所慮者，劉備、孫權耳；餘
皆不足介意。今當乘此時掃平江南。」便傳令起大兵五十萬，令曹仁、曹洪為
第一隊，張遼、張郃為第二隊，夏侯淵、夏侯惇為第三隊，于禁、李典為第四
隊，操自領諸將為第五隊。每隊各引兵十萬。又令許褚為折衝將軍，引兵三千
為先鋒。選定建安十三年秋七月丙午日出師。
  太中大夫孔融諫曰：「劉備、劉表皆漢室宗親，不可輕伐；孫權虎踞六
郡，且有大江之險，亦不易取。今丞相興此無義之師，恐失天下之望。」操怒
曰：「劉備、劉表、孫權皆逆命之臣，豈容不討！」遂叱退孔融，下令「如有
再諫者必斬。」孔融出府，仰天歎曰：「以至不仁伐至仁，安得不敗乎！」時
御史大夫郗慮家客聞此言，報知郗慮。慮常被孔融侮慢，心正恨之，乃以此言
入告曹操；且曰：「融平日每每狎侮丞相，又與禰衡相善。衡贊融曰：『仲尼
不死。』融贊衡曰：『顏回復生。』向者禰衡之辱丞相，乃融使之也。」操大
怒，遂命廷尉捕捉孔融。融有二子，年尚少，時方在家，對坐奕棋。左右急報
曰：「尊君被廷尉執去，將斬矣！二公子何不急避？」二子曰：「破巢之下，
安有完卵乎？」言未已，廷尉又至，盡收融家小，并二子皆斬之，號令融屍於
市。京兆脂習伏屍而哭。操聞之，大怒，欲殺之。荀彧曰：「彧聞脂習常諫融
曰：『公剛直太過，乃取禍之道。』今融死而來哭，乃義人也，不可殺。」操
乃止。習收融父子屍首，皆葬之。後人有詩讚孔融曰：
    孔融居北海，豪氣貫長虹：坐上客長滿，樽中酒不空。文章驚世俗，
談笑侮王公。史筆褒忠直，存官紀「太中」。
曹操旣殺孔融，傳令五隊軍馬次第起行，只留荀彧等守許昌。
 
  却說荊州劉表病重，使人請玄德來託孤。玄德引關、張至荊州見劉表。表
曰：「我病已入膏肓，不久便死矣；特託孤於賢弟。我子無才，恐不能承父
業；我死之後，賢弟可自領荊州。」玄德泣拜曰：「備當竭力以輔賢姪，安敢
有他意乎？」正說間，人報曹操自統大兵至。玄德急辭劉表，星夜回新野。劉
表病中聞此信，吃驚不小，商議寫遺囑，令玄德輔佐長子劉琦為荊州之主。蔡
夫人聞之大怒，關上內門；使蔡瑁、張允二人把住外門。時劉琦在江夏，知父
病危，來至荊州探病，方到外門，蔡瑁當住曰：「公子奉父命鎮守江夏，其任
至重；今擅離職守，倘東吳兵至，如之奈何？若入見主公，主公必生嗔怒，病
將轉增，非孝也。宜速回。」劉琦立於門外，大哭一場，上馬仍回江夏。劉表
病勢危篤，望劉琦不來；至八月戊申日，大叫數聲而死。後人有詩歎劉表曰：
    昔聞袁氏居河朔，又見劉君霸漢陽。總為牝晨致家累，可憐不久盡銷
亡！
  劉表旣死，蔡夫人與蔡瑁、張允商議，假寫遺囑，令次子劉琮為荊州之
主，然後舉哀報喪。時劉琮年方十四歲，頗聰明，乃聚衆言曰：「吾父棄世，
吾兄現在江夏，更有叔父玄德在新野。汝等立我為主，倘兄與叔興兵問罪，如
何解釋？」衆官未及對，幕官李珪答曰：「公子之言甚善。今可急發哀書至江
夏，請大公子為荊州之主；就命玄德一同理事。北可以敵曹操，南可以拒孫
權：此萬全之策也。」蔡瑁叱曰：「汝何人，敢亂言以逆主公遺命！」李珪大
罵曰：「汝內外朋謀，假稱遺命，廢長立幼，眼見荊襄九郡，送於蔡氏之手！
故主有靈，必當殛①汝！」蔡瑁大怒，喝令左右推出斬之。李珪至死大罵不
絕。於是蔡瑁遂立劉琮為主。蔡氏宗族，分領荊州之兵；命治中鄧義、別駕劉
先守荊州；蔡夫人自與劉琮前赴襄陽駐紮，以防劉琦、劉備。就葬劉表之棺於
襄陽城東漢陽之原，竟不訃告劉琦與玄德。
  劉琮至襄陽，方纔歇馬，忽報曹操引大軍逕望襄陽而來。琮大驚，遂請蒯
越、蔡瑁等商議。東曹掾傅巽進言曰：「不特曹操兵來為可憂；今大公子在江
夏，玄德在新野，我皆未往報喪，若彼興兵問罪，荊襄危矣。巽有一計，可使
荊襄之民，安如泰山，又可保全主公名爵。」琮曰：「計將安出？」巽曰：
「不如將荊襄九郡，獻與曹操，操必重待主公也。」琮叱曰：「是何言也！孤
受先君之基業，坐尚未穩，豈可便棄之他人？」蒯越曰：「傅公悌之言是也：
夫逆順有大體，強弱有定勢。今曹操南征北討，以朝廷為名，主公拒之，其名
不順。且主公新立，外患未寧，內憂將作。荊襄之民，聞曹兵至，未戰而膽先
寒，安能與之敵哉？」琮曰：「諸公善言，非我不從；但以先君之業，一旦棄
與他人，恐貽笑於天下耳。」
  言未已，一人昂然而進曰：「傅公悌、蒯異度之言甚善，何不從之？」衆
視之，乃山陽高平人：姓王，名粲，字仲宣。粲容貌瘦弱，身材短小；幼時往
見中郎蔡邕，時邕高朋滿座，聞粲至，倒履迎之。賓客皆驚曰：「蔡中郎何獨
敬此小子耶？」邕曰：「此子有異才，吾不如也。」粲博聞強記，人皆不及：
嘗觀道旁碑文一過，便能記誦；觀人奕棋，棋局亂，粲復為擺出，不差一子。
又善算術。其文詞妙絕一時。年十七，辟為黃門侍郎，不就。後因避亂至荊
襄，劉表以為上賓。當日謂劉琮曰：「將軍自料比曹公何如？」琮曰：「不如
也。」粲曰：「曹公兵強將勇，足智多謀。擒呂布於下邳，摧袁紹於官渡，逐
劉備於隴右，破烏桓於白狼：梟除蕩定者，不可勝計。今以大軍南下荊襄，勢
難抵敵。傅、蒯二君之謀，乃長策也。將軍不可遲疑，致生後悔。」琮曰：
「先生見敎極是。但須稟告母親知道。」只見蔡夫人從屏後轉出，謂琮曰：
「旣是仲宣、公悌、異度三人所見相同，何必告我？」於是劉琮意決，便寫降
書，令宋忠潛地往曹操軍前投獻。宋忠領命，直至宛城，接着曹操，獻上降
書。操大喜，重賞宋忠，分付敎劉琮出城迎接，便着他永為荊州之主。
  宋忠拜辭曹操，取路回荊襄。將欲渡江，忽見一枝人馬到來，視之，乃關
雲長也。宋忠迴避不迭，被雲長喚住，細問荊州之事。忠初時隱諱；後被雲長
盤問不過，只得將前後事情，一一實告。雲長大驚，隨捉宋忠至新野見玄德，
備言其事。玄德聞之大哭。張飛曰：「事已如此，可先斬宋忠，隨起兵渡江，
奪了襄陽，殺了蔡氏、劉琮，然後與曹操交戰。」玄德曰：「你且緘口。我自
有斟酌。」乃叱宋忠曰：「你知衆人作事，何不早來報我？今雖斬汝，無益於
事。可速去。」忠拜謝，抱頭鼠竄而去。
  玄德正憂悶間，忽報公子劉琦差伊籍到來。玄德感伊籍昔日相救之恩，降
階迎之，再三稱謝。籍曰：「大公子在江夏，聞荊州已故，蔡夫人與蔡瑁等商
議，不來報喪，竟立劉琮為主。公子差人往襄陽探聽，回說是實；恐使君不
知，特差某齎哀書呈報，並求使君盡起麾下精兵，同往襄陽問罪。」玄德看書
畢，謂伊籍曰：「機伯只知劉琮僭立，更不知劉琮已將荊襄九郡，獻與曹操
矣！」籍大驚曰：「使君從何知之？」玄德具言拿獲宋忠之事。籍曰：「若如
此，使君不如以弔喪為名，前赴襄陽，誘劉琮出迎，就便擒下，誅其黨類，則
荊州屬使君矣。」孔明曰：「機伯之言是也。主公可從之。」玄德垂淚曰：
「吾兄臨危託孤於我，今若執其子而奪其地，異日死於九泉之下，何面目復見
吾兄乎？」孔明曰：「如不行此事，今曹兵已至宛城，何以拒敵？」玄德曰：
「不如走樊城以避之。」
  正商議間，探馬飛報曹兵已到博望了。玄德慌忙發付伊籍回江夏整頓軍
馬，一面與孔明商議拒敵之計。孔明曰：「主公且寬心。前番一把火，燒了夏
侯惇大半人馬；今番曹軍又來，必敎他中這條計。我等在新野住不得了，不如
早到樊城去。」便差人四門張榜，曉諭居民：「無問老幼男女，願從者，卽於
今日皆跟我往樊城暫避，不可自誤。」差孫乾往河邊調撥船隻，救濟百姓；差
糜竺護送各官家眷到樊城。一面聚諸將聽令：先敎雲長：「引一千軍去白河上
流頭埋伏。各帶布袋，多裝沙土，遏住白河之水；至來日三更後，只聽下流頭
人喊馬嘶，急取起布袋，放水淹之，却順水殺將下來接應。」又喚張飛：「引
一千軍去博陵渡口埋伏。此處水勢最慢，曹軍被淹，必從此逃難，可便乘勢殺
來接應。」又喚趙雲：「引軍三千，分為四隊，自領一隊伏於東門外，其三隊
分伏西、南、北三門，却先於城內人家屋上，多藏硫黃燄硝引火之物。曹軍入
城，必安歇民房。來日黃昏後，必有大風；但看風起，便令西、南、北三門伏
軍盡將火箭射入城去。待城中火勢大作，却於城外吶喊助威，只留東門放他出
走；汝却於東門外從後擊之。天明會合關、張二將收軍回樊城。」再令糜芳、
劉封二人：「帶二千軍，一半紅旗，一半靑旗，去新野城外三十里鵲尾坡前屯
住。一見曹軍到，紅旗軍走在左，靑旗軍走在右。他心疑必不敢追。汝二人却
去分頭埋伏。只望城中火起，便可追殺敗兵，然後却來白河上流頭接應。」孔
明分撥已定，乃與玄德登高瞭望，只候捷音。
 
  却說曹仁、曹洪引軍十萬為前隊，前面已有許褚引三千鐵甲軍開路，浩浩
蕩蕩，殺奔新野來。是日午牌時分，來到鵲尾坡，望見坡前一簇人馬，盡打
靑、紅旗號。許褚催軍向前。劉封、糜芳分為四隊，靑、紅旗各歸左右。許褚
勒馬，敎：「且休進，前面必有伏兵。我兵只在此處住下。」許褚一騎馬飛報
前隊曹仁。曹仁曰：「此是疑兵，必無埋伏。可速進兵。我當催軍繼至。」許
褚復回坡前，提兵殺入。至林下追尋時，不見一人。時日已墜西。許褚方欲前
進，只聽得山上大吹大擂。抬頭看時，只見山頂上一簇旗，旗叢中兩把傘蓋：
左玄德，右孔明，二人對坐飲酒。許褚大怒，引軍尋路上山。山上擂木礮石打
將下來，不能前進。又聞山後喊聲大震。欲尋路廝殺，天色已晚。
  曹仁領兵到，敎且奪新野城歇馬。軍士至城下時，只見四門大開。曹兵突
入，並無阻當，城中亦不見一人，竟是一座空城了。曹洪曰：「此是勢孤計
窮，故盡帶百姓逃竄去了。我軍權且在城安歇，來日平明進兵。」此時各軍走
乏，都已飢餓，皆去奪房造飯。曹仁、曹洪就在衙內安歇。初更已後，狂風大
作。守門軍士飛報火起。曹仁曰：「此必軍士造飯不小心，遺漏之火，不可自
驚。」說猶未了，接連幾次飛報，西、南、北三門皆火起。曹仁急令衆將上馬
時，滿縣火起，上下通紅。是夜之火，更勝前日博望燒屯之火。後人有詩歎
曰：
    奸雄曹操守中原，九月南征到漢川。風伯怒臨新野縣，祝融飛下燄摩
天。
曹仁引衆將突煙冒火，尋路奔走，聞說東門無火，急急奔出東門。軍士自相踐
踏，死者無數。曹仁等方纔脫得火厄，背後一聲喊起，趙雲引軍趕來混戰，敗
軍各逃性命，誰肯回身廝殺。正奔走間，糜芳引一軍至，又衝殺一陣，曹仁大
敗，奪路而走。劉封又引一軍截殺一陣。到四更時分，人困馬乏，軍士大半焦
頭爛額；奔至白河邊，喜得河水不甚深，人馬都下河吃水，人相喧嚷，馬盡嘶
鳴。
  却說雲長在上流用布袋遏住河水，黃昏時分，望見新野火起，至四更，忽
聽得下流頭人喊馬嘶，急令軍士一齊掣起布袋，水勢滔天，望下流衝去，曹軍
人馬俱溺於水中，死者極多。曹仁引衆將望水勢慢處奪路而走。行到博陵渡
口，只聽喊聲大起，一軍攔路，當先大將，乃張飛也，大叫：「曹賊快來納
命！」曹軍大驚。正是：城內纔看紅燄吐，水邊又遇黑風來。未知曹仁性命如
何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  殛－－誅殺。
第四十一回  劉玄德攜民渡江  趙子龍單騎救主
  却說張飛因關公放了上流水，遂引軍從下流殺將來，截住曹仁混殺。忽遇
許褚，便與交鋒；許褚不敢戀戰，奪路走脫。張飛趕來，接着玄德、孔明，一
同沿河到上流。劉封、糜芳已安排船隻等候，遂一齊渡河，盡望樊城而去。孔
明敎將船筏放火燒毁。
 
  却說曹仁收拾殘軍，就新野屯住，使曹洪去見曹操，具言失利之事。操大
怒曰：「諸葛村夫，安敢如此！」催動三軍，漫山塞野，盡至新野下寨。傳令
軍士一面搜山，一面填塞白河。令大軍分作八路，一齊去取樊城。劉曄曰：
「丞相初至襄陽，必須先買民心。今劉備盡遷新野百姓入樊城，若我兵逕進，
二縣為虀粉矣；不如先使人招降劉備。備卽不降，亦可見我愛民之心；若其來
降，則荊州之地，可不戰而定也。」操從其言，便問：「誰可為使？」劉曄
曰：「徐庶與劉備至厚，今現在軍中，何不命他一往？」操曰：「他去恐不復
來。」曄曰：「他若不來，貽笑於人矣。丞相勿疑。」操乃召徐庶至，謂曰：
「我今欲踏平樊城，奈憐衆百姓之命。公可往說劉備：如肯來降，免罪賜爵；
若更執迷，軍民共戮，玉石俱焚。吾知公忠義，故特使公往。願勿相負。」徐
庶受命而行。至樊城，玄德、孔明接見，共訴舊日之情。庶曰：「曹操使庶來
招降使君，乃假買民心也。今彼分兵八路，填白河而進，樊城恐不可守，宜速
作行計。」玄德欲留徐庶。庶謝曰：「某若不還，恐惹人笑。今老母已喪，抱
恨終天。身雖在彼，誓不為設一謀。公有臥龍輔佐，何愁大業不成，庶請
辭。」玄德不敢強留。
  徐庶辭回，見了曹操，言玄德並無降意。操大怒，卽日進兵。玄德問計於
孔明。孔明曰：「可速棄樊城，取襄陽暫歇。」玄德曰：「奈百姓相隨許久，
安忍棄之？」孔明曰：「可令人遍告百姓：有願隨者同去，不願者留下。」先
使雲長往江岸整頓船隻，令孫乾、簡雍在城中聲揚曰：「今曹兵將至，孤城不
可久守，百姓願隨者，便同過江。」兩縣之民，齊聲大呼曰：「我等雖死，亦
願隨使君！」卽日號泣而行。扶老攜幼，將男帶女，滾滾渡河；兩岸哭聲不
絕。玄德於船上望見，大慟曰：「為吾一人而使百姓遭此大難，吾何生哉！」
欲投江而死。左右急救止。聞者莫不痛哭。船到南岸，回顧百姓，有未渡者，
望南而哭。玄德急令雲長催船渡之，方纔上馬。
  行至襄陽東門，只見城上遍插旌旗，壕邊密布鹿角。玄德勒馬大叫曰：
「劉琮賢姪，吾但欲救百姓，並無他念。可快開門。」劉琮聞玄德至，懼而不
出。蔡瑁、張允逕來敵樓上，叱軍士亂箭射下。城外百姓，皆望敵樓而哭。城
中忽有一將，引數百人逕上城樓，大喝：「蔡瑁、張允賣國之賊！劉使君乃仁
德之人，今為救民而來投，何得相拒！」衆觀其人：身長八尺，面如重棗；乃
義陽人也：姓魏，名延，字文長。當下魏延輪刀砍死守門將士，開了城門，放
下弔橋，大叫：「劉皇叔快領兵入城，共殺賣國之賊！」張飛便躍馬欲入。玄
德急止之曰：「休驚百姓！」魏延只管招呼玄德軍馬入城。只見城內一將飛馬
引軍而出，大喝：「魏延無名小卒，安敢造亂！認得我大將文聘麼！」魏延大
怒，挺鎗躍馬，便來交戰。兩下軍兵在城邊混殺，喊聲大震。玄德曰：「本欲
保民，反害民也！吾不願入襄陽！」孔明曰：「江陵乃荊州要地，不如先取江
陵為家。」玄德曰：「正合吾心。」於是引着百姓，盡離襄陽大路，望江陵而
走。襄陽城中百姓，多有乘亂逃出城來，跟玄德而去。魏延與文聘交戰，從巳
至未，手下兵卒，皆已折盡。延乃撥馬而逃，却尋不見玄德，自投長沙太守韓
玄去了。
  却說玄德同行軍民十餘萬，大小車數千輛，挑擔背包者不計其數。路過劉
表之墓，玄德率衆將拜於墓前，哭告曰：「辱弟備無德無才，負兄寄託之重，
罪在備一身，與百姓無干。望兄英靈，垂救荊襄之民！」言甚悲切，軍民無不
下淚。忽哨馬報說：「曹操大軍已屯樊城，使人收拾船筏，卽日渡江趕來
也。」衆將皆曰：「江陵要地，足可拒守。今擁民衆數萬，日行十餘里，似此
幾時得至江陵？倘曹兵到，如何迎敵？不如暫棄百姓，先行為上。」玄德泣
曰：「舉大事者必以人為本。今人歸我，奈何棄之？」百姓聞玄德此言，莫不
傷感。後人有詩讚之曰：
    臨難仁心存百姓，登舟揮淚動三軍。至今憑弔襄江口，父老猶然憶使
君。
  却說玄德擁着百姓，緩緩而行。孔明曰：「追兵不久卽至，可遣雲長往江
夏求救公子劉琦，敎他速起兵乘船會於江陵。」玄德從之，卽修書令雲長同孫
乾領五百軍往江夏求救；令張飛斷後；趙雲保護老小；其餘俱管顧百姓而行。
每日只走十餘里便歇。
 
  却說曹操在樊城，使人渡江至襄陽，召劉琮相見。琮懼怕不敢往見。蔡
瑁、張允請行。王威密告琮曰：「將軍旣降，玄德又走，曹操必懈弛無備。願
將軍奮整奇兵，設於險處擊之，操可獲矣。獲操則威震天下，中原雖廣，可傳
檄而定。此難遇之機，不可失也。」琮以其言告蔡瑁。瑁叱王威曰：「汝不知
天命，安敢妄言！」威怒罵曰：「賣國之徒，吾恨不生啖汝肉！」瑁欲殺之，
蒯越勸止。瑁遂與張允同至樊城，拜見曹操。瑁等辭色甚是諂佞。操問：「荊
州軍馬錢糧，今有多少？」瑁曰：「馬軍五萬，步軍十五萬，水軍八萬：共二
十八萬。錢糧大半在江陵；其餘各處，亦足供給一載。」操曰：「戰船多少？
原是何人管領？」瑁曰：「大小戰船，共七千餘隻，原是瑁等二人掌管。」操
遂加瑁為鎮南侯水軍大都督、張允為助順侯水軍副都督。二人大喜拜謝。操又
曰：「劉景升旣死，其子降順，吾當表奏天子，使永為荊州之主。」二人大喜
而退。荀攸曰：「蔡瑁、張允乃諂佞之徒，主公何遂加以如此顯爵，更敎都督
水軍乎？」操笑曰：「吾豈不識人？止因吾所領北地之衆，不習水戰，故且權
用此二人；待成事之後，別有理會。」
  却說蔡瑁、張允歸見劉琮，具言：「曹操許保奏將軍永鎮荊襄。」琮大
喜；次日，與母蔡夫人齎捧印綬兵符，親自渡江拜迎曹操。操撫慰畢，卽引隨
征軍將，進屯襄陽城外。蔡瑁、張允令襄陽百姓，焚香拜接。曹操俱用好言撫
諭；入城至府中坐定，卽召蒯越近前，撫慰曰：「吾不喜得荊州，喜得異度
也。」遂封蒯越為江陵太守樊城侯；傅巽、王粲等皆為關內侯；而以劉琮為靑
州刺史，便敎起程。琮聞命大驚，辭曰：「琮不願為官，願守父母鄕土。」操
曰：「靑州近帝都，敎你隨朝為官，免在荊襄被人圖害。」琮再三推辭，曹操
不准。琮只得與母蔡夫人同赴靑州。只有故將王威相隨，其餘官員俱送至江口
而回。操喚于禁囑付曰：「你可引輕騎追劉琮母子殺之，以絕後患。」于禁得
令，領衆趕上，大喝曰：「我奉丞相令，敎來殺汝母子！可早納下首級！」蔡
夫人抱劉琮而大哭。于禁喝令軍士下手。王威忿怒，奮力相鬥，竟被衆軍所
殺。軍士殺死劉琮及蔡夫人。于禁回報曹操，操重賞于禁。便使人往隆中搜尋
孔明妻小，却不知去向－－原來孔明先已令人搬送至三江內隱避矣。操深恨
之。
  襄陽旣定，荀攸進言曰：「江陵乃荊襄重地，錢糧極廣。劉備若據此地，
急難動搖。」操曰：「孤豈忘之？」隨命於襄陽諸將中，選一員引軍開道。諸
將中却獨不見文聘。操使人尋問，方纔來見。操曰：「汝來何遲？」對曰：
「為人臣而不能使其主保全境土，心實悲慚，無顏早見耳。」言訖，欷歔流
涕。操曰：「眞忠臣也！」除江夏太守，賜爵關內侯，便敎引軍開道。探馬報
說：「劉備帶領百姓，日行止十數里，計程只有三百餘里。」操敎各部下精選
五千鐵騎，星夜前進，限一日一夜，趕上劉備。大軍陸續隨後而進。
 
  却說玄德引十數萬百姓、三千餘軍馬，一程程挨着往江陵進發。趙雲保護
老小，張飛斷後。孔明曰：「雲長往江夏去了，絕無回音，不知若何。」玄德
曰：「敢煩軍師親自走一遭。劉琦感公昔日之敎，今若見公親至，事必諧
矣。」孔明允諾，便同劉封引五百軍先往江夏求救去了。當日玄德自與簡雍、
糜竺、糜芳同行。正行間，忽然一陣狂風就馬前刮起，塵土沖天，平遮紅日。
玄德驚曰：「此何兆也？」簡雍頗明陰陽，袖占一課，失驚曰：「此大凶之兆
也。應在今夜。主公可速棄百姓而走。」玄德曰：「百姓從新野相隨至此，吾
安忍棄之？」雍曰：「主公若戀而不棄，禍不遠矣。」玄德問：「前面是何
處？」左右答曰：「前面是當陽縣。有座山名為景山。」玄德便敎就此山紮
住。時秋末冬初，涼風透骨；黃昏將近，哭聲遍野。至四更時分，只聽得西北
喊聲震地而來。玄德大驚，急上馬引本部精兵二千餘人迎敵。曹兵掩至，勢不
可當。玄德死戰。正在危迫之際，幸得張飛引軍至，殺開一條血路，救玄德望
東而走。文聘當先攔住。玄德罵曰：「背主之賊，尚有何面目見人！」文聘羞
慚滿面，引兵自投東北去了。張飛保着玄德，且戰且走。奔至天明，聞喊聲漸
漸遠去，玄德方纔歇馬。看手下隨行人，止有百餘騎；百姓老小并糜竺、糜
芳、簡雍、趙雲等等一干人，皆不知下落。玄德大哭曰：「十數萬生靈，皆因
戀我，遭此大難；諸將及老小，皆不知存亡；雖土木之人，寧不悲乎！」
  正悽惶時，忽見糜芳面帶數箭，踉蹌而來，口言：「趙子龍反投曹操去了
也！」玄德叱曰：「子龍是我故交，安肯反乎？」張飛曰：「他今見我等勢窮
力盡，或者反投曹操，以圖富貴耳。」玄德曰：「子龍從我於患難，心如鐵
石，非富貴所能動搖也。」糜芳曰：「我親見他投西北去了。」張飛曰：「待
我親自尋他去。若撞見時，一鎗刺死！」玄德曰：「休錯疑了。豈不見你二兄
誅顏良、文醜之事乎？子龍此去，必有事故。吾料子龍必不棄我也。」張飛那
裏肯聽，引二十餘騎，至長坂橋。見橋東有一帶樹木，飛生一計，敎所從二十
餘騎，都砍下樹枝，拴在馬尾上，在樹林內往來馳騁，沖起塵土，以為疑兵。
飛却親自橫矛立馬於橋上，向西而望。
  却說趙雲自四更時分，與曹軍廝殺，往來衝突，殺至天明，尋不見玄德，
又失了玄德老小。雲自思曰：「主人將甘、糜二夫人與小主人阿斗，託付在我
身上；今日軍中失散，有何面目去見主人？不如去決一死戰，好歹要尋主母與
小主人下落！」回顧左右，只有三四十騎相隨。雲拍馬在亂軍中尋覓，二縣百
姓號哭之聲，震天動地；中箭着鎗，拋男棄女而走者，不計其數。趙雲正走之
間，見一人臥在草中，視之，乃簡雍也。雲急問曰：「曾見兩位主母否？」雍
曰：「二主母棄了車仗，抱阿斗而走。我飛馬趕去，轉過山坡，被一將刺了一
鎗，跌下馬來，馬被奪了去。我爭鬥不得，故臥在此。」雲乃將從卒所騎之
馬，借一匹與簡雍騎坐；又着二卒扶護簡雍先去，報與主人：「我上天入地，
好歹尋主母與小主人來。如尋不見，死在沙場上也！」
  說罷，拍馬望長坂坡而去。忽一人大叫：「趙將軍那裏去？」雲勒馬問
曰：「你是何人？」答曰：「我乃劉使君帳下護送車仗的軍士，被箭射倒在
此。」趙雲便問二夫人消息。軍士曰：「恰纔見甘夫人披頭跣足，相隨一夥百
姓婦女，投南而走。」雲見說，也不顧軍士，急縱馬望南趕去。只見一夥百姓
男女數百人，相攜而走。雲大叫曰：「內中有甘夫人否？」夫人在後面望見趙
雲，放聲大哭。雲下馬插鎗而泣曰：「使主母失散，雲之罪也！糜夫人與小主
人安在？」甘夫人曰：「我與糜夫人被逐，棄了車仗，雜於百姓內步行，又撞
見一枝軍馬衝散。糜夫人與阿斗不知何往。我獨自逃生至此。」正言間，百姓
發喊，又撞出一枝軍來。趙雲拔鎗上馬看時，面前馬上綁着一人，乃糜竺也。
背後一將，手提大刀，引着千餘軍，乃曹仁部將淳于導，拿住糜竺，正要解去
獻功。趙雲大喝一聲，挺鎗縱馬，直取淳于導。導抵敵不住，被雲一鎗刺落馬
下，向前救了糜竺，奪得馬二匹。雲請甘夫人上馬，殺開條大路，直送至長坂
坡。只見張飛橫矛立馬於橋上，大叫：「子龍！你如何反我哥哥？」雲曰：
「我尋不見主母與小主人，因此落後，何言反耶？」飛曰：「若非簡雍先來報
信，我今見你，怎肯干休也！」雲曰：「主公在何處？」飛曰：「只在前面不
遠。」雲謂糜竺曰：「糜子仲保甘夫人先行，待我仍往尋糜夫人與小主人
去。」言罷，引數騎再回舊路。
  正走之間，見一將手提鐵鎗，背着一口劍，引十數騎躍馬而來。趙雲更不
打話，直取那將。交馬只一合，把那將一鎗刺倒，從騎皆走。原來那將乃曹操
隨身背劍之將夏侯恩也。曹操有寶劍二口：一名「倚天」，一名「靑釭」；倚
天劍自佩之，靑釭劍令夏侯恩佩之。那靑釭劍砍鐵如泥，鋒利無比。當時夏侯
恩自恃勇力，背着曹操，只顧引人搶奪擄掠。不想撞着趙雲，被他一鎗刺死，
奪了那口劍，看靶上有金嵌「靑釭」二字，方知是寶劍也。雲插劍提鎗，復殺
入重圍；回顧手下從騎，已沒一人，只剩得孤身。雲並無半點退心，只顧往來
尋覓；但逢百姓，便問糜夫人消息。忽一人指曰：「夫人抱着孩兒，左腿上着
了鎗，行走不得，只在前面牆缺內坐地。」
  趙雲聽了，連忙追尋。只見一個人家，被火燒壞土牆，糜夫人抱着阿斗，
坐於牆下枯井之傍啼哭。雲急下馬伏地而拜。夫人曰：「妾得見將軍，阿斗有
命矣。望將軍可憐他父親飄蕩半世，只有這點骨血。將軍可護持此子，敎他得
見父面，妾死無恨！」雲曰：「夫人受難，雲之罪也。不必多言，請夫人上
馬。雲自步行死戰，保夫人透出重圍。」糜夫人曰：「不可！將軍豈可無馬？
此子全賴將軍保護。妾已重傷，死何足惜！望將軍速抱此子前去，勿以妾為累
也。」雲曰：「喊聲將近，追兵已至，請夫人速速上馬。」糜夫人曰：「妾身
委實難去，休得兩誤。」乃將阿斗遞與趙雲曰：「此子性命全在將軍身上！」
趙雲三回五次，請夫人上馬，夫人只不肯上馬。四邊喊聲又起。雲厲聲曰：
「夫人不聽吾言，追軍若至，為之奈何？」糜夫人乃棄阿斗於地，翻身投入枯
井中而死。後人有詩讚之曰：
    戰將全憑馬力多，步行怎把幼君扶？（扌棄）將一死存劉嗣，勇決還
虧女丈夫。
  趙雲見夫人已死，恐曹軍盜屍，便將土牆推倒，掩蓋枯井。掩訖，解開勒
甲縧①，放下掩心鏡，將阿斗抱護在懷，綽鎗上馬。早有一將，引一隊步軍至，
乃曹洪部將晏明也，持三尖兩刃刀來戰趙雲。不三合，被趙雲一鎗刺倒，殺散
衆軍，衝開一條路。正走間，前面又一枝軍馬攔路。當先一員大將，旗號分
明，大書「河間張郃」。雲更不答話，挺鎗便戰。約十餘合，雲不敢戀戰，奪
路而走。背後張郃趕來，雲加鞭而行，不想趷躂②一聲，連馬和人，顚入土坑
之內。張郃挺鎗來刺，忽然一道紅光，從土坑中滾起：那匹馬平空一躍，跳出
坑外。後人有詩曰：
    紅光罩體困龍飛，征馬衝開長坂圍。四十二年眞命主，將軍因得顯神
威。
張郃見了，大驚而退。趙雲縱馬正走，背後忽有二將大叫：「趙雲休走。」前
面又有二將，使兩般軍器，截住去路：後面趕的是馬延、張顗，前面阻的是焦
觸、張南，都是袁紹手下降將。趙雲力戰四將，曹軍一齊擁至。雲乃拔靑釭劍
亂砍。手起處，衣甲平過，血如湧泉。殺退衆軍將，直透重圍。
  却說曹操在景山頂上，望見一將，所到之處，威不可當，急問左右是誰。
曹洪飛馬下山大叫曰：「軍中戰將可留姓名！」雲應聲曰：「吾乃常山趙子龍
也！」曹洪回報曹操。操曰：「眞虎將也！吾當生致之。」遂令飛馬傳報各
處：「如趙雲到，不許放冷箭，只要捉活的。」因此趙雲得脫此難；此亦阿斗
之福所致也。這一場殺：趙雲懷抱後主，直透重圍，砍倒大旗兩面，奪槊三
條；前後鎗刺劍砍，殺死曹營名將五十餘員。後人有詩曰：
    血染征袍透甲紅，當陽誰敢與爭鋒！古來衝陣扶危主，只有常山趙子
龍。
趙雲當下殺透重圍，已離大陣，血滿征袍。正行間，山坡下又撞出兩枝軍，乃
夏侯惇部將鍾縉、鍾紳兄弟二人，一個使大斧，一個使畫戟，大喝：「趙雲快
下馬受縛！」正是：纔離虎窟逃生去，又遇龍潭鼓浪來。畢竟子龍怎地脫身，
且聽下文分解。
 
－－－－－－
 
①  縧－－絲編的腰帶。
 
②  趷躂－－這裏是形容東西跌到地下的聲音。
第四十二回  張翼德大鬧長坂橋  劉豫州敗走漢津口
  却說鍾縉、鍾紳二人攔住趙雲廝殺。趙雲挺鎗便刺，鍾縉當先揮大斧來
迎。兩馬相交，戰不三合，被雲一鎗刺落馬下，奪路便走。背後鍾紳持戟趕
來，馬尾相啣，那枝戟只在趙雲後心內弄影。雲急撥轉馬頭，恰好兩胸相拍。
雲左手持鎗隔過畫戟，右手拔出靑釭寶劍砍去，帶盔連腦，砍去一半，紳落馬
而死，餘衆奔散。趙雲得脫，望長坂橋而走。只聞後面喊聲大震：原來文聘引
軍趕來。趙雲到得橋邊，人困馬乏。見張飛挺矛立馬於橋上，雲大呼曰：「翼
德援我！」飛曰：「子龍速行，追兵我自當之。」
  雲縱馬過橋，行二十餘里，見玄德與衆人憩於樹下。雲下馬伏地而泣。玄
德亦泣。雲喘息而言曰：「趙雲之罪，萬死猶輕！糜夫人身帶重傷，不肯上
馬，投井而死。雲只得推土牆掩之；懷抱公子，身突重圍；賴主公洪福，幸而
得脫。適來公子尚在懷中啼哭，此一會不見動靜，多是不能保也。」遂解視
之。原來阿斗正睡着未醒。雲喜曰：「幸得公子無恙！」雙手遞與玄德。玄德
接過，擲之於地曰：「為汝這孺子，幾損我一員大將！」趙雲忙向地下抱起阿
斗，泣拜曰：「雲雖肝腦塗地，不能報也！」後人有詩曰：
    曹操軍中飛虎出，趙雲懷內小龍眠。無由撫慰忠臣意，故把親兒擲馬
前。
 
  却說文聘引軍追趙雲至長坂橋，只見張飛倒豎虎鬚，圓睜環眼，手綽蛇
矛，立馬橋上；又見橋東樹林之後，塵頭大起，疑有伏兵，便勒住馬，不敢近
前。俄而①曹仁、李典、夏侯惇、夏侯淵、樂進、張遼、張郃、許褚等都至。
見飛怒目橫矛，立馬於橋上，又恐是諸葛孔明之計，都不敢近前。紮住陣脚，
一字兒擺在橋西，使人飛報曹操。操聞知，急上馬，從陣後來。張飛圓睜環
眼，隱隱見後軍靑羅傘蓋、旄鉞旌旗來到，料得是曹操心疑，親自來看。飛乃
厲聲大喝曰：「我乃燕人張翼德也！誰敢與我決一死戰？」聲如巨雷。曹軍聞
之，盡皆股栗②。曹操急令去其傘蓋，回顧左右曰：「我向曾聞雲長言：翼德於
百萬軍中，取上將之首，如探囊取物。今日相逢，不可輕敵。」言未已，張飛
睜目又喝曰：「燕人張翼德在此！誰敢來決死戰？」曹操見張飛如此氣概，頗
有退心。飛望見曹操後軍陣脚移動，乃挺矛又喝曰：「戰又不戰，退又不退，
却是何故！」喊聲未絕，曹操身邊夏侯傑驚得肝膽碎裂，倒撞於馬下。操便回
馬而走。於是諸軍衆將一齊望西逃奔。正是：黃口孺子，怎聞霹靂之聲；病體
樵夫，難聽虎豹之吼。一時棄鎗落盔者，不計其數。人如潮湧，馬似山崩，自
相踐踏。後人有詩讚曰：
    長坂橋頭殺氣生，橫鎗立馬眼圓睜。一聲好似轟雷震，獨退曹家百萬
兵。
 
  却說曹操懼張飛之威，驟馬望西而走，冠簪盡落，披髮奔逃。張遼、許褚
趕上，扯住轡環。曹操倉皇失措。張遼曰：「丞相休驚。料張飛一人，何足深
懼！今急回軍殺去，劉備可擒也。」曹操方纔神色稍定，乃令張遼、許褚再至
長坂橋探聽消息。
  且說張飛見曹軍一擁而退，不敢追趕；速喚回原隨二十餘騎，解去馬尾樹
枝，令將橋梁拆斷，然後回馬來見玄德，具言斷橋一事。玄德曰：「吾弟勇則
勇矣，惜失於計較。」飛問其故。玄德曰：「曹操多謀：汝不合拆斷橋梁，彼
必追至矣。」飛曰：「他被我一喝，倒退數里，何敢再追？」玄德曰：「若不
斷橋，彼恐有埋伏，不敢進兵；今拆斷了橋，彼料我無軍而怯，必來追趕。彼
有百萬之衆，雖涉江、漢，可填而過，豈懼一橋之斷耶？」於是卽刻起身，從
小路斜投漢津，望沔陽路而走。
  却說曹操使張遼、許褚探長坂橋消息，回報曰：「張飛已拆斷橋梁而去
矣。」操曰：「彼斷橋而去，乃心怯也。」遂傳令差一萬軍，速搭三座浮橋，
只今夜就要過。李典曰：「此恐是諸葛亮之詐謀，不可輕進。」操曰：「張飛
一勇之夫，豈有詐謀？」遂傳下號令，火速進兵。
  却說玄德行近漢津，忽見後面塵頭大起，鼓聲連天，喊聲震地。玄德曰：
「前有大江，後有追兵，如之奈何？」急命趙雲準備抵敵。曹操下令軍中曰：
「今劉備釜中之魚，穽中之虎；若不就此時擒捉，如放魚入海，縱虎歸山矣。
衆將可努力向前。」衆將領令，一個個奮威追趕。忽山坡後鼓聲響處，一隊軍
馬飛出，大叫曰：「我在此等候多時了！」當頭那員大將，手執靑龍刀，坐下
赤兔馬－－原來是關雲長，去江夏借得軍馬一萬，探知當陽長坂大戰，特地從
此路截出。曹操一見雲長，卽勒住馬回顧衆將曰：「又中諸葛亮之計也！」傳
令大軍速退。
  雲長追趕十數里，卽回軍保護玄德等到漢津，已有船隻伺候；雲長請玄德
并甘夫人、阿斗至船中坐定。雲長問曰：「二嫂嫂如何不見？」玄德訴說當陽
之事。雲長歎曰：「曩日獵於許田時，若從吾意，可無今日之患。」玄德曰：
「我於此時亦『投鼠忌器』耳。」正說之間，忽見江南岸戰鼓大鳴，舟船如
蟻，順風揚帆而來。玄德大驚。船來至近，只見一人白袍銀鎧，立於船頭上大
呼曰：「叔父別來無恙！小姪得罪！」玄德視之，乃劉琦也。琦過船哭拜曰：
「聞叔父困於曹操，小姪特來接應。」玄德大喜，遂合兵一處，放舟而行。在
船中正訴情由，江西南上戰船一字兒擺開，乘風唿哨而至。劉琦驚曰：「江夏
之兵，小姪已盡起至此矣。今有戰船攔路，非曹操之軍，卽江東之軍也，如之
奈何？」玄德出船頭視之，見一人綸巾道服，坐在船頭上，乃孔明也。背後立
着孫乾。玄德慌請過船，問其何故却在此。孔明曰：「亮自至江夏，先今雲長
於漢津登陸地而接。我料曹操必來追趕，主公必不從江陵來，必斜取漢津矣；
故特請公子先來接應，我竟往夏口，盡起軍前來相助。」玄德大悅，合為一
處，商議破曹之策。孔明曰：「夏口城險，頗有錢糧，可以久守。請主公到夏
口屯住。公子自回江夏，整頓戰船，收拾軍器，為掎角之勢，可以抵當曹操。
若共歸江夏，則勢反孤矣。」劉琦曰：「軍師之言甚善。但愚意欲請叔父暫至
江夏，整頓軍馬停當，再回夏口不遲。」玄德曰：「賢姪之言亦是。」遂留下
雲長，引五千軍守夏口。玄德、孔明、劉琦共投江夏。
 
  却說曹操見雲長在旱路引軍截出，疑有伏兵，不敢來追；又恐水路先被玄
德奪了江陵，便星夜提兵赴江陵來。荊州治中鄧義、別駕劉先，已備知襄陽之
事，料不能抵敵曹操，遂引荊州軍民出郭投降。曹操入城，安民已定，釋韓嵩
之囚，加為大鴻臚。其餘衆官，各有封賞。曹操與衆將議曰：「今劉備已投江
夏，恐結連東吳，是滋蔓也。當用何計破之？」荀攸曰：「我今大振兵威，遣
使馳檄江東，請孫權會獵於江夏，共擒劉備，分荊州之地，永結盟好。孫權必
驚疑而來降，則吾事濟矣。」操從其計，一面發檄遣使赴東吳；一面計點馬步
水軍共八十三萬，詐稱一百萬，水陸並進，船騎雙行，沿江而來。西連荊、
峽，東接蘄、黃，寨柵聯絡三百餘里。
 
  話分兩頭：却說江東孫權，屯兵柴桑郡，聞曹操大軍至襄陽，劉琮已降，
今又星夜兼道取江陵，乃集衆謀士商議禦守之策。魯肅曰：「荊州與國鄰接，
江山險固，士民殷富。吾若據而有之，此帝王之資也。今劉表新亡，劉備新
敗，肅請奉命往江夏弔喪，因說劉備使撫劉表衆將，同心一意，共破曹操；備
若喜而從命，則大事可成矣。」權喜從其言，卽遣魯肅齎禮往江夏弔喪。
  却說玄德至江夏，與孔明、劉琦共議良策。孔明曰：「曹操勢大，急難抵
敵，不如往投東吳孫權，以為應援。使南北相持，吾等於中取利，有何不
可？」玄德曰：「江東人物極多，必有遠謀，安肯相容耶？」孔明笑曰：「今
操引百萬之衆，虎踞江、漢，江東安得不使人來探聽虛實？若有人到此，亮借
一帆風，直至江東，憑三寸不爛之舌，說南北兩軍互相吞併。若南軍勝，共誅
曹操以取荊州之地；若北軍勝，則我乘勢以取江南，可也。」玄德曰：「此論
甚高。但如何得江東人到？」
  正說間，人報江東孫權差魯肅來弔喪，船已傍岸。孔明笑曰：「大事濟
矣！」遂問劉琦曰：「往日孫策亡時，襄陽曾遣人去弔喪否？」琦曰：「江東
與我家有殺父之讎，安得通慶弔之禮？」孔明曰：「然則魯肅之來，非為弔
喪，乃來探聽軍情也。」遂謂玄德曰：「魯肅至，若問曹操動靜，主公只推不
知。再三問時，主公只說可問諸葛亮。」計議已定，使人迎接魯肅。肅入城弔
喪；收過禮物，劉琦請肅與玄德相見。禮畢，邀入後堂飲酒。肅曰：「久聞皇
叔大名，無緣拜會；今幸得見，實為欣慰。近聞皇叔與曹操會戰，必知彼虛
實：敢問操軍約有幾何？」玄德曰：「備兵微將寡，一聞操至卽走，竟不知彼
虛實。」魯肅曰：「聞皇叔用諸葛孔明之謀，兩場火燒得曹操魂亡膽落，何言
不知耶？」玄德曰：「除非問孔明，便知其詳。」肅曰：「孔明安在？願求一
見。」玄德敎請孔明出來相見。
  肅見孔明禮畢，問曰：「向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，願聞目今
安危之事。」孔明曰：「曹操奸計，亮已盡知；但恨力未及，故且避之。」肅
曰：「皇叔今將止於此乎？」孔明曰：「使君與蒼梧太守吳臣有舊，將往投
之。」肅曰：「吳臣糧少兵微，自不能保，焉能容人？」孔明曰：「吳臣處雖
不足久居，今且暫依之，別有良圖。」肅曰：「孫將軍虎踞六郡，兵精糧足，
又極敬賢禮士，江表英雄，多歸附之；今為君計，莫若遣心腹往結東吳，以共
圖大事。」孔明曰：「劉使君與孫將軍自來無舊，恐虛費詞說－－且別無心腹
之人可使。」肅曰：「先生之兄，現為江東參謀，日望與先生相見。肅不才，
願與公同見孫將軍，共議大事。」玄德曰：「孔明是吾之師，頃刻不可相離，
安可去也？」肅堅請孔明同去。玄德佯不許。孔明曰：「事急矣，請奉命一
行。」玄德方纔許諾。魯肅遂別了玄德、劉琦，與孔明登舟，望柴桑郡來。正
是：只因諸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。不知孔明此去畢竟如何，且看下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  俄而－－不久。
 
②  股栗－－栗同慄，兩腿發抖。
第四十三回  諸葛亮舌戰羣儒  魯子敬力排衆議
  却說魯肅、孔明辭了玄德、劉琦，登舟望柴桑郡來。二人在舟中共議。魯
肅謂孔明曰：「先生見孫將軍，切不可實言曹操兵多將廣。」孔明曰：「不須
子敬叮嚀，亮自有對答之語。」及船到岸，肅請孔明於館驛中暫歇，先自往見
孫權。權正聚文武於堂上議事，聞魯肅回，急召入問曰：「子敬往江夏，體探
虛實若何？」肅曰：「已知其略，尚容徐稟。」權將曹操檄文示肅曰：「操昨
遣使齎文至此，孤先發遣來使，現今會衆商議未定。」肅接檄文觀看。其略
曰：
    孤近承帝命，奉詞伐罪。旄麾南指，劉琮束手；荊襄之民，望風歸
順。今統雄兵百萬，上將千員，欲與將軍會獵於江夏，共伐劉備，同分土地，
永結盟好。幸勿觀望，速賜回音。
魯肅看畢曰：「主公尊意若何？」權曰：「未有定論。」張昭曰：「曹操擁百
萬之衆，借天子之名，以征四方，拒之不順。且主公大勢可以拒操者，長江
也。今操旣得荊州，長江之險，已與我共之矣，勢不可敵。以愚之計，不如納
降，為萬安之策。」衆謀士皆曰：「子布之言，正合天意。」孫權沈吟不語。
張昭又曰：「主公不必多疑。如降操則東吳民安，江南六郡可保矣。」孫權低
頭不語。須臾，權起更衣，魯肅隨於權後。權知肅意，乃執肅手而言曰：「卿
欲如何？」肅曰：「恰纔衆人所言，深誤將軍。衆人皆可降曹操，惟將軍不可
降曹操。」權曰：「何以言之？」肅曰：「如肅等降操，當以肅還鄕黨，累官
故不失州郡也；將軍降操，欲安所歸乎？位不過封侯，車不過一乘，騎不過一
匹，從不過數人，豈得南面稱孤哉！衆人之意，各自為己，不可聽也。將軍宜
早定大計。」權歎曰：「諸人議論，大失孤望。子敬開說大計，正與吾見相
同。此天以子敬賜我也！但操新得袁紹之衆，近又得荊州之兵，恐勢大難以抵
敵。」肅曰：「肅至江夏，引諸葛瑾之弟諸葛亮在此，主公可問之，便知虛
實。」權曰：「臥龍先生在此乎？」肅曰：「現在館驛中安歇。」權曰：「今
日天晚，且未相見。來日聚文武於帳下，先敎見我江東英俊，然後升堂議
事。」
  肅領命而去。次日至館驛中見孔明，又囑曰：「今見我主，切不可言曹操
兵多。」孔明笑曰：「亮自見機而變，決不有誤。」肅乃引孔明至幕下。早見
張昭、顧雍等一班文武二十餘人，峨冠博帶，整衣端坐。孔明逐一相見，各問
姓名。施禮已畢，坐於客位。張昭等見孔明丰神飄洒，器宇軒昂，料道此人必
來游說。張昭先以言挑之曰：「昭乃江東微末之士，久聞先生高臥隆中，自比
管、樂。此語果有之乎？」孔明曰：「此亮平生小可之比也。」昭曰：「近聞
劉豫州三顧先生於草廬之中，幸得先生，以為如魚得水，思欲席捲荊襄。今一
旦以屬曹操，未審是何主見？」孔明自思張昭乃孫權手下第一個謀士，若不先
難倒他，如何說得孫灌，遂答曰：「吾觀取漢上之地，易如反掌。我主劉豫州
躬行仁義，不忍奪同宗之基業，故力辭之，劉琮孺子，聽信佞言，暗自投降，
致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江夏，別有良圖，非等閒可知也。」昭曰：
「若此，是先生言行相違也。先生自比管、樂：管仲相桓公，霸諸侯，一匡天
下；樂毅扶持微弱之燕，下齊七十餘城；此二人者，眞濟世之才也。先生在草
廬之中，但笑傲風月，抱膝危坐；今旣從事劉豫州，當為生靈興利除害，剿滅
亂賊。且劉豫州未得先生之前，尚且縱橫寰宇，割據城池；今得先生，人皆仰
望：雖三尺童蒙，亦謂彪虎生翼，將見漢室復興，曹氏卽滅矣；朝廷舊臣，山
林隱士，無不拭目而待：以為拂高天之雲翳，仰日月之光輝，拯民於水火之
中，措天下於袵席之上，在此時也。何先生自歸豫州，曹兵一出，棄甲拋戈，
望風而竄；上不能報劉表以安庶民，下不能輔孤子而據疆土；乃棄新野，走樊
城，敗當陽，奔夏口，無容身之地：是豫州旣得先生之後，反不如其初也。管
仲、樂毅，果如是乎？愚直之言，幸勿見怪！」孔明聽罷，啞然而笑曰：「鵬
飛萬里，其志豈羣鳥能識哉？譬如人染沈疴②，當先用糜粥以飲之，和藥以服
之；待其腑臟調和，形體漸安，然後用肉食以補之，猛藥以治之：則病根盡
去，人得全生也。若不待氣脈和緩，便投以猛藥厚味，欲求安保，誠為難矣。
吾主劉豫州，向日軍敗於汝南，寄跡劉表，兵不滿千，將止關、張、趙雲而
已；此正如病勢尪羸③已極之時也。新野山僻小縣，人民稀少，糧食鮮薄，豫
州不過暫借以容身，豈眞將坐守於此耶？夫以甲兵不完，城郭不固，軍不經
練，糧不繼日，然而博望燒屯，白河用水，使夏侯惇、曹仁輩心驚膽裂：竊謂
管仲、樂毅之用兵，未必過此。至於劉琮降操，豫州實出不知；且又不忍乘亂
奪同宗之基業，此眞大仁大義也。當陽之敗，豫州見有數十萬赴義之民，扶老
攜幼相隨，不忍棄之，日行十里，不思進取江陵，甘與同敗，此亦大仁大義
也。寡不敵衆，勝負乃其常事。昔高皇數敗於項羽，而垓下一戰成功，此非韓
信之良謀乎？夫信久事高皇，未嘗累勝。蓋國家大計，社稷安危，是有主謀。
非比誇辯之徒，虛譽欺人，坐議立談，無人可及；臨機應變，百無一能：誠為
天下笑耳！」這一篇言語，說得張昭並無一言回答。
  座上忽一人抗聲問曰：「今曹公兵屯百萬，將列千員，龍驤虎視，平吞江
夏，公以為何如？」孔明視之，乃虞翻也。孔明曰：「曹操收袁紹蟻聚之兵，
劫劉表烏合之衆，雖數百萬不足懼也。」虞翻冷笑曰：「軍敗於當陽，計窮於
夏口，區區求救於人，而猶言不懼，此眞大言欺人也！」孔明曰：「劉豫州以
數千仁義之師，安能敵百萬殘暴之衆，退守夏口，所以待時也。今江東兵精糧
足，且有長江之險，猶欲使其主屈膝降賊，不顧天下恥笑；由此論之，劉豫州
眞不懼操賊者矣！」虞翻不能對。
  座間又一人問曰：「孔明欲效儀、秦④之舌，游說東吳耶？」孔明視之，
乃步騭也。孔明曰：「步子山以蘇秦、張儀為辯士，不知蘇秦、張儀亦豪傑
也：蘇秦佩六國相印，張儀兩次相秦，皆有匡扶人國之謀，非比畏強凌弱，懼
刀避劍之人也。君等聞曹操虛發詐偽之詞，便畏懼請降，敢笑蘇秦、張儀
乎？」步騭默然無語。
  忽一人問曰：「孔明以曹操何如人也？」孔明視其人，乃薛綜也。孔明答
曰：「曹操乃漢賊也，又何必問？」綜曰：「公言差矣：漢歷傳至今，天數將
終。今曹公已有天下三分之二，人皆歸心。劉豫州不識天時，強欲與爭，正如
以卵擊石，安得不敗乎？」孔明厲聲曰：「薛敬文安得出此無父無君之言乎！
夫人生天地間，以忠孝為立身之本。公旣為漢臣，則見有不臣之人，當誓共戮
之，臣之道也。今曹操祖宗叨食漢祿，不思報効，反懷篡逆之心，天下之所共
憤；公乃以天數歸之，眞無父無君之人也！不足與語！請勿復言！」薛綜滿面
羞慚，不能對答。
  座上又一人應聲問曰：「曹操雖挾天子以令諸侯，猶是相國曹參⑤之後。
劉豫州雖云中山靖王苗裔，却無可稽考，眼見只是織蓆販屨之夫耳，何足與曹
操抗衡哉！」孔明視之，乃陸績也。孔明笑曰：「公非袁術座間懷橘之陸郎
乎？請安坐，聽吾一言：曹操旣為曹相國之後，則世為漢臣矣；今乃專權肆
橫，欺凌君父，是不惟無君，亦且蔑祖；不惟漢室之亂臣，亦曹氏之賊子也。
劉豫州堂堂帝胄，當今皇帝，按譜賜爵，何云無可稽考？且高祖起身亭長，而
終有天下；織蓆販屨，又何足為辱乎？公小兒之見，不足與高士共語！」陸績
語塞。
  座上一人忽曰：「孔明所言，皆強詞奪理，均非正論，不必再言。且請問
孔明治何經典？」孔明視之，乃嚴畯也。孔明曰：「尋章摘句，世之腐儒也，
何能興邦立事？且古耕莘伊尹，釣渭子牙，張良、陳平之流，鄧禹、耿弇⑥之
輩，皆有匡扶宇宙之才，未審其生平治何經典－－豈亦效書生區區於筆硯之
間，數黑論黃，舞文弄墨而已乎？」嚴畯低頭喪氣而不能對。
  忽又一人大聲曰：「公好為大言，未必眞有實學，恐適為儒者所笑耳。」
孔明視其人，乃汝南程德樞也。孔明答曰：「儒有君子小人之別：君子之儒，
忠君愛國，守正惡邪，務使澤及當時，名留後世。若夫小人之儒，惟務雕蟲⑦，
專工翰墨，靑春作賦，皓首窮經，筆下雖有千言，胸中實無一策；且如楊雄⑧
以文章名世，而屈身事莽，不免投閣而死，此所謂小人之儒也；雖日賦萬言，
亦何取哉！」程德樞不能對。衆人見孔明對答如流，盡皆失色。
  時座上張温、駱統二人，又欲問難。忽一人自外而入，厲聲言曰：「孔明
乃當世奇才，君等以脣舌相難，非敬客之禮也。曹操大軍臨境，不思退敵之
策，乃徒鬥口耶！」衆視其人，乃零陵人，姓黃，名蓋，字公覆，現為東吳糧
官。當時黃蓋謂孔明曰：「愚聞多言獲利，不如默而無言。何不將金石之論為
我主言之，乃與衆人辯論也？」孔明曰：「諸君不知世務，互相問難，不容不
答耳。」於是黃蓋與魯肅引孔明入。至中門，正遇諸葛瑾，孔明施禮。瑾曰：
「賢弟旣到江東，如何不來見我？」孔明曰：「弟旣事劉豫州，理宜先公後
私。公事未畢，不敢及私。望兄見諒。」瑾曰：「賢弟見過吳侯，却來敍
話。」說罷自去。
  魯肅曰：「適間所囑，不可有誤。」孔明點頭應諾。引至堂上，孫權降階
而迎，優禮相待。施禮畢，賜孔明坐。衆文武分兩行而立。魯肅立於孔明之
側，只看他講話。孔明致玄德之意畢。偷眼看孫權：碧眼紫鬚，堂堂一表。孔
明暗思：「此人相貌非常，只可激，不可說。等他問時，用言激之便了。」獻
茶已畢，孫權曰：「多聞魯子敬談足下之才，今幸得相見，敢求敎益。」孔明
曰：「不才無學，有辱明問。」權曰：「足下近在新野，佐劉豫州與曹操決
戰，必深知彼軍虛實。」孔明曰：「劉豫州兵微將寡，更兼新野城小無糧，安
能與曹操相持？」權曰：「曹兵共有多少？」孔明曰：「馬步水軍，約有一百
餘萬。」權曰：「莫非詐乎？」孔明曰：「非詐也：曹操就兗州已有靑州軍二
十萬；平了袁紹，又得五六十萬；中原新招之兵三四十萬；今又得荊州之軍二
三十萬：以此計之，不下一百五十萬。亮以百萬言之，恐驚江東之士也。」魯
肅在旁，聞言夫色，以目視孔明；孔明只做不見。權曰：「曹操部下戰將，還
有多少？」孔明曰：「足智多謀之士，能征慣戰之將，何止一二千人！」權
曰：「今曹操平了荊、楚，復有遠圖乎？」孔明曰：「卽今沿江下寨，準備戰
船，不欲圖江東，待取何地？」權曰：「若彼有吞併之意，戰與不戰，請足下
為我一決。」孔明曰：「亮有一言，但恐將軍不肯聽從。」權曰：「願聞高
論。」孔明曰：「向者宇內大亂，故將軍起江東，劉豫州收衆漢南，與曹操並
爭天下。今操芟除大難，略已平矣；近又新破荊州，威震海內；縱有英雄，無
用武之地：故豫州遁逃至此。願將軍量力而處之。若能以吳、越之衆，與中國
抗衡，不如早與之絕；若其不能，何不從衆謀士之論，按兵束甲，北面而事
之？」權未及答。孔明又曰：「將軍外託服從之名，內懷疑貳⑨之見，事急而
不斷，禍至無日矣。」權曰：「誠如君言，劉豫州何不降操？」孔明曰：「昔
田橫⑩齊之壯士耳，猶守義不辱；況劉豫州王室之胄，英才蓋世，衆士仰慕？
事之不濟，此乃天也，又安能屈處人下乎？」
  孫權聽了孔明此言，不覺勃然變色，拂衣而起，退入後堂。衆皆哂笑而
散。魯肅責孔明曰：「先生何故出此言？幸是吾主寬洪大度，不卽面責，先生
之言，藐視吾主甚矣。」孔明仰面笑曰：「何如此不能容物耶！我自有破曹之
計，彼不問我，我故不言。」肅曰：「果有良策，肅當請主公求敎。」孔明
曰：「吾視曹操百萬之衆，如羣蟻耳！但我一舉手，則皆為虀粉矣！」肅聞
言，便入後堂，見孫權。權怒氣未息，顧謂肅曰：「孔明欺吾太甚！」肅曰：
「臣亦以此責孔明，孔明反笑主公不能容物，破曹之策，孔明不肯輕言。主公
何不求之？」權回嗔作喜曰：「原來孔明有良謀，故以言詞激我。我一時淺
見，幾誤大事。」便同魯肅重復出堂，再請孔明敍話。權見孔明，謝曰：「適
來冒瀆威嚴，幸勿見罪。」孔明亦謝曰：「亮言語冒犯，望乞恕罪。」權邀孔
明入後堂，置酒相待。
  數巡之後，權曰：「曹操平生所惡者：呂布、劉表、袁紹、袁術、豫州與
孤耳。今數雄已滅，獨豫州與孤尚存。孤不能以全吳之地，受制於人。吾計決
矣。非劉豫州莫與當曹操者；然豫州新敗之後，安能抗此難乎？」孔明曰：
「豫州雖新敗，然關雲長猶率精兵萬人；劉琦領江夏戰士，亦不下萬人。曹操
之衆，遠來疲憊；近追豫州，輕騎一日夜行三百里。此所謂「強弩之末，勢不
能穿魯縞」者也。且北方之人，不習水戰。荊州士民附操者，迫於勢耳，非本
心也。今將軍誠能與豫州協力同心，破曹軍必矣。操軍破，必北還，則荊、吳
之勢強，而鼎足之形成矣。成敗之機，在於今日：惟將軍裁之。」權大悅曰：
「先生之言，頓開茅塞。吾意已決，更無他疑。卽日商議起兵，共滅曹操。」
遂令魯肅將此意傳諭文武官員，就送孔明於館驛安歇。
  張昭知孫權欲興兵，遂與衆議曰：「中了孔明之計也！」急入見權曰：
「昭等聞主公將興兵與曹操爭鋒。主公自思比袁紹若何？曹操向日兵微將寡，
尚能一鼓克袁紹；何況今日擁百萬之衆南征，豈可輕敵？若聽諸葛亮之言，妄
動甲兵，此所謂負薪救火也。」孫權只低頭不語。顧雍曰：「劉備因為曹操所
敗，故欲借我江東之兵以拒之，主公奈何為其所用乎？願聽子布之言。」孫權
沈吟未決。張昭等出，魯肅入見曰：「適張子布等，又勸主公休動兵，力主降
議，此皆全軀保妻子之臣，為自謀之計耳。願主公勿聽也。」孫權尚在沈吟。
肅曰：「主公若遲疑，必為衆人誤矣。」權曰：「卿且暫退，容我三思。」肅
乃退出。時武將或有要戰的，文官都是要降的，議論紛紛不一。
  且說孫權退入內宅，寢食不安，猶豫不決。吳國太見權如此，問曰：「何
事在心，寢食俱廢？」權曰：「今曹操屯兵於江、漢，有下江南之意。問諸文
武，或欲降者，或欲戰者。欲待戰來，恐寡不敵衆；欲待降來，又恐曹操不
容：因此猶豫不決。」吳國太曰：「汝何不記吾姐臨終之語乎？」孫權如醉方
醒，似夢初覺，想出這句話來。正是：追思國母臨終語，引得周郎立戰功。畢
竟說着甚的，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  袵席－－牀席。
 
②  沈疴－－重病。
 
③  尪羸－－瘦弱。
 
④  儀、秦－－卽張儀、蘇秦，兩人都是戰國時的雄辯家。
 
⑤  曹參－－漢高祖的功臣。
 
⑥  鄧禹、耿弇－－兩人都是漢光武的功臣。
 
⑦  雕蟲－－古人輕視辭賦的雕辭琢句，說它是「雕蟲小技」。
 
⑧  楊雄－－漢朝的辭賦家，在王莽時做過官，因事恐怕要坐牢，跳樓自殺，
幾乎跌死。
 
⑨  疑貳－－疑惑不定。
 
⑩  田橫－－秦末，齊國人。齊王被虜，田橫自立為齊王，後來退守海島。漢
高祖派人招降，田橫及部下五百餘人都不屈自殺。
第四十四回  孔明用智激周瑜  孫權決計破曹操
  却說吳國太見孫權疑惑不決，乃謂之曰：「先姊遺言云：『伯符臨終有
言：內事不決問張昭，外事不決問周瑜。』今何不請公瑾問之？」權大喜，卽
遣使往鄱陽請周瑜議事。原來周瑜在鄱陽湖訓練水師，聞曹操大軍至漢上，便
星夜回柴桑郡議軍機事。使者未發，周瑜已先到。魯肅與瑜最厚，先來接着，
將前項事細述一番。周瑜曰：「子敬休憂：瑜自有主張。今可速請孔明來相
見。」魯肅上馬去了。
  周瑜方纔歇息。忽報張昭、顧雍、張紘、步騭四人來相探。瑜接入堂中坐
定，敍寒温畢。張昭曰：「都督知江東之利害否？」瑜曰：「未知也。」昭
曰：「曹操擁衆百萬，屯於漢上，昨傳檄文至此，欲請主公會獵於江夏。雖有
相吞之意，尚未露其形。昭等勸主公且降之，庶免江東之禍。不想魯子敬從江
夏帶劉備軍師諸葛亮至此，彼因自欲雪憤，特下說詞以激主公。子敬却執迷不
悟。正欲待都督一決。」瑜曰：「公等之見皆同否？」顧雍等曰：「所議皆
同。」瑜曰：「吾亦欲降久矣。公等請回。明早見主公，自有定議。」昭等辭
去。
  少頃，又報程普、黃蓋、韓當等一班戰將來見。瑜迎入，各問慰訖。程普
曰：「都督知江東早晚屬他人否？」瑜曰：「未知也。」普曰：「吾等自隨孫
將軍開基創業，大小數百戰，方纔戰得六郡城池。今主公聽謀士之言，欲降曹
操，此眞可恥可惜之事！吾等寧死不辱。望都督勸主公決計興兵。吾等願効死
戰。」瑜曰：「將軍等所見皆同否？」黃蓋忿然而起，以手拍額曰：「吾頭可
斷，誓不降曹！」衆人皆曰：「吾等皆不願降。」瑜曰：「吾正欲與曹操決
戰，安肯投降？將軍等請回。瑜見主公，自有定議。」程普等別去。
  又未幾，諸葛瑾、呂範等一班兒文官相候。瑜迎入，講禮畢。諸葛瑾曰：
「舍弟諸葛亮自漢上來，言劉豫州欲結東吳，共伐曹操，文武商議未定。因舍
弟為使，瑾不敢多言，專候都督來決此事。」瑜曰：「以公論之若何？」瑾
曰：「降者易安，戰者難保。」周瑜笑曰：「瑜自有主張。來日同至府下定
議。」瑾等辭退。
  忽又報呂蒙、甘寧等一班兒來見。瑜請入，亦敍談此事。有要戰者，有要
降者，互相爭論。瑜曰：「不必多言，來日都到府下公議。」衆乃辭去。周瑜
冷笑不止。
  至晚，人報魯子敬引孔明來拜。瑜出中門迎入。敍禮畢，分賓主而坐。肅
先問瑜曰：「今曹操驅衆南侵，和與戰二策，主公不能決，一聽於將軍。將軍
之意若何？」瑜曰：「曹操以天子為名，其師不可拒。且其勢大，未可輕敵。
戰則必敗，降則易安。吾意已決。來日見主公，便當遣使納降。」魯肅愕然
曰：「君言差矣！江東基業，已歷三世，豈可一旦棄於他人？伯符遺言，外事
付託將軍。今正欲仗將軍保全國家，為泰山之靠，奈何亦從懦夫之議耶？」瑜
曰：「江東六郡，生靈無限；若罹兵革之禍，必有歸怨於我，故決計請降
耳。」肅曰：「不然：以將軍之英雄，東吳之險固，操未必便能得志也。」二
人互相爭辯，孔明只袖手冷笑。瑜曰：「先生何故哂笑？」孔明曰：「亮不笑
別人，笑子敬不識時務耳。」肅曰：「先生如何反笑我不識時務？」孔明曰：
「公瑾主意欲降操，甚為合理。」瑜曰：「孔明乃識時務之士，必與吾有同
心。」肅曰：「孔明，你也如何說此？」孔明曰：「操極善用兵，天下莫敢
當。向只有呂布、袁紹、袁術、劉表敢與對敵。今數人皆被操滅，天下無人
矣。獨有劉豫州不識時務，強與爭衡；今孤身江夏，存亡未保。將軍決計降
曹，可以保妻子，可以全富貴。國祚遷移，付之天命，何足惜哉！」魯肅大怒
曰：「汝敎吾主屈膝受辱於國賊乎！」
  孔明曰：「愚有一計：並不勞牽羊擔酒，納土獻印；亦不須親自渡江；只
須遣一介之使，扁舟送兩個人到江上。操若得此兩人，百萬之衆，皆卸甲捲旗
而退矣。」瑜曰：「用何二人，可退操兵？」孔明曰：「江東去此兩人，如大
木飄一葉，太倉減一粟耳。而操得之，必大喜而去。」瑜又問：「果用何二
人？」孔明曰：「亮居隆中時，卽聞操於漳河新造一臺，名曰銅雀，極其壯
麗；廣選天下美女以實其中。操本好色之徒，久聞江東喬公有二女，長曰大
喬，次曰小喬，有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌。操曾發誓曰：『吾一願掃平
四海，以成帝業；一願得江東二喬，置之銅雀臺，以樂晚年，雖死無恨矣。』
今雖引百萬之衆，虎視江南，其實為此二女也。將軍何不去尋喬公，以千金買
此二女，差人送與曹操，操得二女，稱心滿意，必班師矣。此范蠡獻西施之
計，何不速為之？」瑜曰：「操欲得二喬，有何證驗？」孔明曰：「曹操幼子
曹植，字子建，下筆成文。操嘗命作一賦，名曰《銅雀臺賦》。賦中之意，單
道他家合為天子，誓取二喬。」瑜曰：「此賦公能記否？」孔明曰：「吾愛其
文華美，嘗竊記之。」瑜曰：「試請一誦。」孔明卽時誦《銅雀臺賦》云：
    從明后以嬉游兮，登層臺以娛情。見太府之廣開兮，觀聖德之所營。
建高門之嵯峨兮，浮雙闕乎太淸。立中天之華觀兮，連飛閣乎西城。臨漳水之
長流兮，望園果之滋榮。立雙臺於左右兮，有玉龍與金鳳。攬「二喬」①於東
南兮，樂朝夕之與共。俯皇都之宏麗兮，瞰雲霞之浮動。欣羣才之來萃兮，協
飛熊之吉夢。仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。天雲垣其旣立兮，家願得乎雙
逞。揚仁化於宇宙兮，盡肅恭於上京。惟桓文之為盛兮，豈足方乎聖明？
    休矣！美矣！惠澤遠揚。翼佐我皇家兮，寧彼四方。同天地之規量
兮，齊日月之輝光。永貴尊而無極兮，等君壽於東皇。御龍旂以遨遊兮，迴鸞
駕而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。願斯臺之永固兮，樂終古而未
央！
  周瑜聽罷，勃然大怒，離座指北而罵曰：「老賊欺吾太甚！」孔明急起止
之曰：「昔單于屢侵疆界，漢天子許以公主和親，今何惜民間二女乎？」瑜
曰：「公有所不知：大喬是孫伯符將軍主婦，小喬乃瑜之妻也。」孔明佯作惶
恐之狀，曰：「亮實不知。失口亂言，死罪！死罪！」瑜曰：「吾與老賊誓不
兩立！」孔明曰：「事須三思，免致後悔。」瑜曰：「吾承伯符寄託，安有屈
身降操之理？適來所言，故相試耳。吾自離鄱陽湖，便有北伐之心，雖刀斧加
頭，不易其志也。望孔明助一臂之力，同破操賊。」孔明曰：「若蒙不棄，願
効犬馬之勞，早晚拱聽驅策。」瑜曰：「來日入見主公，便議起兵。」孔明與
魯肅辭出，相別而去。
 
  次日淸晨，孫權升堂。左邊文官張昭、顧雍等三十餘人；右邊武官程普、
黃蓋等三十餘人。衣冠濟濟②，劍佩鏘鏘③，分班侍立。少頃，周瑜入見。禮
畢，孫權問慰罷。瑜曰：「近聞曹操引兵屯漢上，馳書至此，主公尊意若
何？」權卽取檄文與周瑜看。瑜看畢，笑曰：「老賊以我江東無人，敢如此相
侮耶！」權曰：「君之意若何？」瑜曰：「主公曾與衆文武商議否？」權曰：
「連日議此事：有勸我降者，有勸我戰者；吾意未定，故請公謹一決。」瑜
曰：「誰勸主公降？」權曰：「張子布等皆主其意。」瑜卽問張昭曰：「願聞
先生所以主降之意。」昭曰：「曹操挾天子而征四方，動以朝廷為名；近又得
荊州，威勢愈大。吾江東可以拒操者，長江耳。今操艨艟戰艦，何止千百？水
陸並進，何可當之？不如且降，更圖後計。」瑜曰：「此迂儒之論也！江東自
開國以來，今歷三世，安忍一旦廢棄！」權曰：「若此，計將安出？」瑜曰：
「操雖託名漢相，實為漢賊。將軍以神武雄才，仗父兄餘業，據有江東，兵精
糧足，正當橫行天下，為國家除殘去暴，奈何降賊耶？且操今此來，多犯兵家
之忌：北土未平，馬騰、韓遂為其後患，而操久於南征，一忌也；北軍不熟水
戰，操捨鞍馬，仗舟楫，與東吳爭衡，二忌也；又時值隆冬盛寒，馬無藁草，
三忌也；驅中國士卒，遠涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也：操兵犯此數
忌，雖多必敗。將軍擒操，正在今日。瑜請得精兵數千，進屯夏口，為將軍破
之！」權矍然④起曰：「老賊欲廢漢自立久矣，所懼二袁、呂布、劉表與孤
耳。今數雄已滅，惟孤尚存。孤與老賊，誓不兩立！卿言當伐，甚合孤意。此
天以卿授我也。」瑜曰：「臣為將軍決一血戰，萬死不辭。只恐將軍狐疑不
定。」權拔佩劍砍面前奏案一角曰：「諸官將有再言降操者，與此案同！」言
罷，便將此劍賜周瑜，卽封瑜為大都督，程普為副都督，魯肅為贊軍校尉。如
文武官將有不聽號令者，卽以此劍誅之。瑜受了劍，對衆言曰：「吾奉主公之
命，率衆破曹。諸將官吏來日俱於江畔行營聽令。如遲誤者，依七禁令、五十
四斬施行。」言罷，辭了孫權，起身出府。衆文武各無言而散。
  周瑜回到下處，便請孔明議事。孔明至。瑜曰：「今日府下公議已定，願
求破曹良策。」孔明曰：「孫將軍心尚未穩，不可以決策也。」瑜曰：「何謂
心不穩？」孔明曰：「心怯曹兵之多，懷寡不敵衆之意；將軍以軍數開解，使
其了然無疑，然後大事可成。」瑜曰：「先生之論甚善。」乃復入見孫權。權
曰：「公瑾夜至，必有事故。」瑜曰：「來日調撥軍馬，主公心有疑否？」權
曰：「但憂曹操兵多，寡不敵衆耳。他無所疑。」瑜笑曰：「瑜特為此來開解
主公。主公因見操檄文，言水陸大軍百萬，故懷疑懼，不復料其虛實。今以實
較之：彼將中國之兵，不過十五六萬，且已久疲；所得袁氏之衆，亦止七八萬
耳，尚多懷疑未服。夫以久疲之卒，御狐疑之衆，其數雖多，不足畏也。瑜得
五萬兵，自足破之。願主公勿以為慮。」權撫瑜背曰：「公瑾此言，足釋吾
疑。子布無謀，深失孤望；獨卿及子敬，與孤同心耳。卿可與子敬、程普卽日
選軍前進。孤當續發人馬，多載資糧，為卿後應。卿前軍倘不如意，便還就
孤。孤當親與曹賊決戰，更無他疑。」周瑜謝出，暗忖曰：「孔明早已料着吳
侯之心。其計畫又高我一頭。久必為江東之患，不如殺之。」乃令人連夜請魯
肅入帳，言欲殺孔明之事。肅曰：「不可：今操賊未破，先殺賢士，是自去其
助也。」瑜曰：「此人助劉備，必為江東之患。」肅曰：「諸葛瑾乃其親兄，
可令招此人同事東吳，豈不妙哉？」瑜善其言。
  次日平明，瑜赴行營，升中軍帳高坐。左右立刀斧手，聚集文官武將聽
令。原來程普年長於瑜，今瑜爵居其上，心中不樂；是日乃託病不出，令長子
程咨自代。瑜令衆將曰：「王法無親，諸君各守乃職。方今曹操弄權，甚於董
卓：囚天子於許昌，屯暴兵於境上。吾今奉命討之，諸君幸皆努力向前。大軍
到處，不得擾民。賞勞罰罪，並不徇縱。」令畢，卽差韓當、黃蓋為前部先
鋒，領本部戰船，卽日起行，前至三江口下寨，別聽將令；蔣欽、周泰為第二
隊；凌統、潘璋為第三隊；太史慈、呂蒙為第四隊；陸遜、董襲為第五隊；呂
範、朱治為四方巡警使，催督六部官軍，水陸並進，尅期取齊。調撥已畢，諸
將各自收拾船隻軍器起行。程咨回見父程普，說周瑜調兵，動止有法。普大驚
曰：「吾素欺周郎懦弱，不足為將；今能如此，眞將才也！我如何不服！」遂
親詣行營謝罪。瑜亦遜謝。
 
  次日，瑜請諸葛瑾，謂曰：「令弟孔明有王佐之才，如何屈身事劉備？今
幸至江東，欲煩先生不惜齒牙餘論，使令弟棄劉備而事東吳，則主公旣得良
輔，而先生兄弟又得相見，豈不美哉？先生幸卽一行。」瑾曰：「瑾自至江
東，愧無寸功。今都督有命，敢不効力？」卽時上馬，逕投驛亭來見孔明。孔
明接入，哭拜，各訴闊情。瑾泣曰：「弟知伯夷、叔齊乎？」孔明暗思：「此
必周郎敎來說我也。」遂答曰：「夷、齊古之聖賢也。」瑾曰：「夷、齊雖至
餓死首陽山下，兄弟二人亦在一處。我今與你同胞共乳，乃各事其主，不能日
暮相聚，視夷、齊之為人，能無愧乎？」孔明曰：「兄所言者，情也；弟所守
者，義也。弟與兄皆漢人。今劉皇叔乃漢室之胄，兄若能去東吳，而與弟同事
劉皇叔，則上不愧為漢臣，而骨肉又得相聚，此情義兩全之策也。不識兄意以
為何如？」瑾思曰：「我來說他，反被他說了我也。」遂無言回答，起身辭
去。回見周瑜，細述孔明之言。瑜曰：「公意若何？」瑾曰：「吾受孫將軍厚
恩，安肯相背？」瑜曰：「公旣忠心事主，不必多言。吾自有伏孔明之計。」
正是：智與智逢宜必合，才和才角又難容。畢竟周瑜何計伏孔明，且看下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  「二喬」－－《銅雀臺賦》裏作「二橋」，原是指的兩條橋。這裏，諸葛
亮故意說成「二喬」來激怒周瑜；因為「大喬」是孫策的妻子，「小喬」是周
瑜的妻子。（「喬」姓古時本就寫作「橋」，後來纔改作「喬」。）
 
②  濟濟－－是衆多的樣子。
 
③  劍佩鏘鏘－－佩，是繫在身上的珮玉。鏘鏘，是行動的時候，劍和珮玉相
擊的聲音。
 
④  矍然－－目光很快地看一下的樣子。
第四十五回  三江口曹操折兵  羣英會蔣幹中計
  却說周瑜聞諸葛瑾之言，轉恨孔明，存心欲謀殺之。次日點齊軍將，入辭
孫權。權曰：「卿先行，孤卽起兵繼後。」瑜辭出，與程普、魯肅領兵起行，
便邀孔明同往。孔明欣然從之。一同登舟，駕起帆檣①，迤邐望夏口而進。離三
江口五六十里，船依次第歇定。周瑜在中央下寨，岸上依西山結營，周圍屯
住。孔明只在一葉小舟內安身。
  周瑜分撥已定，使人請孔明議事。孔明至中軍帳，敍禮畢。瑜曰：「昔曹
操兵少，袁紹兵多，而操反勝紹者，因用許攸之謀，先斷烏巢之糧也。今操兵
八十三萬，我兵只五六萬，安能拒之？亦必須先斷操之糧，然後可破。我已探
知操軍糧草，俱屯於聚鐵山。先生久居漢上，熟知地理。敢煩先生與關、張、
子龍輩－－吾亦助兵千人－－星夜往聚鐵山斷操糧道。彼此各為主人之事，幸
勿推調。」孔明暗思：「此因說我不動，設計害我。我若推調，必為所笑。不
如應之，別有計議。」乃欣然領諾。瑜大喜。孔明辭出。魯肅密謂瑜曰：「公
使孔明劫糧，是何意見？」瑜曰：「吾欲殺孔明，恐惹人笑，故借曹操之手殺
之，以絕後患耳。」肅聞言，乃往見孔明，看他知也不知。只見孔明略無難
色，整點軍馬要行。肅不忍，以言挑之曰：「先生此去可成功否？」孔明笑
曰：「吾水戰、步戰、馬戰、車戰，各盡其妙，何愁功績不成，非比江東公與
周郎輩止一能也。」肅曰：「吾與公瑾何謂一能？」孔明曰：「吾聞江南小兒
謠言云：『伏路把關饒子敬，臨江水戰有周郎。』公等於陸地但能伏路把關；
周公瑾但堪水戰，不能陸戰耳。」
  肅乃以此言告知周瑜。瑜怒曰：「何欺我不能陸戰耶！不用他去！我自引
一萬馬軍，往聚鐵山斷操糧道。」肅又將此言告孔明。孔明笑曰：「公瑾令吾
斷糧者，實欲使曹操殺吾耳。吾故以片言戲之，公瑾便容納不下。目今用人之
際，只願吳侯與劉使君同心，則功可成；如各相謀害，大事休矣。操賊多謀，
他平生慣斷人糧道，今如何不以重兵隄備？公瑾若去，必為所擒。今只當先決
水戰，挫動北軍銳氣，別尋妙計破之。望子敬善言以告公瑾為幸。」魯肅遂連
夜回見周瑜，備述孔明之言。瑜搖首頓足曰：「此人見識勝吾十倍，今不除
之，後必為我國之禍！」肅曰：「今用人之際，望以國家為重。且待破曹之
後，圖之未晚。」瑜然其說。
 
  却說玄德分付劉琦守江夏，自領衆將引兵往夏口。遙望江南岸旗旛隱隱，
戈戟重重，料是東吳已動兵矣。乃盡移江夏之兵，至樊口屯紮。玄德聚衆曰：
「孔明一去東吳，杳無音信，不知事體如何。誰人可去探聽虛實回報？」糜竺
曰：「竺願往。」玄德乃備羊酒禮物，令糜竺至東吳，以犒軍為名，探聽虛
實。竺領命，駕小舟順流而下，逕至周瑜大寨前。軍士入報周瑜，瑜召入。竺
再拜，致玄德相敬之意，獻上酒禮。瑜受訖，設宴款待糜竺。竺曰：「孔明在
此已久，今願與同回。」瑜曰：「孔明方與我同謀破曹，豈可便去？吾亦欲見
劉豫州，共議良策；奈身統大軍，不可暫離。若豫州肯枉駕來臨，深慰所
望。」竺應諾，拜辭而回。肅問瑜曰：「公欲見玄德，有何計議？」瑜曰：
「玄德世之梟雄，不可不除。吾今乘機誘至殺之，實為國家除一後患。」魯肅
再三勸諫，瑜只不聽，遂傳密令：「如玄德至，先埋伏刀斧手五十人於壁衣
中，看我擲盃為號，便出下手。」
  却說糜竺回見玄德，具言周瑜欲請主公到彼面會，別有商護。玄德便敎收
拾快船一隻，只今便行。雲長諫曰：「周瑜多謀之士，又無孔明書信，恐其中
有詐，不可輕去。」玄德曰：「我今結東吳以共破曹操，周郎欲見我，我若不
往，非同盟之意。兩相猜忌，事不諧矣。」雲長曰：「兄長若堅意要去，弟願
同往。」張飛曰：「我也跟去。」玄德曰：「只雲長隨我去。翼德與子龍守
寨。簡雍固守鄂縣。我去便回。」分付畢，卽與雲長乘小舟，并從者二十餘
人，飛棹赴江東。玄德觀看江東艨艟戰艦、旌旗甲兵，左右分布整齊，心中甚
喜。軍士飛報周瑜：「劉豫州來了。」瑜問：「帶多少船隻來？」軍士答曰：
「只有一隻船，二十餘從人。」瑜笑曰：「此人命合休矣！」乃命刀斧手先埋
伏定，然後出寨迎接。玄德引雲長等二十餘人，直到中軍帳，敍禮畢，瑜請玄
德上坐。玄德曰：「將軍名傳天下，備不才，何煩將軍重禮？」乃分賓主而
坐。周瑜設宴相待。
  且說孔明偶來江邊，聞說玄德來此與都督相會，喫了一驚，急入中軍帳竊
看動靜。只見周瑜面有殺氣，兩邊壁衣中密排刀斧手。孔明大驚曰：「似此如
之奈何！」回視玄德，談笑自若；却見玄德背後一人，按劍而立：乃雲長也。
孔明喜曰：「吾主無危矣。」遂不復入，仍回身至江邊等候。
  周瑜與玄德飲宴，酒行數巡，瑜起身把盞，猛見雲長按劍立於玄德背後，
忙問何人。玄德曰：「吾弟關雲長也。」瑜驚曰：「非向日斬顏良、文醜者
乎？」玄德曰：「然也。」瑜大驚，汗流滿背，便斟酒與雲長把盞。少頃，魯
肅入。玄德曰：「孔明何在？煩子敬請來一會。」瑜曰：「且待破了曹操，與
孔明相會未遲。」玄德不敢再言。雲長以目視玄德。玄德會意，卽起身辭瑜
曰：「備暫告別。卽日破敵收功之後，專當叩賀。」瑜亦不留，送出轅門。玄
德別了周瑜，與雲長等來至江邊，只見孔明已在舟中。玄德大喜。孔明曰：
「主公知今日之危乎？」玄德愕然曰：「不知也。」孔明曰：「若無雲長，主
公幾為周郎所害矣。」玄德方纔省悟，便請孔明同回樊口。孔明曰：「亮雖居
虎口，安如泰山。今主公但收拾船隻軍馬候用。以十一月二十甲子日後為期，
可令子龍駕小舟來南岸邊等候。切勿有誤。」玄德問其意。孔明曰：「但看東
南風起，亮必還矣。」玄德再欲問時，孔明催促玄德作速開船。言訖自回。玄
德與雲長及從人開船，行不數里，忽見上流頭放下五六十隻船來。船頭上一員
大將，橫矛而立，乃張飛也－－因恐玄德有失，雲長獨力難支，特來接應。於
是三人一同回寨，不在話下。
 
  却說周瑜送了玄德，回至寨中，魯肅入問曰：「公旣誘玄德至此，為何又
不下手？」瑜曰：「關雲長，世之虎將也，與玄德行坐相隨，吾若下手，他必
來害我。」肅愕然。忽報曹操遣使送書至。瑜喚入。使者呈上書看時，封面上
判云：「漢大丞相付周都督開拆。」瑜大怒，更不開看，將書扯碎，擲於地
上，喝斬來使。肅曰：「兩國相爭，不斬來使。」瑜曰：「斬使以示威。」遂
斬使者，將首級付從人持回。隨令甘寧為先鋒，韓當為左翼，蔣欽為右翼。瑜
自部領諸將接應。來日四更造飯，五更開船，鳴鼓吶喊而進。
  却說曹操知周瑜毁書斬使，大怒，便喚蔡瑁、張允等一班荊州降將為前
部。操自為後軍，催督戰船，到三江口。早見東吳船隻，蔽江而來。為首一員
大將，坐在船頭上大呼曰：「吾乃甘寧也！誰敢來與我決戰？」蔡瑁令弟蔡
（王熏）前進。兩船將近，甘寧拈弓搭箭，望蔡（王熏）射來，應弦而倒。寧
遂驅船大進，萬弩齊發。曹軍不能抵當。右邊蔣欽，左邊韓當，直衝入曹軍隊
中。曹軍大半是靑、徐之兵，素不習水戰，大江面上，戰船一擺，早立脚不
住。甘寧等三路戰船，縱橫水面。周瑜又催船助戰。曹軍中箭着礮者，不計其
數。從巳時直殺到未時，周瑜雖得利，只恐寡不敵衆，遂下令鳴金收住船隻。
曹軍敗回。操登旱寨，再整軍士，喚蔡瑁、張允責之曰：「東吳兵少，反為所
敗，是汝等不用心耳！」蔡瑁曰：「荊州水軍，久不操練；靑、徐之軍，又素
不習水戰：故爾致敗。今當先立水寨，令靑、徐軍在中，荊州軍在外，每日敎
習精熟，方可用之。」操曰：「汝旣為水軍都督，可以便宜從事，何必稟
我？」於是張、蔡二人，自去訓練水軍。沿江一帶分二十四座水門，以大船居
於外為城郭，小船居於內，可通往來。至晚點上燈火，照得天心水面通紅。旱
寨三百餘里，煙火不絕。
  却說周瑜得勝回寨，犒賞三軍，一面差人到吳侯處報捷。當夜瑜登高觀
望，只見西邊火光接天。左右告曰：「此皆北軍燈火之光也。」瑜亦心驚。次
日，瑜欲親往探看曹軍水寨，乃命收拾樓船②一隻，帶着鼓樂，隨行健將數
員，各帶強弓硬弩，一齊上船迤邐前進。至操寨邊，瑜命下了矴石③，樓船上鼓
樂齊奏。瑜暗窺他水寨，大驚曰：「此深得水軍之妙也！」問：「水軍都督是
誰？」左右曰：「蔡瑁、張允。」瑜思曰：「二人久居江東，諳習水戰，吾必
設計先除此二人，然後可以破曹。」正窺看間，早有曹軍飛報曹操，說：「周
瑜偷看吾寨。」操命縱船擒捉。瑜見水寨中旗號動，急敎收起矴石，兩邊四下
一齊輪轉櫓棹，望江面上如飛而去。比及曹寨中船出時，周瑜的樓船，已離了
十數里遠，追之不及，回報曹操。
 
  操問衆將曰：「昨日輸了一陣，挫動銳氣；今又被他深窺吾寨。吾當作何
計破之？」言未畢，忽帳下一人出曰：「某自幼與周郎同窗交契，願憑三寸不
爛之舌，往江東說此人來降。」曹操大喜，視之，乃九江人：姓蔣，名幹，字
子翼，見為帳下幕賓。操問曰：「子翼與周公瑾相厚乎？」幹曰：「丞相放
心。幹到江左，必要成功。」操問：「要將何物去？」幹曰：「只消一童隨
往，二僕駕舟，其餘不用。」操甚喜，置酒與蔣幹送行。幹葛巾布袍，駕一隻
小舟，逕到周瑜寨中，命傳報：「故人蔣幹相訪。」周瑜正在帳中議事，聞幹
至，笑謂諸將曰：「說客至矣！」遂與衆將附耳低言，如此如此。衆皆應命而
去。
  瑜整衣冠，引從者數百，皆錦衣花帽，前後簇擁而出。蔣幹引一靑衣小
童，昂然而來。瑜拜迎之。幹曰：「公瑾別來無恙！」瑜曰：「子翼良苦：遠
涉江湖，為曹氏作說客耶？」幹愕然曰：「吾久別足下，特來敍舊，奈何疑我
作說客也？」瑜笑曰：「吾雖不及師曠之聰④，聞絃歌而知雅意。」幹曰：「足
下待故人如此，便請告退。」瑜笑而挽其臂曰：「吾但恐兄為曹氏作說客耳。
旣無此心，何速去也？」遂同入帳。敍禮畢，坐定，卽傳令悉召江左英傑與子
翼相見。
  須臾，文官武將，各穿錦衣；帳下偏裨將校，都披銀鎧：分兩行而入。瑜
都敎相見畢，就列於兩傍而坐。大張筵席，奏軍中得勝之樂，輪換行酒。瑜告
衆官曰：「此吾同窗契友也。雖從江北到此，却不是曹家說客：公等勿疑。」
遂解佩劍付太史慈曰：「公可佩我劍作監酒：今日宴飲，但敍朋友交情；如有
提起曹操與東吳軍旅之事者，卽斬之！」太史慈應諾，按劍坐於席上。蔣幹驚
愕，不敢多言。周瑜曰：「吾自領軍以來，滴酒不飲；今日見了故人，又無疑
忌，當飲一醉。」說罷，大笑暢飲。座上觥籌交錯。飲至半酣，瑜攜幹手，同
步出帳外。左右軍士，皆全裝慣帶，持戈執戟而立。瑜曰：「吾之軍士，頗雄
壯否？」幹曰：「眞熊虎之士也。」瑜又引幹到帳後一望，糧草堆如山積。瑜
曰：「吾之糧草，頗足備否？」幹曰：「兵精糧足，名不虛傳。」瑜佯醉大笑
曰：「想周瑜與子翼同學業時，不曾望有今日。」幹曰：「以吾兄高才，實不
為過。」瑜執幹手曰：「大丈夫處世，遇知己之主，外託君臣之義，內結骨肉
之恩，言必行，計必從，禍福共之。假使蘇奏、張儀、陸賈、酈生⑤復出，口
似懸河，舌如利刃，安能動我心哉！」言罷大笑。蔣幹面如土色。瑜復攜幹入
帳，會諸將再飲；因指諸將曰：「此皆江東之英傑。今日此會，可名『羣英
會』。」飲至天晚，點上燈燭，瑜自起舞劍作歌。歌曰：
    丈夫處世兮立功名；立功名兮慰平生。慰平生兮吾將醉；吾將醉兮發
狂吟！
  歌罷，滿座歡笑。至夜深，幹辭曰：「不勝酒力矣。」瑜命撤席，諸將辭
出。瑜曰：「久不與子翼同榻，今宵抵足而眠。」於是佯作大醉之狀，攜幹入
帳共寢。瑜和衣臥倒，嘔吐狼藉⑥。蔣幹如何睡得着？伏枕聽時，軍中鼓打二
更，起視殘燈尚明。看周瑜時，鼻息如雷。幹見帳內桌上，堆着一卷文書，乃
起牀偷視之，却都是往來書信。內有一封，上寫「蔡瑁張允謹封」。幹大驚，
暗讀之。書略曰：
    某等降曹，非圖仕祿，迫於勢耳。今已賺北軍困於寨中，但得其便，
卽將操賊之首，獻於麾下。早晚人到，便有關報。幸勿見疑。先此敬覆。
  幹思曰：「原來蔡瑁、張允結連東吳！ …… 」遂將書暗藏於衣內。再欲檢
看他書時，牀上周瑜翻身，幹急滅燈就寢。瑜口內含糊曰：「子翼，我數日之
內，敎你看曹賊之首！」幹勉強應之。瑜又曰：「子翼，且住！ …… 敎你看曹
賊之首！ …… 」及幹問之，瑜又睡着。幹伏於牀上，將近四更，只聽得有人入
帳喚曰：「都督醒否？」周瑜夢中做忽覺之狀，故問那人曰：「牀上睡着何
人？」答曰：「都督請子翼同寢，何故忘却？」瑜懊悔曰：「吾平日未嘗飲
醉；昨日醉後失事，不知可曾說甚言語？」那人曰：「江北有人到此。」瑜
喝：「低聲！」便喚：「子翼。」蔣幹只妝睡着。瑜潛出帳。幹竊聽之，只聞
有人在外曰：「張、蔡二都督道：『急切不得下手。』 …… 」後面言語頗低，
聽不眞實。少頃，瑜入帳，又喚：「子翼。」蔣幹只是不應，蒙頭假睡。瑜亦
解衣就寢。幹尋思：「周瑜是個精細人，天明尋書不見，必然害我。」睡至五
更，幹起喚周瑜；瑜却睡着。幹戴上巾幘，潛步出帳，喚了小童，逕出轅門。
軍士問：「先生那裏去？」幹曰：「吾在此恐誤都督事，權且告別。」軍士亦
不阻當。
  幹下船，飛棹回見曹操。操問：「子翼幹事若何？」幹曰：「周瑜雅量高
致，非言訶所能動也。」操怒曰：「事又不濟，反為所笑！」幹曰：「雖不能
說周瑜，却與丞相打聽得一件事。乞退左右。」幹取出書信，將上項事逐一說
與曹操。操大怒曰：「二賊如此無禮耶！」卽便喚蔡瑁、張允到帳下。操曰：
「我欲使汝二人進兵。」瑁曰：「軍尚未曾練熟，不可輕進。」操怒曰：「軍
若練熟，吾首級獻於周郎矣！」蔡、張二人不知其意，驚慌不能回答。操喝武
士推出斬之。須臾，獻頭帳下，操方省悟曰：「吾中計矣！」後人有詩歎曰：
    曹操奸雄不可當，一時詭計中周郎。蔡張賣主求生計，誰料今朝劍下
亡！
衆將見殺了張、蔡二人，入問其故。操雖心知中計，却不肯認錯，乃謂衆將
曰：「二人怠慢軍法，吾故斬之。」衆皆嗟呀不已。操於衆將內選毛玠、于禁
為水軍都督，以代蔡、張二人之職。
  細作探知，報過江東。周瑜大喜曰：「吾所患者，此二人耳。今旣剿除，
吾無憂矣。」肅曰：「都督用兵如此，何愁曹賊不破乎！」瑜曰：「吾料諸將
不知此計，獨有諸葛亮識見勝我，想此謀亦不能瞞也。子敬試以言挑之，看他
知也不知，便當回報。」正是：還將反間成功事，去試從旁冷眼人。未知肅去
問孔明還是如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  檣－－船上的桅竿。
 
②  樓船－－高大、有樓的戰船。
 
③  矴石－－硾舟石，把矴石沈在水中用來停船，猶如現在的錨。
 
④  師曠之聰－－師曠，春秋時晉國的樂師，以善辨音著名。聰，是耳朶很
靈。
 
⑤  陸賈、酈生－－酈生指酈食其，他和陸賈都是漢初的辯士。
 
⑥  狼藉－－據說：狼睡在草上，離去時就把草扒亂；因此亂七八糟的樣子叫
做狼藉。
第四十六回  用奇謀孔明借箭  獻密計黃蓋受刑
  却說魯肅領了周瑜言語，逕來舟中相探孔明。孔明接入小舟對坐。肅曰：
「連日措辦軍務，有失聽敎。」孔明曰：「便是亮亦未與都督賀喜。」肅曰：
「何喜？」孔明曰：「公瑾使先生來探亮知也不知，便是這件事可賀喜耳。」
諕得魯肅失色問曰：「先生何由知之？」孔明曰：「這條計只好弄蔣幹。曹操
雖被一時瞞過，必然便省悟，只是不肯認錯耳。今蔡、張兩人旣死，江東無患
矣，如何不賀喜！吾聞曹操換毛玠、于禁為水軍都督，則這兩個手裏，好歹送
了水軍性命。」魯肅聽了，開口不得，把些言語支吾了半晌，別孔明而回。孔
明囑曰：「望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。恐公瑾心懷妒忌，又要尋事害
亮。」魯肅應諾而去，回見周瑜，把上項事只得實說了。瑜大驚曰：「此人決
不可留！吾決意斬之！」肅勸曰：「若殺孔明，却被曹操笑也。」瑜曰：「吾
自有公道斬之，敎他死而無怨。」肅曰：「以何公道斬之？」瑜曰：「子敬休
問，來日便見。」
  次日，聚衆將於帳下，敎請孔明議事。孔明欣然而至。坐定，瑜問孔明
曰：「卽日將與曹軍交戰，水路交兵，當以何兵器為先？」孔明曰：「大江之
上，以弓箭為先。」瑜曰：「先生之言，甚合愚意。但今軍中正缺箭用，敢煩
先生監造十萬枝箭，以為應敵之具。此係公事，先生幸勿推却。」孔明曰：
「都督見委，自當効勞。敢問十萬枝箭，何時要用？」瑜曰：「十日之內，可
完辦否？」孔明曰：「操軍卽日將至，若候十日，必誤大事。」瑜曰：「先生
料幾日可完辦？」孔明曰：「只消三日，便可拜納十萬枝箭。」瑜曰：「軍中
無戲言。」孔明曰：「怎敢戲都督！願納軍令狀：三日不辦，甘當重罰。」瑜
大喜，喚軍政司當面取了文書，置酒相待曰：「待軍事畢後，自有酬勞。」孔
明曰：「今日已不及，來日造起。至第三日，可差五百小軍到江邊搬箭。」飲
了數盃，辭去。魯肅曰：「此人莫非詐乎？」瑜曰：「他自送死，非我逼他。
今明白對衆要了文書，他便兩脅生翅，也飛不去。我只分付軍匠人等，敎他故
意遲延，凡應用物件，都不與齊備。如此，必然誤了日期。那時定罪，有何理
說？公今可去探他虛實，却來回報。」
  肅領命來見孔明。孔明曰：「吾曾告子敬，休對公瑾說，他必要害我。不
想子敬不肯為我隱諱，今日果然又弄出事來。三日內如何造得十萬箭？子敬只
得救我！」肅曰：「公自取其禍，我如何救得你？」孔明曰：「望子敬借我二
十隻船，每船要軍士三十人，船上皆用靑布為幔，各束草千餘個，分布兩邊。
吾別有妙用。第三日包管有十萬枝箭。只不可又敎公瑾得知；若彼知之，吾計
敗矣。」肅允諾，却不解其意，回報周瑜，果然不提起借船之事；只言孔明並
不用箭竹、翎毛、膠漆等物，自有道理。瑜大疑曰：「且看他三日後如何回覆
我！」
  却說魯肅私自撥輕快船二十隻，各船三十餘人，並布幔束草等物，盡皆齊
備，候孔明調用。第一日却不見孔明動靜；第二日亦只不動。至第三日四更時
分，孔明密請魯肅到船中。肅問曰：「公召我來何意？」孔明曰：「特請子敬
同往取箭。」肅曰：「何處去取？」孔明曰：「子敬休問，前去便見。」遂命
將二十隻船，用長索相連，逕望北岸進發。是夜大霧漫天，長江之中，霧氣更
甚，對面不相見。孔明促舟前進，果然是好大霧！前人有篇《大霧垂江賦》
曰：
    大哉長江！西接岷、峨，南控三吳，北帶九河。匯百川而入海，歷萬
古以揚波。至若龍伯、海若，江妃、水母，長鯨千丈，天蜈九首，鬼怪異類，
咸集而有。蓋夫鬼神之所憑依，英雄之所戰守也。
    時也陰陽旣亂，昧爽不分。訝長空之一色，忽大霧之四屯。雖輿薪而
莫覩，惟金鼓之可聞。初若溟濛，纔隱南山之豹；漸而充塞，欲迷北海之鯤。
然後上接高天，下垂厚地。渺乎蒼茫，浩乎無際。鯨鯢出水而騰波，蛟龍潛淵
而吐氣。又如梅霖收溽，春陰釀寒；溟溟漠漠，浩浩漫漫。東失柴桑之岸，南
無夏口之山。戰船千艘，俱沈淪於岩壑；漁舟一葉，驚出沒於波瀾。甚則穹昊
無光，朝陽失色；返白晝為昏黃，變丹山為水碧。雖大禹之智，不能測其深
淺；離婁之明，焉能辨乎咫尺？
    於是馮夷息浪，屏翳收功；魚鱉遁跡，鳥獸潛蹤。隔斷蓬萊之島，暗
圍閶闔之宮。恍惚奔騰，如驟雨之將至；紛紜雜沓，若寒雲之欲同。乃能中隱
毒蛇，因之而為瘴癘；內藏妖魅，憑之而為禍害。降疾厄於人間，加風塵於塞
外。小民遇之失傷，大人觀之感慨。蓋將返元氣於洪荒，混天地為大塊。
  當夜五更時候，船已近曹操水寨。孔明敎把船隻頭西尾東，一帶擺開，就
船上擂鼓吶喊。魯肅驚曰：「倘曹兵齊出，如之奈何？」孔明笑曰：「吾料曹
操於重霧中必不敢出。吾等只顧酌酒取樂，待霧散便回。」
  却說曹操寨中，聽得擂鼓吶喊，毛玠、于禁二人慌忙飛報曹操。操傳令
曰：「重霧迷江，彼軍忽至，必有埋伏，切不可輕動。可撥水軍弓弩手亂箭射
之。」又差人往旱寨內喚張遼、徐晃各帶弓弩軍三千，火速到江邊助射。比及
號令到來，毛玠、于禁怕南軍搶入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少頃，旱寨
內弓弩手亦到，約一萬餘人，盡皆向江中放箭：箭如雨發。孔明敎把船弔回，
頭東尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓吶喊。待至日高霧散，孔明令收船急回。
二十隻船兩邊束草上，排滿箭枝。孔明令各船上軍士齊聲叫曰：「謝丞相
箭！」比及曹軍寨內報知曹操時，這裏船輕水急，已放回二十餘里，追之不
及。曹操懊悔不已。
  却說孔明回船謂魯肅曰：「每船上箭約五六千矣。不費江東半分之力，已
得十萬餘箭。明日卽將來射曹軍，却不甚便？」肅曰：「先生眞神人也！何以
知今日如此大霧？」孔明曰：「為將而不通天文，不識地利，不知奇門①，不曉
陰陽，不看陣圖，不明兵勢，是庸才也。亮於三日前已算定今日有大霧，因此
敢任三日之限。公瑾敎我十日完辦，工匠料物，都不應手，將這一件風流罪
過，明白要殺我；我命繫於天，公瑾焉能害我哉！」魯肅拜服。
  船到岸時，周瑜已差五百軍在江邊等候搬箭。孔明敎於船上取之，可得十
餘萬枝。都搬入中軍帳交納。魯肅入見周瑜，備說孔明取箭之事。瑜大驚，慨
然歎曰：「孔明神機妙算，吾不如也！」後人有詩讚曰：
    一天濃霧滿長江，遠近難分水渺茫。驟雨飛蝗來戰艦，孔明今日伏周
郎。
  少頃，孔明入寨見周瑜。瑜下帳迎之，稱羨曰：「先生神算，使人敬
服。」孔明曰：「詭譎小計，何足為奇？」瑜邀孔明入帳共飲。瑜曰：「昨吾
主遣使來催督進軍，瑜未有奇計，願先生敎我。」孔明曰：「亮乃碌碌庸才，
安有妙計？」瑜曰：「某昨觀曹操水寨，極其嚴整有法，非等閒可攻。思得一
計，不知可否。先生幸為我一決之。」孔明曰：「都督且休言。各自寫於手
內，看同也不同。」瑜大喜，敎取筆硯來，先自暗寫了，却送與孔明，孔明亦
暗寫了。兩個移近坐榻，各出掌中之字，互相觀看，皆大笑。原來周瑜掌中
字，乃一「火」字，孔明掌中，亦一「火」字。瑜曰：「旣我兩人所見相同，
更無疑矣。幸勿漏泄。」孔明曰：「兩家公事，豈有漏泄之理？吾料曹操雖兩
番經我這條計，然必不為備。今都督儘行之可也。」飲罷分散，諸將皆不知其
事。
 
  却說曹操平白折了十五六萬箭，心中氣悶。荀攸進計曰：「江東有周瑜、
諸葛亮二人用計，急切難破；可差人去東吳詐降，為奸細內應，以通消息，方
可圖也。」操曰：「此言正合吾意。汝料軍中誰可行此計？」攸曰：「蔡瑁被
誅，蔡氏宗族，皆在軍中。瑁之族弟蔡中、蔡和現為副將。丞相可以恩結之，
差往詐降東吳，必不見疑。」操從之，當夜密喚二人入帳囑付曰：「汝二人可
用些少軍士，去東吳詐降。但有動靜，使人密報。事成之後，重加封賞。休懷
二心！」二人曰：「吾等妻子俱在荊州，安敢懷二心，丞相勿疑。某二人必取
周瑜、諸葛亮之首，獻於麾下。」操厚賞之。次日，二人帶五百軍士，駕船數
隻，順風望着南岸來。
  且說周瑜正理會進兵之事，忽報江北有船來到江口，稱是蔡瑁之弟蔡和、
蔡中，特來投降。瑜喚入。二人哭拜曰：「吾兄無罪，被操賊所殺。吾二人欲
報兄讎，特來投降。望賜收錄，願為前部。」瑜大喜，重賞二人，卽命與甘寧
引軍為前部。二人拜謝，以為中計。瑜密喚甘寧分付曰：「此二人不帶家小，
非眞投降，乃曹操使來為奸細者。吾今欲將計就計，敎他通報消息。汝可慇懃
相待，就裏隄防。至出兵之日，先要殺他兩個祭旗。汝切須小心，不可有
誤。」甘寧領命而去。魯肅入見周瑜曰：「蔡中、蔡和之降，多應是詐，不可
收用。」瑜叱曰：「彼因曹操殺其兄，欲報讎而來降，何詐之有？你若如此多
疑，安能容天下之士乎？」肅默然而退，乃往告孔明。孔明笑而不言。肅曰：
「孔明何故哂笑？」孔明曰：「吾笑子敬不識公瑾用計耳。大江隔遠，細作極
難往來。操使蔡中、蔡和詐降，竊探我軍中事，公瑾將計就計，正要他通報消
息。兵不厭詐，公瑾之謀是也。」肅方纔省悟。
 
  却說周瑜夜坐帳中，忽見黃蓋潛入中軍來見周瑜。瑜曰：「公覆夜至，必
有良謀見敎。」蓋曰：「彼衆我寡，不宜久持，何不用火攻之？」瑜曰：「誰
敎公獻此計？」蓋曰：「某出自己意，非他人之所敎也。」瑜曰：「吾正欲如
此，故留蔡中、蔡和詐降之人，以通消息；但恨無一人為我行詐降計耳。」蓋
曰：「某願行此計。」瑜曰：「不受些苦，彼如何肯信？」蓋曰：「某受孫氏
厚恩，雖肝腦塗地，亦無怨悔。」瑜拜而謝之曰：「君若肯行此苦肉計，則江
東之萬幸也。」蓋曰：「某死亦無怨。」遂謝而出。
  次日，周瑜鳴鼓大會諸將於帳下。孔明亦在座。周瑜曰：「操引百萬之
衆，連絡三百餘里，非一日可破。今令諸將各領三個月糧草，準備禦敵。」言
未訖，黃蓋進曰：「莫說三個月；便支三十個月糧草，也不濟事！若是這個月
破的，便破；若是這個月破不的，只可依張子布之言，棄甲倒戈，北面而降之
耳！」周瑜勃然變色，大怒曰：「吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必
斬。今兩軍相敵之際，汝敢出此言，慢我軍心，不斬汝首，難以服衆！」喝左
右將黃蓋斬訖報來。黃蓋亦怒曰：「吾自隨破虜將軍，縱橫東南，已歷三世，
那有你來？」瑜大怒，喝令速斬。甘寧進前告曰：「公覆乃東吳舊臣，望寬恕
之。」瑜喝曰：「汝何敢多言，亂吾法度！」先叱左右將甘寧亂棒打出。衆官
皆跪告曰：「黃蓋罪固當誅，但於軍不利。望都督寬恕，權且記罪。破曹之
後，斬亦未遲。」瑜怒未息。衆官苦苦告求。瑜曰：「若不看衆官面皮，決須
斬首！今且免死！」命左右拖翻，打一百脊杖，以正其罪。衆官又告免。瑜推
翻案桌，叱退衆官，喝敎行杖。將黃蓋剝了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。
衆官又復苦苦求免。瑜躍起指蓋曰：「汝敢小覷我耶！且記下五十棍！再有怠
慢，二罪俱罰！」恨聲不絕而入帳中。
  衆官扶起黃蓋，打得皮開肉綻，鮮血迸流，扶歸本寨，昏絕幾次。動問之
人，無不下淚。魯肅也往看問了，來至孔明船中，謂孔明曰：「今日公瑾怒責
公覆，我等皆是他部下，不敢犯顏②苦諫；先生是客，何故袖手旁觀，不發一
語？」孔明笑曰：「子敬欺我。」肅曰：「肅與先生渡江以來，未嘗一事相
欺。今何出此言？」孔明曰：「子敬豈不知公瑾今日毒打黃公覆，乃其計耶？
如何要我勸他？」肅方悟。孔明曰：「不用苦肉計，何能瞞過曹操？今必令黃
公覆去詐降，却敎蔡中、蔡和報知其事矣。子敬見公瑾時，切勿言亮先知其
事，只說亮也埋怨都督便了。」肅辭去，入帳見周瑜。瑜邀入帳後。肅曰：
「今日何故痛責黃公覆？」瑜曰：「諸將怨否？」肅曰：「多有心中不安
者。」瑜曰：「孔明之意若何？」肅曰：「他也埋怨都督忒情薄。」瑜笑曰：
「今番須瞞過他也。」肅曰：「何謂也？」瑜曰：「今日痛打黃蓋，乃計也。
吾欲令他詐降，先須用苦肉計，瞞過曹操，就中用火攻之，可以取勝。」肅乃
暗思孔明之高見，却不敢明言。
 
  且說黃蓋臥於帳中，諸將皆來動問。蓋不言語，但長吁而已。忽報參謀闞
澤來問。蓋令請入臥內，叱退左右。闞澤曰：「將軍莫非與都督有讎？」蓋
曰：「非也。」澤曰：「然則公之受責，莫非苦肉計乎？」蓋曰：「何以知
之？」澤曰：「某觀公瑾舉動，已料着八九分。」蓋曰：「某受吳侯三世厚
恩，無以為報，故獻此計，以破曹操。吾雖受苦，亦無所恨。吾遍觀軍中，無
一人可為心腹者。惟公素有忠義之心，敢以心腹相告。」澤曰：「公之告我，
無非要我獻詐降書耳。」蓋曰：「實有此意。未知肯否？」闞澤欣然領諾。正
是：勇將輕身思報主，謀臣為國有同心。未知闞澤所言若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  奇門－－古兵法家有八陣法，說法不一；諸葛亮的八陣法分為天、地、
風、雲、龍、虎、鳥、蛇八陣；天、地、風、雲是四正門，龍、虎、鳥、蛇是
四奇門。
 
②  犯顏－－冒犯尊上的顏面。
第四十七回  闞澤密獻詐降書  龐統巧授連環計
  却說闞澤字德潤，會稽山陰人也。家貧好學，與人傭工，嘗借人書來看。
看過一遍，更不遺忘。口才辨給①，少有膽氣。孫權召為參謀，與黃蓋最相善。
蓋知其能言有膽，故欲使獻詐降書。澤欣然應諾曰：「大丈夫處世，不能立功
建業，不幾與草木同腐乎！公旣捐軀報主，澤又何惜微生！」黃蓋滾下牀來，
拜而謝之。澤曰：「事不可緩，卽今便行。」蓋曰：「書已修下了。」
  澤領了書，只就當夜扮作漁翁，駕小舟，望北岸而行。是夜寒星滿天。三
更時候，早到曹軍水寨。巡江軍士拏住，連夜報知曹操。操曰：「莫非是奸細
麼？」軍士曰：「只一漁翁，自稱是東吳參謀闞澤，有機密事來見。」操便敎
引將入來。軍士引闞澤至，只見帳上燈燭輝煌，曹操凭几危坐，問曰：「汝旣
是東吳參謀，來此何幹？」澤曰：「人言曹丞相求賢若渴，今觀此問，甚不相
合－－黃公覆，汝又錯尋思了也！」操曰：「吾與東吳旦夕交兵，汝私行到
此，如何不問？」澤曰：「黃公覆乃東吳三世舊臣，今被周瑜於衆將之前，無
端毒打，不勝忿恨。因欲投降丞相，為報讎之計，特謀之於我。我與公覆，情
同骨肉，逕來為獻密書。未知丞相肯容納否？」操曰：「書在何處？」闞澤取
書呈上。操拆書，就燈下觀看。書略曰：
    蓋受孫氏厚恩，本不當懷二心。然以今日事勢論之：用江東六郡之
卒，當中國百萬之師，衆寡不敵，海內所共見也。東吳將吏，無論智愚，皆知
其不可。周瑜小子，偏懷淺戇②，自負其能，輒欲以卵敵石；兼之擅作威福，無
罪受刑，有功不賞。蓋係舊臣，無端為所摧辱，心實恨之！伏聞丞相：誠心待
物，虛懷納士；蓋願率衆歸降，以圖建功雪恥。糧草車仗，隨船獻納。泣血拜
白，萬勿見疑。
  曹操於几案上翻覆將書看了十餘次，忽然拍案張目大怒曰：「黃蓋用苦肉
計，令汝下詐降書，就中取事，却敢來戲侮我耶！」便敎左右推出斬之。左右
將闞澤簇下。澤面不改容，仰天大笑。操敎牽回，叱曰：「吾已識破奸計，汝
何故哂笑？」澤曰：「吾不笑你。吾笑黃公覆不識人耳。」操曰：「何不識
人？」澤曰：「殺便殺，何必多問！」操曰：「吾自幼熟讀兵書，深知奸偽之
道。汝這條計，只好瞞別人，如何瞞得我！」澤曰：「你且說書中那件事是奸
計？」操曰：「我說出你那破綻，敎你死而無怨：你旣是眞心獻書投降，如何
不明約幾時？如今你有何理說？」闞澤聽罷，大笑曰：「虧汝不惶恐，敢自誇
熟讀兵書！還不及早收兵回去！倘若交戰，必被周瑜擒矣！無學之輩！可惜吾
屈死汝手！」操曰：「何謂我無學？」澤曰：「汝不識機謀，不明道理，豈非
無學？」操曰：「你且說，我那幾般不是處？」澤曰：「汝無待賢之禮，吾何
必言！但有死而已。」操曰：「汝若說得有理，我自然敬服。」澤曰：「豈不
聞『背主作竊，不可定期』？倘今約定日期，急切下不得手，這裏反來接應，
事必泄漏。但可覷便而行，豈可預期相訂乎？汝不明此理，欲屈殺好人，眞無
學之輩也！」操聞言，改容下席而謝曰：「某見事不明，誤犯尊威，幸勿挂
懷。」澤曰：「吾與黃公覆，傾心投降，如嬰兒之望父母，豈有詐乎？」操大
喜曰：「若二人能建大功，他日受爵，必在諸人之上。」澤曰：「某等非為爵
祿而來，實應天順人耳。」操取酒待之。
  少頃，有人入帳，於操耳邊私語。操曰：「將書來看。」其人以密書呈
上。操觀之，顏色頗喜。闞澤暗思：「此必蔡中、蔡和來報黃蓋受刑消息，操
故喜我投降之事為眞實也。」操曰：「煩先生再回江東，與黃公覆約定，先通
消息過江，吾以兵接應。」澤曰：「某已離江東，不可復還。望丞相別遣機密
人去。」操曰：「若他人去，事恐泄漏。」澤再三推辭；良久，乃曰：「若去
則不敢久停，便當行矣。」
  操賜以金帛，澤不受。辭別出營，再駕扁舟，重回江東，來見黃蓋，細說
前事。蓋曰：「非公能辯，則蓋徒受苦矣。」澤曰：「吾今去甘寧寨中，探蔡
中、蔡和消息。」蓋曰：「甚善。」澤至寧寨，寧接入。澤曰：「將軍昨為救
黃公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。」寧笑而不答。正話間，蔡和、蔡中至。
澤以目送甘寧，寧會意，乃曰：「周公瑾只自恃其能，全不以我等為念。我今
被辱，羞見江左諸人！」說罷，咬牙切齒，拍案大叫。澤乃虛與寧耳邊低語。
寧低頭不言，長歎數聲。蔡和、蔡中見澤、寧皆有反意，以言挑之曰：「將軍
何故煩惱？先生有何不平？」澤曰：「吾等腹中之苦，汝豈知耶！」蔡和曰：
「莫非欲背吳投曹耶？」闞澤失色。甘寧拔劍而起曰：「吾事已為窺破，不可
不殺之以滅口！」蔡和、蔡中慌曰：「二公勿憂。吾亦當以心腹之事相告。」
寧曰：「可速言之！」蔡和曰：「吾二人乃曹公使來詐降者。二公若有歸順之
心，吾當引進。」寧曰：「汝言果眞乎？」二人齊聲曰：「安敢相欺？」寧佯
喜曰：「若如此，是天賜其便也！」二蔡曰：「黃公覆與將軍被辱之事，吾已
報知丞相矣。」澤曰：「吾已為黃公覆獻書丞相，今特來見興霸，相約同降
耳。」寧曰：「大丈夫旣遇明主，自當傾心相投。」於是四人共飲，同論心
事。二蔡卽時寫書，密報曹操，說甘寧與某同為內應。闞澤另自修書，遣人密
報曹操。書中具言黃蓋欲來，未得其便；但看船頭插靑牙旗而來者，卽是也。
 
  却說曹操連得二書，心中疑惑不定，聚衆謀士商議曰：「江左甘寧，被周
瑜所辱，願為內應；黃蓋受責，令闞澤來納降；俱未可深信。誰敢直入周瑜寨
中，探聽實信？」蔣幹進曰：「某前日空往東吳，未得成功，深懷慚愧。今願
捨身再往，務得實信，回報丞相。」操大喜，卽時令蔣幹上船。幹駕小舟，逕
到江南水寨邊，便使人傳報。周瑜聽得幹又到，大喜曰：「吾之成功，只在此
人身上！」遂囑付魯肅：「請龐士元來，為我如此如此。」原來襄陽龐統，字
士元，因避亂寓居江東。魯肅曾薦之於周瑜，統未及往見。瑜先使肅問計於統
曰：「破曹當用何策？」統密謂肅曰：「欲破曹兵，須用火攻；但大江面上，
一船着火，餘船四散；除非獻『連環計』，敎他釘作一處，然後功可成也。」
肅以告瑜，瑜深服其論，因謂肅曰：「為我行此計者，非龐士元不可。」肅
曰：「只怕曹操奸猾，如何去得？」
  周瑜沈吟未決。正尋思沒個機會，忽報蔣幹又來。瑜大喜，一面分付龐統
用計；一面坐於帳上，使人請幹。幹見不來接，心中疑慮，敎把船於僻靜岸口
繫纜，乃入寨見周瑜。瑜作色曰：「子翼何故欺吾太甚？」蔣幹笑曰：「吾想
與你乃舊日弟兄，特來吐心腹事，何言相欺也？」瑜曰：「汝要說我降，除非
海枯石爛！前番吾念舊日交情，請你痛飲一醉，留你同榻；你却盜吾私書，不
辭而去，歸報曹操，殺了蔡瑁、張允，致使吾事不成。今日無故又來，必不懷
好意！吾不看舊日之情，一刀兩段！本待送你過去，爭奈吾一二日間，便要破
曹賊－－待留你在軍中，又必有泄漏。」便敎左右：「送子翼往西山庵中歇
息。待吾破了曹操，那時渡你過江未遲。」
  蔣幹再欲開言，周瑜已入帳後去了。左右取馬與蔣幹乘坐，送到西山背後
小庵歇息，撥兩個軍人伏侍。幹在庵內，心中憂悶，寢食不安。是夜星露滿
天，獨步出庵後，只聽得讀書之聲。信步尋去，見山巖畔有草屋數椽，內射燈
光。幹往窺之，只見一人挂劍燈前，誦孫、吳兵書。幹思此必異人也，叩戶請
見。其人開門出迎，儀表非俗。幹問姓名，答曰：「姓龐，名統，字士元。」
幹曰：「莫非鳳雛先生否？」統曰：「然也。」幹喜曰：「久聞大名，今何僻
居此地？」答曰：「周瑜自恃才高，不能容物，吾故隱居於此。公乃何人？」
幹曰：「吾蔣幹也。」統乃邀入草庵，共坐談心。幹曰：「以公之才，何往不
利？如肯歸曹，幹當引進。」統曰：「吾亦欲離江東久矣。公旣有引進之心，
卽今便當一行。如遲則周瑜聞之，必將見害。」
  於是與幹連夜下山，至江邊尋着原來船隻，飛棹投江北。旣至操寨，幹先
入見，備述前事。操聞鳳雛先生來，親自出帳迎入，分賓主坐定，問曰：「周
瑜年幼，恃才欺衆，不用良謀。操久聞先生大名，今得惠顧，乞不吝敎誨。」
統曰：「某素聞丞相用兵有法，今願一覩軍容。」操敎備馬，先邀統同觀旱
寨。統與操並馬登高而望。統曰：「傍山依林，前後顧盼，出入有門，進退曲
折，雖孫、吳再生，穰苴③復出，亦不過此矣。」操曰：「先生勿得過譽，尚
望指敎。」於是又與同觀水寨。見向南分二十四座門，皆有艨艟戰艦，列為城
郭，中藏小船，往來有巷，起伏有序，統笑曰：「丞相用兵如此，名不虛
傳！」因指江南而言曰：「周郎！周郎！尅期必亡！」
  操大喜。回寨，請入帳中，置酒共飲，同說兵機。統高談雄辯，應答如
流。操深敬服，慇懃相待。統佯醉曰：「敢問軍中有良醫否？」操問何用。統
曰：「水軍多疾，須用良醫治之。」時操軍因不服水土，俱生嘔吐之疾，多有
死者。操正慮此事，忽聞統言，如何不問？統曰：「丞相敎練水軍之法甚妙，
但可惜不全。」操再三請問。統曰：「某有一策，使大小水軍，並無疾病，安
穩成功。」操大喜，請問妙策。統曰：「大江之中，潮生潮落，風浪不息。北
兵不慣乘舟，受此顚播，便生疾病。若以大船小船各皆配搭，或三十為一排，
或五十為一排，首尾用鐵環連鎖，上鋪闊板，休言人可渡，馬亦可走矣。乘此
而行，任他風浪潮水上下，復何懼哉？」曹操下席而謝曰：「非先生良謀，安
能破東吳耶？」統曰：「愚淺之見，丞相自裁之。」操卽時傳令，喚軍中鐵
匠，連夜打造連環大釘，鎖住船隻。諸軍聞之，俱各喜悅。後人有詩曰：
    赤壁鏖兵用火攻，運籌決策盡皆同。若非龐統連環計，公瑾安能立大
功？
  龐統又謂操曰：「某觀江左豪傑，多有怨周瑜者。某憑三寸舌，為丞相說
之，使皆來降。周瑜孤立無援，必為丞相所擒。瑜旣破，則劉備無所用矣。」
操曰：「先生果能成大功，操請奏聞天子，封為三公之列。」統曰：「某非為
富貴，但欲救萬民耳。丞相渡江，愼勿殺害。」操曰：「吾替天行道，安忍殺
戮人民？」統拜求榜文，以安宗族。操曰：「先生家屬，見居何處？」統曰：
「只在江邊。若得此榜，可保全矣。」操命寫榜僉押付統。統拜謝曰：「別後
可速進兵，休待周郎知覺。」操然之。
  統拜別，至江邊，正欲下船，忽見岸上一人，道袍竹冠，一把扯住統曰：
「你好大膽！黃蓋用苦肉計，闞澤下詐降書，你又來獻連環計，只恐燒不盡
絕！你們把出這等毒手來，只好瞞曹操，也須瞞我不得！」嚇得龐統魂飛魄
散。正是：莫道東南能制勝，誰云西北獨無人？畢竟此人是誰，且看下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  口才辨給－－口才敏捷。
 
②  偏懷淺戇－－偏懷，偏激的胸懷；淺戇，淺薄愚笨。
 
③  穰苴－－司馬穰苴，春秋時齊國人，兵法家。
第四十八回  宴長江曹操賦詩  鎖戰船北軍用武
  却說龐統聞言，吃了一驚；急回視其人，原來却是徐庶。統見是故人，心
下方定。回顧左右無人，乃曰：「你若說破我計，可惜江南八十一州百姓，皆
是你送了也！」庶笑曰：「此間八十三萬人馬，性命如何？」統曰：「元直眞
欲破我計耶？」庶曰：「吾感劉皇叔厚恩，未嘗忘報。曹操送死吾母，吾已說
過終身不設一謀，今安肯破兄良策？只是我亦隨軍在此，兵敗之後，玉石不
分，豈能免難？君當敎我脫身之術，我卽緘口遠避矣。」統笑曰：「元直如此
高見遠識，諒此有何難哉！」庶曰：「願先生賜敎。」統去徐庶耳邊略說數
句。庶大喜，拜謝。龐統別却徐庶，下船自回江東。
 
  且說徐庶當晚密使近人去各寨中暗布謠言。次日，寨中三三五五，交頭接
耳而說。早有探事人報知曹操，說：「軍中傳言西涼州韓遂、馬騰謀反，殺奔
許都來。」操大驚，急聚衆謀士商議曰：「吾引兵南征，心中所憂者，韓遂、
馬騰耳。軍中謠言，雖未辨虛實，然不可不防。」言未畢，徐庶進曰：「庶蒙
丞相收錄，恨無寸功報効。請得三千人馬，星夜往散關把住隘口。好有緊急，
再行告報。」操喜曰：「若得元直去，吾無憂矣。散關之上，亦有軍兵，公統
領之。目下撥三千馬步軍，命臧霸為先鋒，星夜前去，不可稽遲。」徐庶辭了
曹操，與臧霸便行。－－此便是龐統救徐庶之計。後人有詩曰：
    曹操征南日日憂，馬騰韓遂起戈矛。鳳雛一語敎徐庶，正似游魚脫釣
鉤。
  曹操自遣徐庶去後，心中稍安，遂上馬先看沿江旱寨，次看水寨。乘大船
一隻，於中央上建「帥」字旗號，兩傍皆列水寨，船上埋伏弓弩千張。操居於
上。時建安十三年冬十一月十五日，天氣晴明，平風靜浪。操令：「置酒設樂
於大船之上，吾今夕欲會諸將。」天色向晚，東山月上，皎皎如同白日。長江
一帶，如橫素練①。操坐大船之上，左右侍御者數百人，皆錦衣繡襖，荷戈執
戟。文武衆官，各依次而坐。操見南屏山色如畫，東視柴桑之境，西觀夏口之
江，南望樊山，北覷烏林，四顧空闊，心中歡喜，謂衆官曰：「吾自起義兵以
來，與國家除兇去害，誓願掃淸四海，削平天下；所未得者江南也。今吾有百
萬雄師，更賴諸公用命，何患不成功耶？收服江南之後，天下無事，與諸公共
享富貴，以樂太平。」文武皆起謝曰：「願得早奏凱歌。我等終身皆賴丞相福
蔭。」操大喜，命左右行酒。飲至半夜，操酒酣，遙指南岸曰：「周瑜、魯
肅：不識天時。今幸有投降之人，為彼心腹之患，此天助吾也。」荀攸曰：
「丞相勿言，恐有泄漏。」操大笑曰：「座上諸公，與近侍左右，皆吾心腹之
人也，言之何礙？」又指夏口曰：「劉備、諸葛亮：汝不料螻蟻之力，欲撼泰
山，何其愚耶！」顧謂諸將曰：「吾今年五十四歲矣。如得江南，竊有所喜。
昔日喬公與吾至契，吾知其二女皆有國色。後不料為孫策、周瑜所娶。吾今新
構銅雀臺於漳水之上，如得江南，當娶二喬置之臺上，以娛暮年，吾願足
矣。」言罷大笑。唐人杜牧之有詩曰：
    折戟沈沙鐵未消，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二
喬。
  曹操正笑談間，忽聞鴉聲望南飛鳴而去。操問曰：「此鴉緣何夜鳴？」左
右答曰：「鴉見月明，疑是天曉，故離樹而鳴也。操又大笑。時操已醉，乃取
槊立於船頭上，以酒奠於江中，滿飲三爵，橫槊謂諸將曰：「我持此槊，破黃
巾、擒呂布、滅袁術、收袁紹；深入塞北，直抵遼東，縱橫天下：頗不負大丈
夫之志也。今對此景，甚有慷慨。吾當作歌，汝等和之。」歌曰：
    對酒當歌，人生幾何：譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘。
何以解憂：惟有杜康。靑靑子衿，悠悠我心。但為君故，沈吟至今。呦呦鹿
鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何時可輟？憂從中來，不可
斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談讌，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛，遶
樹三匝，無枝可依。山不厭高，水不厭深。周公吐哺，天下歸心。
  歌罷，衆和之，共皆歡笑。忽座間一人進曰：「大軍相當之際，將士用命
之時，丞相何故出此不吉之言？」操視之，乃揚州刺史，沛國相人：姓劉，名
馥，字元穎。馥起自合淝，創立州治，聚逃散之民，立學校，廣屯田，興治
敎，久事曹操，多立功績。當下操橫槊問曰：「吾言有何不吉？」馥曰：
「『月明星稀，烏鵲南飛，遶樹三匝，無枝可依。』此不吉之言也。」操大怒
曰：「汝安敢敗吾興！」手起一槊，刺死劉馥。衆皆驚駭，遂罷宴。次日，操
酒醒，懊恨不已。馥子劉熙，告請父屍歸葬。操泣曰：「吾昨因醉誤傷汝父，
悔之無及。可以三公厚禮葬之。」又撥軍士護送靈柩，卽日回葬。
 
  次日，水軍都督毛玠、于禁詣帳下，請曰：「大小船隻，俱已配搭連鎖停
當。旌旗戰具，一一齊備。請丞相調遣，尅日進兵。」操至水軍中央大戰船上
坐定，喚集諸將，各各聽令。水旱二軍，俱分五色旗號：水軍中央黃旗毛玠、
于禁，前軍紅旗張郃，後軍皂旗呂虔，左軍靑旗文聘，右軍白旗呂通。馬步前
軍紅旗徐晃，後軍皂旗李典，左軍靑旗槳進，右軍白旗夏侯淵。水陸路都接應
使：夏侯惇、曹洪；護衞往來監戰使：許褚、張遼。其餘驍將，各依隊伍。令
畢，水軍寨中發擂三通，各隊伍戰船，分門而出。是日西北風驟起，各船拽起
風帆，衝波激浪，穩如平地。北軍在船上，踴躍施勇，刺鎗使刀。前後左右各
軍，旗旛不雜。又有小船五十餘隻，往來巡警催督。操立於將臺之上，觀看調
練，心中大喜，以為必勝之法；敎且收住帆慢，各依次序回寨。操升帳謂衆謀
士曰：「若非天命助吾，安得鳳雛妙計？鐵索連舟，果然渡江如履平地。」程
昱曰：「船皆連鎖，固是平穩；但彼若用火攻，難以迴避。不可不防。」操大
笑曰：「程仲德雖有遠慮，却還有見不到處。」荀攸曰：「仲德之言甚是。丞
相何故笑之？」操曰：「凡用火攻，必藉風力。方今隆冬之際，但有西風北
風，安有東風南風耶？吾居於西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是燒自己
之兵也，吾何懼哉？若是十月小春之時，吾早已隄備矣。」諸將皆拜伏曰：
「丞相高見，衆人不及。」操顧諸將曰：「靑、徐、燕、代之衆，不慣乘舟。
今非此計，安能涉大江之險！」只見班部中二將挺身出曰：「小將雖幽、燕之
人，也能乘舟。今願借巡船二十隻，直至北江口，奪旗鼓而還，以顯北軍亦能
乘舟也。」
  操視之，乃袁紹手下舊將焦觸、張南也。操曰：「汝等皆生長北方，恐乘
舟不便。江南之兵，往來水上，習練精熟，汝勿輕以性命為兒戲也。」焦觸、
張南大叫曰：「如其不勝，甘受軍法。」操曰：「戰船盡已連鎖，惟有小舟。
每舟可容二十人，只恐未便接戰。」觸曰：「若用大船，何足為奇？乞付小舟
二十餘隻。某與張南各引一半，只今日直抵江南水寨，須要奪旗斬將而還。」
操曰：「吾與汝二十隻船，差撥精銳軍五百人，皆長鎗硬弩。到來日天明，將
大寨船出到江面上，遠為之勢。更差文聘亦領三十隻巡船接應汝回。」焦觸、
張南欣喜而退。次日四更造飯，五更結束已定，早聽得水寨中擂鼓鳴金。船皆
出寨，分布水面。長江一帶，靑紅旗號交雜。焦觸、張南領哨船二十隻，穿寨
而出，望江南進發。
  却說南岸隔夜聽得鼓聲喧震，遙望曹操調練水軍，探事人報知周瑜。瑜往
山頂觀之，操軍已收回。次日，忽又聞鼓聲震天，軍士急登高觀望，見有小船
衝波而來，飛報中軍。周瑜問帳下誰敢先出。韓當、周泰二人齊出曰：「某當
權為先鋒破敵。」瑜喜，傳令各寨嚴加守禦，不可輕動。韓當、周泰各引哨船
五隻，分左右而出。
  却說焦觸、張南憑一勇之氣，飛棹小船而來。韓當獨披掩心，手執長鎗，
立於船頭。焦觸船先到，便命軍士亂箭望韓當船上射來。當用牌遮隔。焦觸撚
長鎗與韓當交鋒。當手起一鎗，刺死焦觸。張南隨後大叫趕來。隔斜裏周泰船
出。張南挺鎗立於船頭，兩邊弓矢亂射。周泰一臂挽牌，一手提刀。兩船相離
七八尺，泰卽飛身一躍，直躍過張南船上，手起刀落，砍張南於水中，亂殺駕
舟軍士。衆船飛棹急回。韓當、周泰催船追趕，到半江中，恰與文聘船相迎。
兩邊便擺定船廝殺。
  却說周瑜引衆將立於山頂，遙望江北水面艨艟戰船，排合江上，旗幟號
帶，皆有次序；回看文聘與韓當、周泰相持。韓當、周泰奮力攻擊，文聘抵敵
不住，回船而走。韓、周二人，急催船追趕。周瑜恐二人深入重地，便將白旗
招颭，令衆鳴金。二人乃揮棹而回。周瑜於山頂看隔江戰船，盡入水寨。瑜顧
謂衆將曰：「江北戰船，如蘆葦之密；操又多謀；當用何計以破之？」衆未及
對，忽見曹軍寨中，被風吹折中央黃旗，飄入江中。瑜大笑曰：「此不祥之兆
也！」正觀之際，忽狂風大作，江中波濤拍岸。一陣風過，刮起旗角於周瑜臉
上拂過。瑜猛然想起一事在心，大叫一聲，往後便倒，口吐鮮血。諸將急救起
時，却早不省人事。正是：一時忽笑又忽叫，難使南軍破北軍。畢竟周瑜性命
如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  素練－－白綢子。
第四十九回  七星壇諸葛祭風  三江口周瑜縱火
  却說周瑜立於山頂，觀望良久，忽然望後而倒，口吐鮮血，不省人事。左
右救回帳中。諸將皆來動問，盡皆愕然相顧曰：「江北百萬之衆，虎踞鯨吞。
不爭①都督如此，倘曹兵一至，如之奈何？」慌忙差人申報吳侯，一面求醫調
治。
  却說魯肅見周瑜臥病，心中憂悶，來見孔明，言周瑜卒病之事。孔明曰：
「公以為何如？」肅曰：「此乃曹操之福，江東之禍也。」孔明笑曰：「公瑾
之病，亮亦能醫。」肅曰：「誠如此，則國家萬幸！」卽請孔明同去看病。肅
先入見周瑜。瑜以被蒙頭而臥。肅曰：「都督病勢若何？」周瑜曰：「心腹攪
痛，時復昏迷。」肅曰：「曾服何藥餌？」瑜曰：「心中嘔逆，藥不能下。」
肅曰：「適來去望孔明，言能醫都督之病。見在帳外，煩來醫治，何如？」瑜
命請入，敎左右扶起，坐於牀上。孔明曰：「連日不晤君顏，何期貴體不
安！」瑜曰：「『人有旦夕禍福』，豈能自保？」孔明笑曰：「『天有不測風
雲』，人又豈能料乎？」瑜聞失色，乃作呻吟之聲。孔明曰：「都督心中似覺
煩積否？」瑜曰：「然。」孔明曰：「必須用涼藥以解之。」瑜曰：「已服涼
藥，全然無效。」孔明曰：「須先理其氣；氣若順，則呼吸之間，自然痊
可。」瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰：「欲得順氣，當服何藥？」孔明笑
曰：「亮有一方，便敎都督氣順。」瑜曰：「願先生賜敎。」孔明索紙筆，屏
退左右，密書十六字曰：
    欲破曹公，宜用火攻；萬事俱備，只欠東風。
  寫畢，遞與周瑜曰：「此都督病源也。」瑜見了大驚，暗思：「孔明眞神
人也！早已知我心事！只索以實情告之。」乃笑曰：「先生已知我病源，將用
何藥治之？事在危急，望卽賜敎。」孔明曰：「亮雖不才，曾遇異人，傳授奇
門遁甲天書，可以呼風喚雨。都督若要東南風時，可於南屏山建一臺，名曰
『七星壇』：高九尺，作三層，用一百二十人，手執旗旛圍遶。亮於臺上作
法，借三日三夜東南大風，助都督用兵，何如？」瑜曰：「休道三日三夜，只
一夜大風，大事可成矣。只是事在目前，不可遲緩。」孔明曰：「十一月二十
日甲子祭風，至二十二日丙寅風息，如何？」瑜聞言大喜，矍然而起。便傳令
差五百精壯軍士，往南屏山築壇；撥一百二十人，執旗守壇，聽候使令。
  孔明辭別出帳，與魯肅上馬，來南屏山相度地勢，令軍士取東南方赤土築
壇。方圓二十四丈，每一層高三尺，共是九尺。下一層插二十八宿旗：東方七
面靑旗，按角、亢、氐、房、心、尾、箕②，布蒼龍之形；北方七面皂旗，按
斗、牛、女、虛、危、室、壁③，作玄武之勢；西方七面白旗，按奎、婁、胃、
昴、畢、觜、參④，踞白虎之威；南方七面紅旗，按井、鬼、柳、星、張、翼、
軫⑤，成朱雀之狀。第二層周圍黃旗六十四面，按六十四卦，分八位而立，上一
層用四人，各人戴束髮冠，穿皂羅袍，鳳衣博帶，朱履方裾。前左立一人，手
執長竿，竿尖上用雞羽為葆，以招風信；前右立一人，手執長竿，竿上繫七星
號帶，以表風色；後左立一人，捧寶劍；後右立一人，捧香爐。壇下二十四
人，各持旌旗、寶蓋、大戟、長戈、黃鉞、白旄、朱旛、皂纛，環遶四面。孔
明於十一月二十日甲子吉辰，沐浴齋戒，身披道衣，跣足散髮，來到壇前。分
付魯肅曰：「子敬自往軍中相助公瑾調兵。倘亮所祈無應，不可有怪。」魯肅
別去。孔明囑付守壇將士：「不許擅離方位。不許交頭接耳。不許失口亂言。
不許失驚打怪。如違令者斬！」衆皆領命。孔明緩步登壇，觀瞻方位已定，焚
香於爐，注水於盂，仰天暗祝。下壇入帳中少歇，令軍士更替吃飯。孔明一日
上壇三次，下壇三次－－却並不見有東南風。
 
  且說周瑜請程普、魯肅一班軍官，在帳中伺候，只等東南風起，便調兵
出；一面關報孫權接應。黃蓋已自準備火船二十隻，船頭密布大釘；船內裝載
蘆葦乾柴，灌以魚油，上鋪硫黃、燄硝引火之物，各用靑布油單遮蓋；船頭上
插靑龍牙旗，船尾各繫走舸⑥：在帳下聽候，只等周瑜號令。甘寧、闞澤窩盤蔡
和、蔡中在水寨中，每日飲酒，不放一卒登岸。周圍盡是東吳軍馬，把得水泄
不通：只等帳上號令下來。周瑜正在帳中坐議，探子來報：「吳侯船隻離寨八
十五里停泊，只等都督好音。」瑜卽差魯肅遍告各部下官兵將士：「俱各收拾
船隻、軍器、帆櫓等物。號令一出，時刻休違。倘有違誤，卽按軍法。」衆兵
將得令，一個個磨拳擦掌，準備廝殺。是日看看近夜，天色淸明，微風不動。
瑜謂魯肅曰：「孔明之言謬矣：隆冬之時，怎得東南風乎？」肅曰：「吾料孔
明必不謬談。」將近三更時分，忽聽風聲響，旗旛轉動。瑜出帳看時，旗帶竟
飄西北－－霎時間東南風大起。
  瑜駭然曰：「此人有奪天地造化之法、鬼神不測之術！若留此人，乃東吳
禍根也。及早殺却，免生他日之憂。」急喚帳前護軍校尉丁奉、徐盛二將：
「各帶一百人。徐盛從江內去，丁奉從旱路去，都到南屏山七星壇前。休問長
短，拏住諸葛亮便行斬首，將首級來請功。」二將領命：徐盛下船，一百刀斧
手，蕩開棹槳；丁奉上馬，一百弓弩手，各跨征駒：往南屏山來。於路正迎着
東南風起。後人有詩曰：
    七星壇上臥龍登，一夜東風江水騰。不是孔明施妙計，周郎安得逞才
能？
丁奉馬軍先到，見壇上執旗將士，當風而立。丁奉下馬提劍上壇，不見孔明，
慌問守壇將士。答曰：「恰纔下壇去了。」丁奉忙下壇尋時，徐盛船已到。二
人聚於江邊。小卒報曰：「昨晚一隻快船停在前面灘口，適間却見孔明披髮下
船。那船望上水去了。」丁奉、徐盛便分水陸兩路追襲。徐盛敎拽起滿帆，搶
風而使。遙望前船不遠，徐盛在船頭上高聲大叫：「軍師休去！都督有請！」
只見孔明立於船尾大笑曰：「上覆都督：好好用兵。諸葛亮暫回夏口，異日再
容相見。」徐盛曰：「請暫少住，有緊話說。」孔明曰：「吾已料定都督不能
容我，必來加害，預先敎趙子龍來相接。將軍不必追趕！」徐盛見前船無篷，
只顧趕去。看看至近，趙雲拈弓搭箭，立於船尾大叫曰：「吾乃常山趙子龍
也！奉令特來接軍師。你如何來追趕？本待一箭射死你來，顯得兩家失了和
氣，敎你知我手段！」言訖，箭到處，射斷徐盛船上篷索。那篷墮落下水，其
船便橫。趙雲却敎自己船上拽起滿帆，乘順風而去。其船如飛，追之不及。岸
上丁奉喚徐盛船近岸，言曰：「諸葛亮神機妙算，人不可及。更兼趙雲有萬夫
不當之勇。汝知他當陽長坂時否？吾等只索回報便了。」於是二人回見周瑜，
言孔明預先約趙雲迎接去了。周瑜大驚曰：「此人如此多謀，使我曉夜不安
矣！」魯肅曰：「且待破曹之後，却再圖之。」
 
  瑜從其言，喚集諸將聽令。先敎甘寧帶了蔡中并降卒沿南岸而走：「只打
北軍旗號，直取烏林地面，正當曹操屯糧之所。深入軍中，舉火為號。只留下
蔡和一人在帳下，我有用處。」第二喚太史慈分付：「你可領三千兵，直奔黃
州地界，斷曹操合淝接應之兵，就逼曹兵，放火為號；只看紅旗，便是吳侯接
應兵到。」這兩隊兵最遠，先發。第三喚呂蒙領三千兵去烏林接應甘寧，焚燒
曹操寨柵。第四喚凌統領三千兵，直截彝陵界首。只看烏林火起，以兵應之。
第五喚董襲領三千兵，直取漢陽；從漢川殺奔曹操寨中，看白旗接應。第六喚
潘璋領三千兵，盡打白旗往漢陽接應董襲。六隊船隻各自分路去了。却令黃蓋
安排火船，使小卒馳書約曹操，今夜來降。一面撥戰船四隻，隨於黃蓋船後接
應。第一隊領兵軍官韓當，第二隊領兵軍官周泰，第三隊領兵軍官蔣欽，第四
隊領兵軍官陳武：四隊各引戰船三百隻，前面各排列火船二十隻。周瑜自與程
普在大艨艟上督戰，徐盛、丁奉為左右護衞，只留魯肅共闞澤及衆謀士守寨。
程普見周瑜調軍有法，甚相敬服。
  却說孫權差使命持兵符至，說已差陸遜為先鋒，直抵蘄、黃地面進兵，吳
侯自為後應。瑜又差人西山放火礮，南屏山舉旗號。各各準備停當，只等黃昏
舉動。
 
  話分兩頭：且說劉玄德在夏口專候孔明回來，忽見一隊船到，乃是公子劉
琦自來探聽消息。玄德請上敵樓坐定，說：「東南風起多時，子龍去接孔明，
至今不見到，吾心甚憂。」小校遙指樊口港上：「一帆風送扁舟來到，必軍師
也。」玄德與劉琦下樓迎接。須臾船到，孔明、子龍登岸。玄德大喜。問候
畢，孔明曰：「且無暇告訴別事。前者所約軍馬戰船，皆已辦否？」玄德曰：
「收拾久矣，只候軍師調用。」孔明便與玄德、劉琦升帳坐定，謂趙雲曰：
「子龍可帶三千軍馬，渡江逕取烏林小路，揀樹木蘆葦密處埋伏。今夜四更已
後，曹操必然從那條路奔走。等他軍馬過，就半中間放起火來。雖然不殺他盡
絕，也殺一半。」雲曰：「烏林有兩條路：一條通南郡，一條取荊州。不知向
那條路來？」孔明曰：「南郡勢迫，曹操不敢往，必來荊州，然後大軍投許昌
而去。」雲領計去了。又喚張飛曰：「翼德可領三千兵渡江，截斷彝陵這條
路，去葫蘆谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。來日雨過，必然來
埋鍋造飯。只看煙起，便就山邊放起火來。雖然不捉得曹操。翼德這場功料也
不小。」飛領計去了。又喚糜竺、糜芳、劉封三人各駕船隻，遶江剿擒敗軍，
奪取器械。三人領計去了。孔明起身，謂公子劉琦曰：「武昌一望之地，最為
緊要。公子便請回。率領所部之兵。陳於岸口。操一敗必有逃來者，就而擒
之，却不可輕離城郭。」劉琦便辭玄德、孔明去了。孔明謂玄德曰：「主公可
於樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。」
  時雲長在側，孔明全然不睬。雲長忍耐不住，乃高聲曰：「關某自隨兄長
征戰，許多年來，未嘗落後。今日逢大敵，軍師却不委用，此是何意？」孔明
笑曰：「雲長勿怪！某本欲煩足下把一個最緊要的隘口，怎奈有些違礙處，不
敢敎去。」雲長曰：「有何違礙？願卽見諭。」孔明曰：「昔日曹操待足下甚
厚，足下當有以報之。今日操兵敗。必走華容道。若令足下去時，必然放他過
去。因此不敢敎去。」雲長曰：「軍師好心多！當日曹操果是重待某，某已斬
顏良，誅文醜，解白馬之圍，報過他了。今日撞見，豈肯輕放！」孔明曰：
「倘若放了時，却如何？」雲長曰：「願依軍法。」孔明曰：「如此，立下文
書。」雲長便與了軍令狀。雲長曰：「若曹操不從那條路上來，如何？」孔明
曰：「我亦與你軍令狀。」雲長大喜。孔明曰：「雲長可於華容小路高山之
處，堆積柴草，放起一把火煙，引曹操來。」雲長曰：「曹操望見煙，知有埋
伏，如何肯來？」孔明笑曰：「豈不聞兵法虛虛實實之論？操雖能用兵，只此
可以瞞過他也。他見煙起，將謂虛張聲勢，必然投這條路來。將軍休得容
情。」雲長領了將令，引關平、周倉并五百校刀手，投華容道埋伏去了。玄德
曰：「吾弟義氣深重，若曹操果然投華容道去時，只恐端的放了。」孔明曰：
「亮夜觀乾象，操賊未合身亡。留這人情，敎雲長做了，亦是美事。」玄德
曰：「先生神算，世所罕及！」孔明遂與玄德往樊口，看周瑜用兵，留孫乾、
簡雍守城。
 
  却說曹操在大寨中，與衆將商議，只等黃蓋消息。當日東南風起甚緊。程
昱入告曹操曰：「今日東南風起，宜預隄防。」操笑曰：「冬至一陽生，來復
之時，安得無東南風？何足為怪？」軍士忽報江東一隻小船來到，說有黃蓋密
書。操急喚入。其人呈上書。書中訴說：「周瑜關防得緊，因此無計脫身。今
有鄱陽湖新運到糧，周瑜差蓋巡哨，已有方便。好歹殺江東名將，獻首來降。
只在今晚二更，船上插靑龍牙旗者，卽糧船也。」操大喜，遂與衆將來到水寨
中大船上，觀望黃蓋船到。
  且說江東，天色向晚，周瑜喚出蔡和，令軍士縛倒。和叫：「無罪！」瑜
曰：「汝是何等人，敢來詐降！吾今缺少福物祭旗，願借你首級。」和抵賴不
過，大叫曰：「汝家闞澤、甘寧亦曾與謀！」瑜曰：「此乃吾之所使也。」蔡
和悔之無及。瑜令捉至江邊皂纛旗下，奠酒燒紙，一刀斬了蔡和，用血祭旗
畢，便令開船。黃蓋在第三隻火船上，獨披掩心，手提利刃，旗上大書「先鋒
黃蓋」。蓋乘一天順風，望赤壁進發。是時東風大作，波浪洶湧。操在中軍遙
望隔江，看看月上，照耀江水，如萬道金蛇，翻波戲浪。操迎風大笑，自以為
得志。忽一軍指說：「江南隱隱一簇帆幔，使風而來。」操凭高望之。報稱：
「皆插靑龍牙旗，內中有大旗，大書先鋒黃蓋名字。」操笑曰：「公覆來降，
此天助我也！」來船漸近。程昱觀望良久，謂操曰：「來船必詐。且休敎近
寨。」操曰：「何以知之？」程昱曰：「糧在船中，船必穩重。今觀來船，輕
而且浮；更兼今夜東南風甚緊；倘有詐謀，何以當之？」操省悟，便問：「誰
去止之？」文聘曰：「某在水上頗熟，願請一往。」言畢，跳下小船，用手一
指，十數隻巡船，隨文聘船出。聘立在船頭，大叫：「丞相鈞旨：南船且休近
寨，就江心拋住。」衆軍齊喝：「快下了篷！」言未絕，弓弦響處，文聘被箭
射中左臂，倒在船中。船上大亂，各自奔回。南船距操寨止隔二里水面。黃蓋
用刀一招，前船一齊發火。火趁風威，風助火勢，船如箭發，煙燄障天。二十
隻火船，撞入水寨。曹寨中船隻一時盡着；又被鐵環銷住，無處逃避。隔江礮
響，四下火船齊到，但見三江面上，火逐風飛，一派通紅，漫天徹地。
  曹操回觀岸上營寨，幾處煙火。黃蓋跳在小船上，背後數人駕舟，冒煙突
火，來尋曹操。操見勢急，方欲跳上岸，忽張遼駕一小脚船，扶操下得船時，
那隻大船，已自着了。張遼與十數人保護曹操，飛奔岸口。黃蓋望見穿絳紅袍
者下船，料是曹操，乃催船速進，手提利刃，高聲大叫：「曹賊休走！黃蓋在
此！」操叫苦連聲。張遼拈弓搭箭，覷着黃蓋較近，一箭射去。此時風聲正
大，黃蓋在火光中，那裏聽得弓弦響？正中肩窩，翻身落水。正是：火厄盛時
遭水厄，棒瘡愈後患金瘡。未知黃蓋性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  不爭－－這裏是倒不在乎、姑且不論的意思。
 
②  角、亢、房、心、尾、箕－－東方七宿，總名叫蒼龍。
 
③  斗、牛、女、虛、危、室、壁－－北方七宿，總名叫玄武。玄武，一說是
龜，一說是蛇，一說是北方的神，龜蛇合體。
 
④  奎、婁、胃、昴、畢、觜、參－－西方七宿，總名叫白虎。
 
⑤  井、鬼、柳、星、張、翼、軫－－南方七宿，總名叫朱雀。中國古代把上
面所講的，在「白道」和「黃道」附近的二十八個星宿，叫做「二十八宿」。
又按四方分為四組，卽：蒼龍、白虎、朱雀、玄武。古人認為這是安定四方的
四個天神。
 
⑥  走舸－－快船。
第五十回  諸葛亮智算華容  關雲長義釋曹操
  却說當夜張遼一箭射黃蓋下水，救得曹操登岸，尋着馬匹走時，軍已大
亂。韓當冒煙突火來攻水寨，忽聽得士卒報道：「後梢舵上一人，高叫將軍表
字。」韓當細聽，但聞高叫：「義公救我！」當曰：「此黃公覆也！」急敎救
起。見黃蓋負箭着傷，咬出箭桿，箭頭陷在肉內。韓當急為脫去濕衣，用刀剜
出箭頭，扯旗束之，脫自己戰袍與黃蓋穿了，先令別船送回大寨醫治。原來黃
蓋深知水性，故大寒之時，和甲墮江，也逃得性命。
  却說當日滿江火滾，喊聲震地。左邊是韓當、蔣欽兩軍從赤壁西邊殺來；
右邊是周泰、陳武兩軍從赤壁東邊殺來；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大隊
船隻都到。火須兵應，兵仗火威。此正是：三江水戰，赤壁鏖兵。曹軍着鎗中
箭、火焚水溺者，不計其數。後人有詩曰：
    魏吳爭鬥決雌雄，赤壁樓船一掃空。烈火初張照雲海，周郎曾此破曹
公。
又有一絕云：
    山高月小水茫茫，追歎前朝割據忙。南士無心迎魏武，東風有意便周
郎。
  不說江中鏖兵。且說甘寧令蔡中引入曹寨深處，寧將蔡中一刀砍於馬下，
就草上放起火來。呂蒙遙望中軍火起，也放十數處火，接應甘寧。潘璋、董襲
分頭放火吶喊。四下裏鼓聲大震。曹操與張遼引百餘騎，在火林內走，看前面
無一處不着。正走之間，毛玠救得文聘，引十數騎到。操令軍尋路。張遼指
道：「只有烏林，地面空闊可走。」操逕奔烏林。正走間，背後一軍趕到，大
叫：「曹賊休走！」火光中現出呂蒙旗號。操催軍馬向前，留張遼斷後，抵敵
呂蒙。却見前面火把又起，從山谷中擁出一軍，大叫：「凌統在此！」曹操肝
膽皆裂。忽刺斜裏一彪軍到，大叫：「丞相休慌！徐晃在此！」彼此混戰一
場，奪路望北而走。忽見一隊軍馬，屯在山坡前。徐晃出問，乃是袁紹手下降
將馬延、張顗，有三千北地軍馬，列寨在彼；當夜見滿天火起，未敢轉動，恰
好接着曹操。操敎二將引一千軍馬開路，其餘留着護身。操得這枝生力軍馬，
心中稍安。馬延、張顗二將飛騎前行。不到十里，喊聲起處，一彪軍出。為首
一將，大呼曰：「吾乃東吳甘興霸也！」馬延正欲交鋒，早被甘寧一刀斬於馬
下，張顗挺鎗來迎，寧大喝一聲，顗措手不及，被寧手起一刀，翻身落馬。後
軍飛報曹操。操此時指望合淝有兵救應，不想孫權在合淝路口，望見江中火
光，知是我軍得勝，便敎陸遜舉火為號；太史慈見了，與陸遜合兵一處，衝殺
將來。操只得望彝陵而走。路上撞見張郃，操令斷後。
  縱馬加鞭，走至五更，回望火光漸遠，操心方定，問曰：「此是何處？」
左右曰：「此是烏林之西，宜都之北。」操見樹林叢雜，山川險峻，乃於馬上
仰面大笑不止。諸將問曰：「丞相何故大笑？」操曰：「吾不笑別人，單笑周
瑜無謀，諸葛亮少智。若是吾用兵之時，預先在這裏伏下一軍，如之奈何？」
說猶未了，兩邊鼓聲震響，火光竟天而起，驚得曹操幾乎墜馬。刺斜裏一彪軍
殺出，大叫：「我趙子龍奉軍師將令，在此等候多時了！」操敎徐晃、張郃雙
敵趙雲，自己冒煙突火而去。子龍不來追趕，只顧搶奪旗幟。曹操得脫。
  天色微明，黑雲罩地，東南風尚不息。忽然大雨傾盆，濕透衣甲。操與軍
士冒雨而行，諸軍皆有飢色。操令軍士往村落中劫掠糧食，尋覓火種。方欲造
飯，後面一軍趕到。操心甚慌。原來却是李典、許褚保謢着衆謀士來到。操大
喜，令軍馬且行，問：「前面是那裏地面？」人報：「一邊是南彝陵大路，一
邊是北彝陵山路。」操問：「那裏投南郡江陵去近？」軍士稟曰：「取南彝陵
過葫蘆口去最便。」操敎走南彝陵。行至葫蘆口。軍皆飢餒，行走不上，馬亦
困乏，多有倒於路者。操敎前面暫歇。馬上有帶得鑼鍋的。也有村中掠得糧米
的，便就山邊揀乾處埋鍋造飯，割馬肉燒吃。盡皆脫去濕衣，於風頭吹晒。馬
皆摘鞍野放，咽咬草根。操坐於疎林之下，仰面大笑。衆官問曰：「適來丞相
笑周瑜、諸葛亮，引惹出趙子龍來，又折了許多人馬。如今為何又笑？」操
曰：「吾笑諸葛亮、周瑜畢竟智謀不足。若是我用兵時，就這個去處，也埋伏
一彪軍馬，以逸待勞；我等縱然脫得性命，也不免重傷矣。彼見不到此。我是
以笑之。」正說間，前軍後軍一齊發喊。操大驚，棄甲上馬。衆軍多有不及收
馬者。早見四下火煙布合，山口一軍擺開，為首乃燕人張翼德，橫矛立馬，大
叫：「操賊走那裏去！」諸軍衆將見了張飛，盡皆膽寒。許褚騎無鞍馬來戰張
飛。張遼，徐晃二將，縱馬也來夾攻。兩邊軍馬混戰做一團。操先撥馬走脫，
諸將各自脫身。張飛從後趕來。操迤邐奔逃，追兵漸遠，回顧衆將多已帶傷。
  正行間，軍士稟曰：「前面有兩條路，請問丞相從那條路去？」操問：
「那條路近？」軍士曰：「大路稍平，却遠五十餘里。小路投華容道，却近五
十餘里；只是地窄路險，坑坎難行。」操令人上山觀望，回報：「小路山邊有
數處煙起；大路並無動靜。」操敎前軍便走華容道小路。諸將曰：「烽煙起
處，必有軍馬，何故反走這條路？」操曰：「豈不聞兵書有云：『虛則實之，
實則虛之。』諸葛亮多謀，故使人於山僻燒煙，使我軍不敢從這條山路走，他
却伏兵於大路等着。吾料已定，偏不敎中他計！」諸將皆曰：「丞相妙算，人
所不及。」遂勒兵走華容道。此時人皆飢倒，馬盡困乏。焦頭爛額者扶策①而
行，中箭着鎗者勉強而走。衣甲濕透，個個不全。軍器旗旛，紛紛不整。大半
皆是彝陵道上被趕得慌，只騎得禿馬，鞍轡衣服，盡皆拋棄。正值隆冬嚴寒之
時，其苦何可勝言。
  操見前軍停馬不進，問是何故。回報曰：「前面山僻路小，因早晨下雨，
坑塹內積水不流，泥陷馬蹄，不能前進。」操大怒，叱曰：「軍旅逢山開路，
遇水疊橋，豈有泥濘不堪行之理！」傳下號令，敎老弱中傷軍士在後慢行，強
壯者擔土束柴，搬草運蘆，填塞道路，務要卽時行動；如違令者斬。衆軍只得
都下馬，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐後軍來趕，令張遼、許褚、徐晃引
百騎執刀在手，但遲慢者便斬之。此時軍已餓乏，衆皆倒地，操喝令人馬踐踏
而行，死者不可勝數。號哭之聲，於路不絕。操怒曰：「生死有命，何哭之
有！如再哭者立斬！」三停人馬：一停落後，一停填了溝壑，一停跟隨曹操。
過了險峻，路稍平坦。操回顧止有三百餘騎隨後，並無衣甲袍鎧整齊者。操在
馬上揚鞭大笑。衆將問：「丞相何又大笑？」操曰：「人皆言周瑜、諸葛亮足
智多謀，以吾觀之，到底是無能之輩。若使此處伏一旅之師，吾等皆束手受縛
矣。」
  言未畢，一聲礮響，兩邊五百校刀手擺開，為首大將關雲長，提靑龍刀，
跨赤兔馬，截住去路。操軍見了，亡魂喪膽，面面相覷。操曰：「旣到此處，
只得決一死戰！」衆將曰：「人縱然不怯，馬力已乏，安能復戰？」程昱曰：
「某素知雲長傲上而不忍下，欺強而不凌弱；恩怨分明，信義素著。丞相舊日
有恩於彼，今只親自告之，可脫此難。」操從其說，卽縱馬向前，欠身謂雲長
曰：「將軍別來無恙！」雲長亦久身答曰：「關某奉軍師將令，等候丞相多
時。」操曰：「曹操兵敗勢危，到此無路，望將軍以昔日之情為重。」雲長
曰：「昔日關某雖蒙丞相厚恩，然已斬顏良，誅文醜，解白馬之危，以奉報
矣。今日之事，豈敢以私廢公？」操曰：「五關斬將之時，還能記否？大丈夫
以信義為重。將軍深明《春秋》，豈不知庾公之斯追子濯孺子之事②乎？」雲
長是個義重如山之人，想起當日曹操許多恩義，與後來五關斬將之事，如何不
動心？又見曹軍惶惶皆欲垂淚，一發心中不忍。於是把馬頭勒回，謂衆軍曰：
「四散擺開。」這個分明是放曹操的意思。操見雲長回馬，便和衆將一齊衝將
過去。雲長回身時，曹操已與衆將過去了。雲長大喝一聲，衆軍皆下馬，哭拜
於地。雲長愈加不忍。正猶豫間，張遼驟馬而至。雲長見了，又動故舊之情；
長歎一聲，並皆放去。後人有詩曰：
    曹瞞兵敗走華容，正與關公狹路逢。只為當初恩義重，放開金鎖走蛟
龍。
  曹操旣脫華容之難，行至谷口，回顧所隨軍兵，止有二十七騎。比及天
晚，已近南郡，火把齊明，一簇人馬攔路。操大驚曰：「吾命休矣！」只見一
羣哨馬衝到，方認得是曹仁軍馬。操纔心安。曹仁接着，言：「雖知兵敗，不
敢遠離，只得在附近迎接。」操曰：「幾與汝不相見也！」於是引衆入南郡安
歇。隨後張遼也到，說雲長之德。操點將校，中傷者極多，操皆令將息。曹仁
置酒與操解悶。衆謀士俱在座。操忽仰天大慟。衆謀士曰：「丞相於虎窟中逃
難之時，全無懼怯；今到城中，人已得食，馬已得料，正須整頓軍馬復讎，何
反痛哭？」操曰：「吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，決不使吾有此大失也！」遂搥
胸大哭曰：「哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！」衆謀士皆默然自慚。
次日，操喚曹仁曰：「吾今暫回許都，收拾軍馬，必來報讎。汝可保全南郡。
吾有一計，密留在此，非急休開，急則開之。依計而行，使東吳不敢正視南
郡。」仁曰：「合淝、襄陽，誰可保守？」操曰：「荊州託汝管領；襄陽吾已
撥夏侯惇守把；合淝最為緊要之地，吾令張遼為主將，樂進、李典為副將，保
守此地。但有緩急，飛報將來。」操分撥已定，遂上馬引衆奔回許昌。荊州原
降文武各官，依舊帶回許昌調用。曹仁自遣曹洪據守彝陵、南郡，以防周瑜。
 
  却說關雲長放了曹操，引軍自回。此時諸路軍馬，皆得馬匹、器械、錢
糧，已回夏口；獨雲長不獲一人一騎，空身回見玄德。孔明正與玄德作賀，忽
報雲長至。孔明忙離坐席，執盃相迎曰：「且喜將軍立此蓋世之功，與普天下
除大害。合宜遠接慶賀！」雲長默然。孔明曰：「將軍莫非因吾等不曾遠接，
故爾不樂？」回顧左右曰：「汝等緣何不先報？」雲長曰：「關某特來請
死。」孔明曰：「莫非曹操不曾投華容道上來？」雲長曰：「是從那裏來。關
某無能，因此被他走脫。」孔明曰：「拏得甚將士來？」雲長曰：「皆不曾
拏。」孔明曰：「此是雲長想曹操昔日之恩，故意放了。但旣有軍令狀在此，
不得不按軍法。」遂叱武士推出斬之。正是：拚將一死酬知己，致令千秋仰義
名。未知雲長性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  策－－杖。
 
②  庾公之斯追子濯孺子之事－－春秋時，衞國派庾公之斯追擊子濯孺子，他
們都很會射箭，但子濯孺子因為生病，不能拿弓應戰。庾公之斯對他說：「我
跟尹公之他學射箭，尹公之他跟您學射箭，我不忍用您的技術反轉來害您。」
於是把箭頭敲掉，射了四枝沒有箭頭的箭回去了。
第五十一回  曹仁大戰東吳兵  孔明一氣周公瑾
  却說孔明欲斬雲長，玄德曰：「昔吾三人結義時，誓同生死。今雲長雖犯
法，不忍違却前盟。望權記過，容將功贖罪。」孔明方纔饒了。
 
  且說周瑜收軍點將，各各敍功，申報吳侯。所得降卒，盡皆發付渡江。大
犒三軍，遂進兵攻取南郡。前隊臨江下寨，前後分五營。周瑜居中。瑜正與衆
商議征進之策，忽報：「劉玄德使孫乾來與都督作賀。」瑜命請入。乾施禮
畢，言：「主公特命乾拜謝都督大德，有薄禮上獻。」瑜問曰：「玄德在何
處？」乾答曰：「見移兵屯油江口。」瑜驚曰：「孔明亦在油江否？」乾曰：
「孔明與主公同在油江。」瑜曰：「足下先回，某親來相謝也。」瑜收了禮
物，發付孫乾先回。肅曰：「却纔都督為何失驚？」瑜曰：「劉備屯兵油江，
必有取南郡之意。我等費了許多軍馬，用了許多錢糧，目下南郡反手可得；彼
等心懷不仁，要就見成，須放着周瑜不死！」肅曰：「當用何策退之？」瑜
曰：「吾自去和他說話。好便好；不好時，不等他取南郡，先結果了劉備！」
肅曰：「某願同往。」於是瑜與魯肅引三千輕騎，逕投油江口來。
  先說孫乾回見玄德，言周瑜將親來相謝。玄德乃問孔明曰：「來意若
何？」孔明笑曰：「那裏為這些薄禮，肯來相謝。止為南郡而來。」玄德曰：
「他若提兵來，何以待之？」孔明曰：「他來便可如此如此應答。」遂於油江
口擺開戰船，岸上列着軍馬。人報：「周瑜、魯肅引兵到來。」孔明使趙雲領
數騎來接。瑜見軍勢雄壯，心甚不安。行至營門外，玄德、孔明迎入帳中。各
敍禮畢，設宴相待。玄德舉酒致謝鏖兵之事。酒至數巡，瑜曰：「豫州移兵在
此，莫非有取南郡之意否？」玄德曰：「聞都督欲取南郡，故來相助。若都督
不取，備必取之。」瑜笑曰：「吾東吳久欲吞併漢江，今南郡已在掌中，如何
不取？」玄德曰：「勝負不可預定。曹操臨歸，令曹仁守南郡等處，必有奇
計；更兼曹仁勇不可當；但恐都督不能取耳。」瑜曰：「吾若取不得，那時任
從公取。」玄德曰：「子敬、孔明在此為證，都督休悔。」魯肅躊躇未對。瑜
曰：「大丈夫一言旣出，何悔之有！」孔明曰：「都督此言，甚是公論。先讓
東吳去取；若不下，主公取之，有何不可？」瑜與肅辭別玄德、孔明，上馬而
去。玄德問孔明曰：「却纔先生敎備如此回答，雖一時說了，展轉尋思，於理
未然。我今孤窮一身，無置足之地，欲得南郡，權且容身；若先敎周瑜取了，
城池已屬東吳矣，却如何得住？」孔明大笑曰：「當初亮勸主公取荊州，主公
不聽，今日却想耶？」玄德曰：「前為景升之地，故不忍取；今為曹操之地，
理合取之。」孔明曰：「不須主公憂慮。儘着周瑜去廝殺，早晚敎主公在南郡
城中高坐。」玄德曰：「計將安出？」孔明曰：「只須如此如此。」玄德大
喜，只在江口屯紮，按兵不動。
 
  却說周瑜、魯肅回寨。肅曰：「都督如何亦許玄德取南郡？」瑜曰：「吾
彈指可得南郡，落得虛做人情。」隨問帳下將士：「誰敢先取南郡？」一人應
聲而出，乃蔣欽也。瑜曰：「汝為先鋒，徐盛、丁奉為副將，撥五千精銳軍
馬，先渡江。吾隨後引兵接應。」
  且說曹仁在南郡，分付曹洪守彝陵，以為掎角之勢。人報：「吳兵已渡漢
江。」仁曰：「堅守勿戰為上。」驍騎牛金奮然進曰：「兵臨城下而不出戰，
是怯也。況吾兵新敗，正當重振銳氣。某願借精兵五百，決一死戰。」仁從
之，令牛金引五百軍出戰。丁奉縱馬來迎。約戰四五合，奉詐敗，牛金引軍追
趕入陣。奉指揮衆軍一裹圍牛金於陣中。金左右衝突，不能得出。曹仁在城上
望見牛金困在垓心，遂披甲上馬，引麾下壯士數百騎出城，奮力揮刀，殺入吳
陣。徐盛迎戰，不能抵當。曹仁殺到垓心，救出牛金，回顧尚有數十騎在陣，
不能得出，遂復翻身殺入，救出重圍。正遇蔣欽攔路，曹仁與牛金奮力衝散。
仁弟曹純，亦引兵接應。混殺一陣，吳軍敗走，曹仁得勝而回。蔣欽兵敗，回
見周瑜，瑜怒欲斬之，衆將告免。
  瑜卽點兵，要親與曹仁決戰，甘寧曰：「都督未可造次。今曹仁令曹洪據
守彝陵，為掎角之勢。某願以精兵三千，逕取彝陵，都督然後可取南郡。」瑜
服其論，先敎甘寧引三千兵攻打彝陵。早有細作報知曹仁，仁與陳矯商議，矯
曰：「彝陵有失，南郡亦不可守矣。宜速救之。」仁遂令曹純與牛金暗地引兵
救曹洪。曹純先使人報知曹洪，令洪出誠誘敵。甘寧引兵至彝陵，洪出與甘寧
交鋒。戰有二十餘合，洪敗走。寧奪了彝陵。至黃昏時，曹純、牛金兵到，兩
下相合，圍了彝陵。探馬飛報周瑜，說甘寧困於彝陵城中，瑜大驚。程普曰：
「可急分兵救之。」瑜曰：「此地正當衝要之處，若分兵去救，倘曹仁引兵來
襲，奈何？」呂蒙曰：「甘興霸乃江東大將，豈可不救？」瑜曰：「吾欲自往
救之；但留何人在此，代當吾任？」蒙曰：「留凌公續當之。蒙為前驅，都督
斷後；不須十日，必奏凱歌。」瑜曰：「未知凌公續肯暫代吾任否？」凌統
曰：「若十日為期，可當之；十日之外，不勝其任矣。」瑜大喜，遂留兵萬
餘，付與凌統；卽日起大兵投彝陵來。蒙謂瑜曰：「彝陵南僻小路，取南郡極
便。可差五百軍去砍倒樹木，以斷其路。彼軍若敗，必走此路；馬不能行，必
棄馬而走，吾可得其馬也。」瑜從之，差軍去訖。大兵將至彝陵，瑜問：「誰
可突圍而入，以救甘寧？」周泰願往，卽時綽刀縱馬，直殺入曹軍之中，逕到
城下。甘寧望見周泰至，自出城迎之。泰言：「都督自提兵至。」寧傳令敎軍
士嚴裝飽食，準備內應。却說曹洪、曹純、牛金聞周瑜兵將至，先使人往南郡
報知曹仁，一面分兵拒敵。及吳兵至，曹兵迎之。比及交鋒，甘寧、周泰分兩
路殺出，曹兵大亂，吳兵四下掩殺。曹洪、曹純、牛金果然投小路而走；却被
亂柴塞道，馬不能行，盡皆棄馬而走。吳兵得馬五百餘匹。周瑜驅兵星夜趕到
南郡，正遇曹仁軍來救彝陵。兩軍接着，混戰一場。天色已晚，各自收兵。
  曹仁回城中，與衆商議，曹洪曰：「目今失了彝陵，勢已危急，何不拆丞
相遺計觀之，以解此危？」曹仁曰：「汝言正合吾意。」遂拆書觀之，大喜，
便傳令敎五更造飯；平明，大小軍馬，盡皆棄城；城上遍插旌旗，虛張聲勢，
軍分三門而出。
  却說周瑜救出甘寧，陳兵於南郡城外。見曹兵分三門而出，瑜上將臺觀
看。只見女牆①邊虛搠旌旗，無人守護；又見軍士腰下各束縛包裹。瑜暗忖曹
仁必先準備走路，遂下將臺號令，分布兩軍為左右翼；如前軍得勝，只顧向前
追趕，直待鳴金，方許退步。命程普督後軍，瑜親自引軍取城，對陣鼓聲響
處，曹洪出馬搦戰，瑜自至門旗下，使韓當出馬，與曹洪交鋒；戰到三十餘
合，洪敗走。曹仁自出接戰，周泰縱馬相迎；鬥十餘合，仁敗走。陣勢錯亂。
周瑜麾兩翼軍殺出，曹軍大敗。瑜自引軍馬追至南郡城下，曹軍皆不入城，望
西北而走。韓當、周泰引前部盡力追趕。瑜見城門大開，城上又無人，遂令衆
軍搶城。數十騎當先而入。瑜在背後縱馬加鞭，直入甕城。陳矯在敵樓上，望
見周瑜親自入城來，暗暗喝采道：「丞相妙算如神！」一聲梆子響，兩邊弓弩
齊發，勢如驟雨。爭先入城的，都攧入陷坑內。周瑜急勒馬回時，被一弩箭，
正射中左肋，翻身落馬。牛金從城中殺出，來捉周瑜；徐盛、丁奉二人捨命救
去。城中曹兵突出，吳兵自相踐踏，落塹坑者無數。程普急收軍時，曹洪、曹
仁分兵兩路殺回。吳兵大敗。幸得凌統引一軍從刺斜裏殺來，敵住曹兵。曹仁
引得勝兵進城，程普收敗軍回寨。丁、徐二將救得周瑜到帳中，喚行軍醫者用
鐵鉗子拔出箭頭，將金瘡藥敷掩瘡口，疼不可當，飲食俱廢。醫者曰：「此箭
頭上有毒，急切不能痊可。若怒氣沖激，其瘡復發。」程普令三軍緊守各寨，
不許輕出。三日後，牛金引軍來搦戰，程普按兵不動。牛金罵至日暮方回，次
日又來罵戰。程普恐瑜生氣，不敢報知。第三日，牛金直至寨門外叫罵，聲聲
只道要捉周瑜。程普與衆商議，欲暫且退兵，回見吳侯，却再理會。
  却說周瑜雖患瘡痛，心中自有主張；已知曹兵常來寨前叫罵，却不見衆將
來稟。一日，曹仁自引大軍，擂鼓吶喊，前來搦戰。程普拒住不出。周瑜喚衆
將入帳問曰：「何處鼓譟吶喊？」衆將曰：「軍中敎演士卒。」瑜怒曰：「何
欺我也！吾已知曹兵常來寨前辱罵。程德謀旣同掌兵權，何故坐視？」遂命人
請程普入帳問之。普曰：「吾見公瑾病瘡，醫者言勿觸怒，故曹兵搦戰，不敢
報知。」瑜曰：「公等不戰，主意若何？」普曰：「衆將皆欲收兵暫回江東。
待公箭瘡平復，再作區處。」瑜聽罷，於牀上奮然躍起曰：「大丈夫旣食君
祿，當死於戰場，以馬革裹屍還，幸也！豈可為我一人，而廢國家大事乎？」
言訖，卽披甲上馬。諸軍衆將，無不駭然。遂引數百騎出營前。望見曹兵已布
成陣勢，曹仁自立馬於門旗下，揚鞭大罵曰：「周瑜孺子，料必橫夭②，再不敢
正覷我兵！」罵猶未絕，瑜從羣騎內突然出曰：「曹仁匹夫！見周郎否！」曹
軍看見，盡皆驚駭。曹仁回顧衆將曰：「可大罵之！」衆軍厲聲大罵。周瑜大
怒，使潘璋出戰。未及交鋒，周瑜忽大叫一聲，口中噴血，墜於馬下。曹兵衝
來，衆將向前抵住，混戰一場，救起周瑜，回到帳中。程普問曰：「都督貴體
若何？」瑜密謂普曰：「此吾之計也。」普曰：「計將安出？」瑜曰：「吾身
本無甚痛楚；吾所以為此者，欲令曹兵知我病危，必然欺敵。可使心腹軍士去
城中詐降，說吾已死。今夜曹仁必來劫寨。吾却於四下埋伏以應之，則曹仁可
一鼓而擒也。」程普曰：「此計大妙！」隨就帳下舉起哀聲。衆軍大驚，盡傳
言都督箭瘡大發而死，各寨盡皆挂孝。
  却說曹仁在城中與衆商議，言周瑜怒氣沖發，金瘡崩裂，以致口中噴血，
墜於馬下，不久必亡。正論間，忽報：「吳寨內有十數個軍士來降。中間亦有
二人，原是曹兵被擄過去的。」曹仁忙喚入問之。軍士曰：「今日周瑜陣前金
瘡碎裂，歸寨卽死。今衆將皆已挂孝舉哀。我等皆受程普之辱，故特歸降，便
報此事。」曹仁大喜，隨卽商議今夜便去劫寨，奪周瑜之屍，斬其首級，送赴
許都。陳矯曰：「此計速行，不可遲誤。」曹仁遂令牛金為先鋒，自為中軍，
曹洪、曹純為合後，只令陳矯領些少軍士守城，其餘軍兵盡起。初更後出城，
逕投周瑜大寨。來到寨門，不見一人，但見虛插旗鎗而已。情知中計，急忙退
軍。四下礮聲齊發：東邊韓當、蔣欽殺來，西邊周泰、潘璋殺來，南邊徐盛、
丁奉殺來，北邊陳武、呂蒙殺來。曹兵大敗，三路軍皆被衝散，首尾不能相
救。曹仁引十數騎殺出重圍，正遇曹洪，遂引敗殘軍馬一同奔走。殺到五更，
離南郡不遠，一聲鼓響，凌統又引一軍攔住去路，截殺一陣。曹仁引軍刺斜而
走，又遇甘寧大殺一陣。曹仁不敢回南郡，逕投襄陽大路而行。吳軍趕了一
程，自回。
  周瑜、程普收住衆軍，逕到南郡城下，見旌旗布滿，敵樓上一將叫曰：
「都督少罪！吾奉軍師將令，已取城了－－吾乃常山趙子龍也。」周瑜大怒，
便命攻城。城上亂箭射下。瑜命且回軍商議，使甘寧引數千軍馬，逕取荊州；
凌統引數千軍馬，逕取襄陽；然後却再取南郡未遲。正分撥間，忽然探馬急來
報說：「諸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜詐調荊州守城軍馬來救，却敎張
飛襲了荊州。」又一探馬飛來報說：「夏侯惇在襄陽，被諸葛亮差人齎兵符，
詐稱曹仁求救，誘惇引兵出，却敎雲長襲取了襄陽。二處城池，全不費力，皆
屬劉玄德矣。」周瑜曰：「諸葛亮怎得兵符？」程普曰：「他拏住陳矯，兵符
自然盡屬之矣。」周瑜大叫一聲，金瘡迸裂。正是：幾郡城池無我分，一場辛
苦為誰忙！未知性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  女牆－－城上的小牆，就是有箭孔的城牆垜。
 
②  橫夭－－少壯時遭到意外死去。
第五十二回  諸葛亮智辭魯肅  趙子龍計取桂陽
  却說周瑜見孔明襲了南郡，又聞他襲了荊襄，如何不氣？氣傷箭瘡，半晌
方甦。衆將再三勸解。瑜曰：「若不殺諸葛村夫，怎息我心中怨氣？程德謀可
助我攻打南郡，定要奪還東吳。」正議間，魯肅至。瑜謂之曰：「吾欲起兵與
劉備、諸葛亮共決雌雄，復奪城池。子敬幸助我。」魯肅曰：「不可：方今與
曹操相持，尚未分成敗；主公見攻合淝不下；不爭自家互相吞併，倘曹兵乘虛
而來，其勢危矣。況劉玄德舊曾與曹操相厚，若逼得緊急，獻了城池，一同攻
打東吳，如之奈何？」瑜曰：「吾等用計策，損兵馬，費錢糧，他去圖見成，
豈不可恨！」肅曰：「公瑾且耐。容某親見玄德，將理來說他。若說不通，那
時動兵未遲。」諸將曰：「子敬之言甚善。」
  於是魯肅引從者逕投南郡來，到城下叫門。趙雲出問。肅曰：「我要見劉
玄德有話說。」雲答曰：「吾主與軍師在荊州城中。」肅遂不入南郡，逕奔荊
州。見旌旗整列，軍容甚盛，肅暗羨曰：「孔明眞非常人也！」軍士報入城
中，說魯子敬要見。孔明令大開城門，接肅入衙。講禮畢，分賓主而坐。茶
罷，肅曰：「吾主吳侯，與都督公瑾，敎某再三申意皇叔：前者，操引百萬之
衆，名下江南，實欲來圖皇叔；幸得東吳殺退曹兵，救了皇叔，所有荊州九
郡，合當歸於東吳。今皇叔用詭計，奪占荊襄，使江東空費錢糧軍馬，而皇叔
安受其利，恐於理未順。」孔明曰：「子敬乃高明之士，何故亦出此言？常言
道：『物必歸主。』荊襄九郡，非東吳之地，乃劉景升之基業。吾主固景升之
弟也。景升雖亡，其子尚在。以叔輔姪，而取荊州，有何不可？」肅曰：「若
果係公子劉琦占據，尚有可解；今公子在江夏，須不在這裏。」孔明曰：「子
敬欲見公子乎？」便命左右：「請公子出來。」只見兩從者從屏風後扶出劉
琦。琦謂肅曰：「病軀不能施禮，子敬勿罪。」魯肅吃了一驚，默然無語，良
久，言曰：「公子若不在，便如何？」孔明曰：「公子在一日，守一日；若不
在，別有商議。」肅曰：「若公子不在，須將城池還我東吳。」孔明曰：「子
敬之言是也。」遂設宴相待。
  宴罷，肅辭出城，連夜歸寨，具言前事。瑜曰：「劉琦正靑春年少，如何
便得他死？這荊州何日得還？」肅曰：「都督放心：只在魯肅身上，務要討荊
襄還東吳。」瑜曰：「子敬有何高見？」肅曰：「吾觀劉琦過於酒色，病入膏
肓，見今面色羸瘦，氣喘嘔血；不過半年，其人必死。那時往取荊州，劉備須
無得推故。」周瑜猶自忿氣未消，忽孫權遣使至。瑜令請入。使曰：「主公圍
合淝，累戰不捷。特令都督收回大軍，且撥兵赴合淝相助。」周瑜只得班師回
柴桑養病，令程普部領戰船士卒，來合淝聽孫權調用。
 
  却說劉玄德自得荊州、南郡、襄陽，心中大喜，商議久遠之計。忽見一人
上廳獻策，視之，乃伊籍也。玄德感其舊日之恩，十分相敬，坐而問之。籍
曰：「要知荊州久遠之計，何不求賢士以問之？」玄德曰：「賢士安在？」籍
曰：「荊襄馬氏兄弟五人，並有才名：幼者名謖，字幼常；其最賢者，眉間有
白毛，名良，字季常。鄕里為之諺曰：『馬氏五常，白眉最良。』公何不求此
人而與之謀？」玄德遂命請之。馬良至，玄德優禮相待，請問保守荊襄之策。
良曰：「荊襄四面受敵之地，恐不可久守；可令公子劉琦於此養病，招諭舊人
以守之，就表奏公子為荊州刺史，以安民心。然後南征武陵、長沙、桂陽、零
陵四郡，積收錢糧，以為根本：此久遠之計也。」玄德大喜，遂問：「四郡當
先取何郡？」良曰：「湘江之西，零陵最近，可先取之。次取武陵。然後湘江
之東取桂陽。長沙為後。」玄德遂用馬良為從事，伊籍副之。請孔明商議送劉
琦回襄陽，替雲長回荊州。便調兵取零陵，差張飛為先鋒，趙雲合後，孔明、
玄德為中軍，人馬一萬五千；留雲長守荊州；糜竺、劉封守江陵。
  却說零陵太守劉度，聞玄德軍馬到來，乃與其子劉賢商議。賢曰：「父親
放心：他雖有張飛、趙雲之勇，我本州上將邢道榮，力敵萬人，可以抵對。」
劉度遂命劉賢與邢道榮引兵萬餘，離城三十里，依山靠水下寨。探馬報說：
「孔明自引一軍到來。」道榮便引軍出戰。兩陣對圓，道榮出馬，手使開山大
斧，厲聲高叫：「反賊安敢侵我境界！」只見對陣中，一簇黃旗出。旗開處，
推出一輛四輪車，車中端坐一人，頭戴綸巾，身披鶴氅，手執羽扇，用扇招邢
道榮曰：「吾乃南陽諸葛孔明也。曹操引百萬之衆，被吾聊施小計，殺得片甲
不回。汝等豈堪與我對敵？我今來招汝等，何不早降？」道榮大笑曰：「赤壁
鏖兵，乃周郎之謀也，干汝何事，敢來誑語！」輪大斧竟奔孔明。孔明便回
車，望陣中走，陣門復閉。道榮直衝殺過來，陣勢急分兩下而走。道榮遙望中
央一簇黃旗，料是孔明，乃只望黃旗而趕。抹過山脚，黃旗紮住，忽地中央分
開，不見四輪車，只見一將挺矛躍馬，大喝一聲，直取道榮：乃張翼德也。道
榮輪大斧來迎，戰不數合，氣力不加，撥馬便走。翼德隨後趕來，喊聲大震，
兩下伏兵齊出。道榮捨死衝過，前面一員大將，攔住去路，大叫：「認得常山
趙子龍否！」道榮料敵不過，又無處奔走，只得下馬請降。子龍縛來寨中見玄
德、孔明。玄德喝敎斬首。孔明急止之，問道榮曰：「汝若與我捉了劉賢，便
准你投降。」道榮連聲願往。孔明曰：「你用何法捉他？」道榮曰：「軍師若
肯放某回去，某自有巧說。今晚軍師調兵劫寨，某為內應，活捉劉賢，獻與軍
師。劉賢旣擒，劉度自降矣。」玄德不信其言。孔明曰：「邢將軍非謬言
也。」遂放道榮歸。道榮得放回寨，將前事實訴劉賢。賢曰：「如之奈何？」
道榮曰：「可將計就計。今夜將兵伏於寨外，寨中虛立旗旛，待孔明來劫寨，
就而擒之。」劉賢依計。
  當夜二更，果然有一彪軍到寨口，每人各帶草把，一齊放火。劉賢、道榮
兩下殺來，放火軍便退。劉賢、道榮兩軍乘勢追趕，趕了十餘里，軍皆不見。
劉賢、道榮大驚，急回本寨，只見火光未滅，寨中突出一將，乃張翼德也。劉
賢叫道榮：「不可入寨，却去劫孔明寨便了。」於是復回軍。走不十里，趙雲
引一軍刺斜裏殺出，一鎗刺道榮於馬下。劉賢急撥馬奔走，背後張飛趕來，活
捉過馬，綁縛見孔明。賢告曰：「邢道榮敎某如此，實非本心也。」孔明令釋
其縛，與衣穿了，賜酒壓驚，敎人送入城說父投降；如其不降，打破城池，滿
門盡誅。劉賢回零陵見父劉度，備述孔明之德，勸父投降。度從之，遂於城下
豎起降旗，大開城門，齎捧印綬出城，竟投玄德大寨納降。孔明敎劉度仍為郡
守，其子劉賢赴荊州隨軍辦事。零陵一郡居民，盡皆喜悅。
  玄德入城安撫己畢，賞勞三軍。乃問衆將曰：「零陵已取了，桂陽郡何人
敢取？」趙雲應曰：「某願往。」張飛奮然出曰：「飛亦願往！」二人相爭。
孔明曰：「終是子龍先應，只敎子龍去。」張飛不服，定要去取。孔明敎拈
鬮，拈着的便去。又是子龍拈着。張飛怒曰：「我並不要人相幫，只獨領三千
軍去，穩取城池。」趙雲曰：「某也只領三千軍去。如不得城，願受軍令。」
孔明大喜，責了軍令狀，選三千精兵付趙雲去。張飛不服，玄德喝退。
  趙雲領了三千人馬，逕往桂陽進發。早有探馬報知桂陽太守趙範。範急聚
衆商議。管軍校尉陳應、鮑隆願領兵出戰。原來二人都是桂陽嶺山鄕獵戶出
身：陳應會使飛叉，鮑隆曾射殺雙虎。二人自恃勇力，乃對趙範曰：「劉備若
來，某二人願為前部。」趙範曰：「我聞劉玄德乃大漢皇叔；更兼孔明多謀，
關、張極勇；今領兵來的趙子龍，在當陽長坂百萬軍中，如入無人之境。我桂
陽能有多少人馬？不可迎敵，只可投降。」應曰：「某請出戰。若擒不得趙
雲，那時任太守投降不遲。」趙範拗不過，只得應允。
  陳應領三千人馬出城迎敵，早望見趙雲領軍來到。陳應列成陣勢，飛馬綽
叉而出。趙雲挺鎗出馬，責罵陳應曰：「吾主劉玄德，乃劉景升之弟。今輔公
子劉琦同領荊州，特來撫民。汝何敢迎敵？」陳應罵曰：「我等只服曹丞相，
豈順劉備！」趙雲大怒，挺鎗驟馬，直取陳應。應撚叉來迎。兩馬相交，戰到
四五合，陳應料敵不過，撥馬便走。趙雲追趕。陳應回顧趙雲馬來相近，用飛
叉擲去，被趙雲接住，回擲陳應。應急躲過，雲馬早到，將陳應活捉過馬，擲
於地下，喝軍士綁縛回寨。敗軍四散奔走。雲入寨叱陳應曰：「量汝安敢敵
我！我今不殺汝，放汝回去；說與趙範，早來投降。」陳應謝罪，抱頭鼠竄，
回到城中，對趙範盡言其事。範曰：「我本欲降，汝強要戰，以致如此。」遂
叱退陳應，齎捧印綬，引十數騎出城投大寨納降。
  雲出寨迎接，待以賓禮，置酒共飲，納了印綬。酒至數巡，範曰：「將軍
姓趙，某亦姓趙：五百年前，合是一家。將軍乃眞定人，某亦眞定人：又是同
鄕。倘得不棄，結為兄弟，實為萬幸。」雲大喜，各敍年庚。雲與範同年。雲
長範四個月，範遂拜雲為兄。二人同鄕，同年，又同姓，十分相得。至晚席
散，範辭回城。次日，範請雲入城安民。雲敎軍士休動，只帶五十騎隨入城
中。居民執香伏道而接。雲安民已畢，趙範邀請入衙飲宴。酒至半酣，範復邀
雲入後堂深處，洗盞更酌。雲飲微醉，範忽請出一婦人，與雲把酒。子龍見婦
人身穿縞素，有傾國傾城之色，乃問範曰：「此何人也？」範曰：「家嫂樊氏
也。」子龍改容敬之。樊氏把盞畢，範令就坐。雲辭謝。樊氏辭歸後堂。雲
曰：「賢弟何必煩令嫂舉盃耶？」範笑曰：「中間有個緣故，乞兄勿阻：先兄
棄世已三載，家嫂寡居，終非了局，弟常勸其改嫁。嫂曰：『若得三件事兼全
之人，我方嫁之：第一要文武雙全，名聞天下；第二要相貌堂堂，威儀出衆；
第三要與家兄同姓。』你道天下那得有這般湊巧的？今尊兄堂堂儀表，名震四
海，又與家兄同姓，正合家嫂所言。若不嫌家嫂貌陋，願陪嫁資，與將軍為
妻，結累世之親，何如？」雲聞言大怒而起，厲聲曰：「吾旣與汝結為兄弟，
汝嫂卽吾嫂也，豈可作此亂人倫之事乎！」趙範羞慚滿面，答曰：「我好意相
待，如何這般無禮！」遂目視左右，有相害之意。雲已覺，一拳打倒趙範，逕
出府門，上馬出城去了。
  範急喚陳應、鮑隆商議。應曰：「這人發怒去了，只索與他廝殺。」範
曰：「但恐贏他不得。」鮑隆曰：「我兩個詐降在他軍中，太守却引兵來搦
戰，我二人就陣上擒之。」陳應曰：「必須帶些人馬。」隆曰：「五百騎足
矣。」當夜二人引五百軍逕奔趙雲寨來投降。雲已心知其詐，遂敎喚入。二將
到帳下，說：「趙範欲用美人計賺將軍，只等將軍醉了，扶入後堂謀殺，將頭
去曹丞相處獻功：如此不仁。某二人見將軍怒出，必連累於某，因此投降。」
趙雲佯喜，置酒與二人痛飲。二人大醉，雲乃縛於帳中，擒其手下人問之。果
是詐降。雲喚五百軍人，各賜酒食，傳令曰：「要害我者，陳應、鮑隆也；不
干衆人之事。汝等聽吾行計，皆有重賞。」衆軍拜謝，將降將陳、鮑二人當時
斬了；却敎五百軍引路，雲引一千軍在後，連夜到桂陽城下叫門。城上聽時，
說陳、鮑二將軍殺了趙雲回軍，請太守商議事務。城上將火照看，果是自家軍
馬。趙範急忙出城。雲喝左右捉下。遂入城，安撫百姓已定，飛報玄德。
  玄德與孔明親赴桂陽。雲迎接入城，推趙範於階下。孔明問之，範備言以
嫂許嫁之事。孔明謂雲曰：「此亦美事，公何如此？」雲曰：「趙範旣與某結
為兄弟，今若娶其嫂，惹人唾罵，一也；其婦再嫁，使失大節，二也；趙範初
降，其心難測，三也。主公新定江、漢，枕席未安，雲安敢以一婦人而廢主公
之大事？」玄德曰：「今日大事已定，與汝娶之，若何？」雲曰：「天下女子
不少，但恐名譽不立，何患無妻子乎？」玄德曰：「子龍眞丈夫也！」遂釋趙
範，仍令為桂陽太守，重賞趙雲。
  張飛大叫曰：「偏子龍幹得功！偏我是無用之人！只撥三千軍與我去取武
陵郡，活捉太守金旋來獻！」孔明大喜曰：「翼德要去不妨，但要依一件
事。」正是：軍師決勝多奇策，將士爭先立戰功。未知孔明說出那一件事來，
且看下文分解。
第五十三回  關雲長義釋黃漢升  孫仲謀大戰張文遠
  却說孔明謂張飛曰：「前者子龍取桂陽郡時，責下軍令狀而去。今日翼德
要取武陵。必須也責下軍令狀，方可領兵去。」張飛遂立軍令狀，欣然領三千
軍，星夜投武陵界上來。金旋聽得張飛引兵到，乃集將校，整點精兵器械，出
城迎敵。從事鞏志諫曰：「劉玄德乃大漢皇叔，仁義布於天下；加之張翼德驍
勇非常。不可迎敵，不如納降為上。」金旋大怒曰：「汝欲與賊通連為內變
取？」喝令武士推出斬之。衆官皆告口：「先斬家人，於軍不利。」金旋乃喝
退鞏志，自率兵出。離城二十里，正迎張飛。飛挺矛立馬。大喝金旋。旋問部
將：「誰敢出戰？」衆皆畏懼，莫敢向前。旋自驟馬舞刀迎之。張飛大喝一
聲，渾如巨雷。金旋失色，不敢交鋒，撥馬便走。飛引衆軍隨後掩殺。金旋走
至城邊，城上亂箭射下。旋驚視之，見鞏志立於城上曰：「汝不順天時，自取
敗亡，吾與百姓自降劉矣。」言未畢，一箭射中金旋面門，墜於馬下。軍士割
頭獻張飛，鞏志出城納降。飛就令鞏志齎印綬，往桂陽見玄德；玄德大喜，遂
令鞏志代金旋之職。
  玄德親至武陵安民畢，馳書報雲長，言翼德、子龍各得一郡。雲長乃回書
上請曰：「聞長沙尚未取，如兄長不以弟為不才，敎關某幹這件功勞甚好。」
玄德大喜，遂敎張飛星夜去替雲長守荊州，令雲長來取長沙。雲長旣至，入見
玄德、孔明。孔明曰：「子龍取桂陽，翼德取武陵，都是三千軍去。今長沙太
守韓玄，固不足道。只是他有一員大將，乃南陽人：姓黃，名忠，字漢升；是
劉表帳下中郎將，與劉表之姪劉磐共守長沙，後事韓玄；雖今年近六旬，却有
萬夫不當之勇，不可輕敵。雲長去，必須多帶軍馬。」雲長曰：「軍師何故長
別人銳氣，滅自己威風？量一老卒，何足道哉！關某不須用三千軍，只消本部
下五百名校刀手，決定斬黃忠、韓玄之首，獻來麾下。」玄德苦擋。雲長不
依，只領五百校刀手而去。孔明謂玄德曰：「雲長輕敵黃忠，只恐有失。主公
當往接應。」玄德從之，隨後引兵望長沙進發。
  却說長沙太守韓玄，平生性急，輕於殺戮，衆皆惡之。是時聽知雲長軍
到，便喚老將黃忠商議。忠曰：「不須主公憂慮。憑某這口刀，這張弓，一千
個來，一千個死！」原來黃忠能開二石力之弓，百發百中。言未畢，階下一人
應聲而出曰：「不須老將軍出戰，只就某手中定活捉關某。」韓玄視之，乃管
軍校尉楊齡。韓玄大喜，遂令楊齡引軍一千，飛奔出城。約行五十里，望見塵
頭起處，雲長軍馬早到。楊齡挺鎗出馬，立於陣前罵戰。雲長大怒，更不打
話，飛馬舞刀，直取楊齡。齡挺鎗來迎。不三合，雲長手起刀落，砍楊齡於馬
下。追殺敗兵，直至城下。韓玄聞之大驚，便敎黃忠出馬。玄自來城上觀看。
忠提刀縱馬，引五百騎兵飛過弔橋。雲長見一老將出馬，知是黃忠，把五百校
刀手一字擺開，橫刀立馬而問曰：「來將莫非黃忠否？」忠曰：「旣知我名，
焉敢犯我境！」雲長曰：「特來取汝首級！」言罷，兩馬交鋒。鬥一百餘合，
不分勝負。韓玄恐黃忠有失，鳴金收軍。黃忠收軍入城。雲長也退軍，離城十
里下寨，心中暗忖：「老將黃忠，名不虛傳：鬥一百合，全無破綻。來日必用
拖刀計，背砍贏之。」
  次日早飯畢，又來城下搦戰。韓玄坐在城上，敎黃忠出馬。忠引數百騎殺
過弔橋，再與雲長交馬。又鬥五六十合，勝負不分。兩軍齊聲喝采。鼓聲正急
時，雲長撥馬便走。黃忠趕來。雲長方欲用刀砍去，忽聽得腦後一聲響；急回
頭看時，見黃忠被戰馬前失，掀在地下。雲長急回馬，雙手舉刀猛喝曰：「我
且饒你性命！快換馬來廝殺！」黃忠急提起馬蹄，飛身上馬，奔入城中。玄驚
問之。忠曰：「此馬久不上陣，故有此失。」玄曰：「汝箭百發百中，何不射
之？」忠曰：「來日再戰，必然詐敗，誘到弔橋邊射之。」玄以自己所乘一匹
靑馬與黃忠。忠拜謝而退，尋思：「難得雲長如此義氣！他不忍殺害我，我又
安忍射他？若不射，又恐違了將令。」是夜躊躇未定。次日天曉，人報雲長搦
戰。忠領兵出城。雲長兩日戰黃忠不下，十分焦躁，抖擻威風，與忠交馬。戰
不到三十餘合，忠詐敗，雲長趕來。忠想昨日不殺之恩，不忍便射，帶住刀，
把弓虛拽弦響，雲長急閃，却不見箭；雲長又趕，忠又虛拽，雲長急閃，又無
箭；只道黃忠不會射，放心趕來。將近弔橋，黃忠在橋上搭箭開弓，弦響箭
到，正射在雲長盔纓根上。前面軍齊聲喊起。雲長吃了一驚，帶箭回寨，方知
黃忠有百步穿楊之能，今日只射盔纓，正是報昨日不殺之恩也。雲長領兵而
退。
  黃忠回到城上來見韓玄，玄便喝左右捉下黃忠。忠叫曰：「無罪！」玄大
怒曰：「我看了三日，汝敢欺我！汝前日不力戰，必有私心；昨日馬失，他不
殺汝，必有關通①；今日兩番虛拽弓弦，第三箭却止射他盔纓，如何不是外通
內連？若不斬汝，必為後患！」喝令刀斧手推下城門外斬之。衆將欲告，玄
曰：「但告免黃忠者，便是同情！」剛推到門外，恰欲舉刀，忽然一將揮刀殺
入，砍死刀手，救起黃忠，大叫曰：「黃漢升乃長沙之保障，今殺漢升，是殺
長沙百姓也！韓玄殘暴不仁，輕賢慢士，當衆共殛之！願隨我者便來！」衆視
其人，面如重棗，目若朗星：乃義陽人魏延也－－自襄陽趕劉玄德不着，來投
韓玄；玄怪其傲慢少禮，不肯重用，故屈沈於此。當日救下黃忠，敎百姓同殺
韓玄，袒臂一呼，相從者數百餘人。黃忠攔當不住。魏延直殺上城頭，一刀砍
韓玄為兩段，提頭上馬，引百姓出城，投拜雲長。雲長大喜，遂入城，安撫已
畢，請黃忠相見。忠託病不出。雲長卽使人去請玄德、孔明。
  却說玄德自雲長來取長沙，與孔明隨後催促人馬接應。正行間，靑旗倒
捲，一鴉自北南飛，連叫三聲而去。玄德曰：「此應何禍福？」孔明就在馬上
袖占一課，曰：「長沙郡已得，又主得大將。午時後定見分曉。」少頃，見一
小校飛報前來，說：「關將軍已得長沙郡，降將黃忠、魏延。耑等主公到
彼。」玄德大喜，遂入長沙。雲長接入廳上，具言黃忠之事。玄德乃親往黃忠
家相請，忠方出降，求葬韓玄屍首於長沙之東。後人有詩讚黃忠曰：
    將軍氣槩與天參，白髮猶然困漢南。至死甘心無怨望，臨降低首尚懷
慚。寶刀燦雪彰神勇，鐵騎臨風憶戰酣。千古高名應不泯，長隨孤月照湘潭。
  玄德待黃忠甚厚。雲長引魏延來見，孔明喝令刀斧手推下斬之。玄德驚問
孔明曰：「魏延乃有功無罪之人，軍師何故欲殺之？」孔明曰：「食其祿而殺
其主，是不忠也；居其土而獻其地，是不義也。吾觀魏延腦後有反骨，久後必
反，故先斬之，以絕禍根。」玄德曰：「若斬此人，恐降者人人自危。望軍師
恕之。」孔明指魏延曰：「吾今饒汝性命。汝可盡忠報主，勿生異心；若生異
心，我好歹取汝首級。」魏延喏喏連聲而退。黃忠薦劉表姪劉磐－－見在攸縣
閒居－－玄德取回，敎掌長沙郡。四郡已平，玄德班師回荊州，改油江口為公
安。自此錢糧廣盛，賢士歸之；將軍馬四散屯於隘口。
 
  却說周瑜自回柴桑養病，令甘寧守巴陵郡，令凌統守漢陽郡。二處分布戰
船，聽候調遣。程普引其餘將士投合淝縣來。原來孫權自從赤壁鏖兵之後，久
在合淝，與曹兵交鋒，大小十餘戰，未決勝負，不敢逼城下寨，離城五十里屯
兵。聞程普兵到，孫權大喜，親自出營勞軍。人報魯子敬先至，權乃下馬立待
之。肅慌忙滾鞍下馬施禮。衆將見權如此待肅，皆大驚異。權請肅上馬，並轡
而行，密謂曰：「孤下馬相迎，足顯公否？」肅曰：「未也。」權曰：「然則
何如而後為顯耶？」肅曰：「願明公威德加於四海，總括九州，克成帝業，使
肅名書竹帛，始為顯矣。」權撫掌大笑。回至帳中，大設飲宴，犒勞鏖兵將
士，商議破合淝之策。
  忽報張遼差人來下戰書。權拆書觀畢，大怒曰：「張遼欺吾太甚！汝聞程
普軍來，故意使人搦戰！來日吾不用新軍赴敵，看我大戰一場！」傳令當夜五
更，三軍出寨，望合淝進發。辰時左右，軍馬行至半途，曹兵已到，兩邊布成
陣勢。孫權金盔金甲，披挂出馬；左宋謙，右賈華，二將使方天畫戟，兩邊護
衞。三通鼓罷，曹軍陣中，門旗兩開，三員將全裝慣帶，立於陣前：中央張
遼，左邊李典，右邊樂進。張遼縱馬當先，專搦孫權決戰。權綽鎗欲自戰，陣
門中一將挺鎗驟馬早出，乃太史慈也。張遼揮刀來迎。兩將戰有七八十合，不
分勝負。曹陣上李典謂樂進曰：「對面金盔者，孫權也。若捉得孫權，足可與
八十三萬大軍報讎。」說猶未了，樂進一騎馬，一口刀，從刺斜裏逕取孫權，
如一道電光，飛至面前，手起刀落。宋謙、賈華急將畫戟遮架。刀到處，兩枝
戟齊斷，只將戟幹望馬頭上打。樂進回馬，宋謙綽軍士手中鎗趕來。李典撘上
箭，望宋謙心窩裏便射，應弦落馬。太史慈見背後有人墮馬，棄却張遼，望本
陣便回。張遼乘勢掩殺過來，吳兵大亂，四散奔走。張遼望見孫權，驟馬趕
來。看看趕上，刺斜裏撞出一軍，為首大將，乃程普也；截殺一陣，救了孫
權。張遼收軍自回合淝。
  程普保孫權歸大寨，敗軍陸續回營。孫權因見折了宋謙，放聲大哭。長史
張紘曰：「主公恃盛壯之氣，輕視大敵，三軍之衆，莫不寒心。卽使斬將搴
旗，威振疆場，亦偏將之任，非主公所宜也。願抑賁、育②之勇，懷王霸之
計。且今日宋謙死於鋒鏑之下，皆主公輕敵之故。今後切宜保重。」權曰：
「是孤之過也。從今當改之。」少頃，太史慈入帳，言：「某手下有一人：姓
戈，名定，與張遼手下養馬後槽是弟兄。後槽被責懷怨，今晚使人報來，舉火
為號，刺殺張遼，以報宋謙之讎。某請引兵為外應。」權曰：「戈定何在？」
太史慈曰：「已混入合淝城中去了。某願乞五千兵去。」諸葛瑾曰：「張遼多
謀，恐有準備，不可造次。」太史慈堅執要行。權因傷感宋謙之死，急要報
讎，遂令太史慈引兵五千，去為外應。
  却說戈定乃太史慈鄕人。當日雜在軍中，隨入合淝城，尋見養馬後槽，兩
個商議。戈定曰：「我已使人報太史慈將軍去了。今夜必來接應。你如何用
事？」後槽曰：「此間離軍中較遠，夜間急不能進，只就草堆上放起一把火，
你去前面叫反，城中兵亂，就裏刺殺張遼，餘軍自走也。」戈定曰：「此計大
妙！」是夜張遼得勝回城，賞勞三軍，傳令不許解甲宿睡。左右曰：「今日全
勝，吳兵遠遁，將軍何不卸甲安息？」遼曰：「非也。為將之道：勿以勝為
喜，勿以敗為憂。倘吳兵度我無備，乘虛攻擊，何以應之？今夜防備，當比每
夜更加謹愼。」說猶未了，後寨火起，一片聲叫反，報者如麻。張遼出帳上
馬，喚親從將校十數人，當道而立。左右曰：「喊聲甚急，可往觀之。」遼
曰：「豈有一城皆反者？此是造反之人，故驚軍士耳。如亂者先斬！」無移
時，李典擒戈定并後槽至。遼詢得其情，立斬於馬前。只聽得城門外鳴鑼擊
鼓，喊聲大震。遼曰：「此是吳兵外應，可就計破之。」便令人於城門內放起
一把火，衆皆叫反，大開城門，放下弔橋。太史慈見城門大開，只道內變，挺
鎗縱馬先入。城上一聲礮響，亂箭射下，太史慈急退，身中數箭。背後李典、
樂進殺出，吳兵折其大半，乘勢直趕到寨前。陸遜、董襲殺出，救了太史慈；
曹兵自回。孫權見太史慈身帶重傷，愈加傷感。張昭請權罷兵。權從之，遂收
兵下船，回南徐潤州。比及屯住軍馬，太史慈病重；權使張昭等問安，太史慈
大叫曰：「大丈夫生於亂世，當帶三尺劍立不世之功；今所志未遂，奈何死
乎！」言訖而亡，年四十一歲。後人有詩讚曰：
    矢志全忠孝，東萊太史慈：姓名昭遠塞，弓馬震雄師。北海酬恩日，
神亭酣戰時。臨終言旺志，千古共嗟咨！
孫權聞慈死，傷悼不已，命厚葬於南徐北固山下，養其子太史亨於府中。
 
  却說玄德在荊州整頓軍馬，聞孫權合淝兵敗，已回南徐，與孔明商議。孔
明曰：「亮夜觀星象，見西北有星墜地，必應折一皇族。」正言間，忽報公子
劉琦病亡。玄德聞之，痛哭不已。孔明勸曰：「生死分定，主公勿憂，恐傷貴
體。且理大事：可急差人到彼守禦城池，并料理葬事。」玄德曰：「誰可
去？」孔明曰：「非雲長不可。」卽時便敎雲長前去襄陽保守。玄德曰：「今
日劉琦已死，東吳必來討荊州，如何對答？」孔明曰：「若有人來，亮自有言
對答。」過了半月，人報東吳魯肅特來弔喪。正是：先將計策安排定，只等東
吳使命來。未知孔明如何對答，且看下文分解。
－－－－－－
 
①  關通－－勾結、串通的意思。
 
②  賁、育－－賁，孟賁，戰國時人；育，夏育，周朝時人：都是勇士。
第五十四回  吳國太佛寺看新郎  劉皇叔洞房續佳偶
  却說孔明聞魯肅到，與玄德出城迎接，接到公廨，相見畢。肅曰：「主公
聞令姪棄世，特具薄禮，遣某前來致祭。周都督再三致意劉皇叔、諸葛先
生。」玄德、孔明起身稱謝，收了禮物，置酒相待。肅曰：「前者皇叔有言：
『公子不在，卽還荊州。』今公子已去世，必然見還。不識幾時可以交割？」
玄德曰：「公且飲酒，有一個商議。」肅強飲數盃，又開言相問。玄德未及回
答，孔明變色曰：「子敬好不通理！直須待人開口！自我高皇帝斬蛇起義，開
基立業，傳至於今；不幸奸雄並起，各據一方；少不得天道好還，復歸正統。
我主人乃中山靖王之後，孝景皇帝玄孫，今皇上之叔，豈不可分茅裂土①？況
劉景升乃我主之兄也，弟承兄業，有何不順？汝主乃錢塘小吏之子，素無功德
於朝廷；今倚勢力，占據六郡八十一州，尚自貪心不足，而欲併吞漢土。劉氏
天下，我主姓劉倒無分，汝主姓孫反要強爭？且赤壁之戰，我主多負勤勞，衆
將並皆用命，豈獨是汝東吳之力？若非我借東南風，周郎安能展半籌之功？江
南一破，休說二喬置於銅雀宮，雖公等家小，亦不能保。適來我主人不卽答應
者，以子敬乃高明之士，不待細說。何公不察之甚也！」
  一席話，說得魯子敬緘口無言；半晌乃曰：「孔明之言，怕不有理；爭奈
魯肅身上甚是不便。」孔明曰：「有何不便處？」肅曰：「昔日皇叔當陽受難
時，是肅引孔明渡江，見我主公；後來周公瑾要興兵取荊州，又是肅擋住；至
說待公子去世還荊州，又是肅擔承：今却不應前言，敎魯肅如何回覆？我主與
周公瑾必然見罪。肅死不恨，只恐惹惱東吳，興動干戈，皇叔亦不能安坐荊
州，空為天下恥笑耳。」孔明曰：「曹操統百萬之衆，動以天子為名，吾亦不
以為意，豈懼周郎一小兒乎！若恐先生面上不好看，我勸主人立紙文書，暫借
荊州為本；待我主別圖得城池之時，便交付還東吳。此論如何？」肅曰：「孔
明待奪得何處，還我荊州？」孔明曰：「中原急未可圖；西川劉璋闇弱，我主
將圖之。若圖得西川，那時便還。」肅無奈，只得聽從。玄德親筆寫成文書一
紙，押了字。保人諸葛孔明也押了字。孔明曰：「亮是皇叔這裏人，難道自家
作保？煩子敬先生也押個字，回見吳侯也好看。」肅曰：「某知皇叔乃仁義之
人，必不相負。」遂押了字，收了文書。宴罷辭回。玄德與孔明，送到船邊。
孔明囑曰：「子敬回見吳侯，善言伸意，休生忘想。若不准我文書，我翻了面
皮，連八十一州都奪了。今只要兩家和氣，休敎曹賊笑話。」
  肅作別下船而回，先到柴桑郡見周瑜。瑜問曰：「子敬討荊州如何？」肅
曰：「有文書在此。」呈與周瑜。瑜頓足曰：「子敬中諸葛之謀也！名為借
地，實是混賴。他說取了西川便還，知他幾時取西川？假如十年不得西川，十
年不還？這等文書，如何中用，你却與他做保！他若不還時，必須連累足下。
倘主公見罪，奈何？」肅聞言，呆了半晌，曰：「恐玄德不負我。」瑜曰：
「子敬乃誠實人也。劉備梟雄之輩，諸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。」肅
曰：「若此，如之奈何？」瑜曰：「子敬是我恩人，想昔日指囷相贈之情，如
何不救你？你且寬心住數日，待江北探細的回，別有區處。」魯肅跼蹐②不
安。
 
  過了數日，細作回報：「荊州城中揚起布旛做好事，城外別建新墳，軍士
各挂孝。」瑜驚問曰：「沒了甚人？」細作曰：「劉玄德沒了甘夫人，卽日安
排殯葬。」瑜謂魯肅曰：「吾計成矣：使劉備束手就縛，荊州反掌可得！」肅
曰：「計將安出？」瑜曰：「劉備喪妻，必將續娶。主公有一妹，極其剛勇，
侍婢數百，居常帶刀，房中軍器擺列遍滿，雖男子不及。我今上書主公，敎人
去荊州為媒，說劉備來入贅。賺到南徐，妻子不能勾得，幽囚在獄中，却使人
去討荊州換劉備。等他交割了城池，我別有主意。於子敬身上，須無事也。」
魯肅拜謝。周瑜寫了書呈，選快船送魯肅投南徐見孫權，先說借荊州一事，呈
上文書。權曰：「你却如此糊塗！這樣文書，要他何用？」肅曰：「周都督有
書呈在此，說用此計，可得荊州。」權看畢，點頭暗喜，尋思：「誰人可
去？」猛然省曰：「非呂範不可。」遂召呂範至，謂曰：「近聞劉玄德喪婦。
吾有一妹，欲招贅玄德為壻，永結姻親，同心破曹，以扶漢室。非子衡不可為
媒，望卽往荊州一言。」範領命，卽日收拾船隻，帶數個從人，望荊州來。
  却說玄德自沒甘夫人，晝夜煩惱。一日，正與孔明閒敍，人報東吳差呂範
到來。孔明笑曰：「此乃周瑜之計，必為荊州之故。亮只在屏風後潛聽。但有
甚說話，主公都應承了。留來人在館驛中安歇，別作商議。」玄德敎請呂範
入，禮畢坐定。茶罷，玄德問曰：「子衡來，必有所諭？」範曰：「範近聞皇
叔失偶，有一門好親，故不避嫌，特來作媒。未知尊意若何？」玄德曰：「中
年喪妻，大不幸也。骨肉未寒，安忍便議親？」範曰：「人若無妻，如屋無
梁，豈可中道而廢人倫？吾主吳侯有一妹，美而賢，堪奉箕帚。若兩家共結
秦、晉之好，則曹賊不敢正視東南也。此事家國兩便，請皇叔勿疑。但我國太
吳夫人甚愛幼女，不肯遠嫁，必求皇叔到東吳就婚。」玄德曰：「此事吳侯知
否？」範曰：「不先稟吳侯，如何敢造次來說？」玄德曰：「吾年已半百，鬢
髮斑白；吳侯之妹，正當妙齡：恐非配偶。」範曰：「吳侯之妹，身雖女子，
志勝男兒。常言：『若非天下英雄，吾不事之。』今皇叔名聞四海，正所喟淑
女配君子，豈以年齒上下相嫌乎？」玄德曰：「公且少留，來日回報。」是日
設宴相待，留於館舍。至晚，與孔明商議。孔明曰：「來意亮已知道了。適間
卜《易》，得一大吉大利之兆。主公便可應允。先敎孫乾和呂範回見吳侯。面
許已定，擇日便去就親。」玄德曰：「周瑜定計欲害劉備，豈可以身輕入危險
之地？」孔明大笑曰：「周瑜雖能用計，豈能出諸葛亮之料乎！略用小謀，使
周瑜半籌不展；吳侯之妹，又屬主公；荊州萬無一失。」玄德懷疑未決。孔明
竟敎孫乾往江南說合親事。孫乾領了言語，與呂範同到江南，來見孫權。權
曰：「吾願將小妹招贅玄德，並無異心。」孫乾拜謝，回荊州見玄德，言吳侯
專候主公去結親。玄德懷疑不敢往。孔明曰：「吾已定下三條計策，非子龍不
可行也。」遂喚趙雲近前，附耳言曰：「汝保主公入吳，當領此三個錦囊。囊
中有三條妙計，依次而行。」卽將三個錦囊，與雲貼肉收藏。孔明先使人往東
吳納了聘，一切完備。
  時建安十四年冬十月。玄德與趙雲、孫乾取快船十隻，隨行五百餘人，離
了荊州，前往南徐進發。荊州之事，皆聽孔明裁處。玄德心中怏怏不安。到南
徐州，船已傍岸。雲曰：「軍師分付三條妙計，依次而行。今已而此，當先開
第一個錦囊來看。」於是開囊看了計策。便喚五百隨行軍士，一一分付如此如
此，衆軍領命而去。又敎玄德先往見喬國老；那喬國老乃二喬之父，居於南
徐。玄德牽羊擔酒，先往拜見，說呂範為媒，娶夫人之事。隨行五百軍士，俱
披紅挂綵，入南徐買辦物件，傳說玄德入贅東吳，城中人盡知其事。孫權知玄
德已到，敎呂範相待，且就館舍安歇。
 
  却說喬國老旣見玄德，使入見吳國太賀喜。國太曰：「有何喜事？」喬國
老曰：「令愛已許劉玄德為夫人，今玄德已到，何故相瞞？」國太驚曰：「老
身不知此事！」便使人請吳侯問虛實，一面先使人於城中探聽。人皆回報：
「果有此事。女壻已在館驛安歇。五百隨行軍都在城中買猪羊果品，準備成
親。做媒的女家是呂範，男家是孫乾，俱在館驛中相待。」國太吃了一驚。少
頃，孫權入後堂見母親。國太搥胸大哭。權曰：「母親何故煩惱？」國太曰：
「你直如此將我看承得如無物！我姐姐臨危之時，分付你甚麼話來？」孫權失
驚曰：「母親有話明說，何苦如此？」國太曰：「男大須婚，女大須嫁，古今
常理。我為你母親，事當稟命於我。你招劉玄德為壻，如何瞞我？女兒須是我
的！」權吃了一驚，問曰：「那裏得這話來？」國太曰：「若要不知，除非莫
為。滿城百姓，那一個不知？你倒瞞我！」喬國老曰：「老夫已知多日了，今
特來賀喜。」權曰：「非也：此是周瑜之計。因要取荊州，故將此為名，賺劉
備來拘囚在此，要他把荊州來換；若其不從，先斬劉備。此是計策，非實意
也。」國太大怒，罵周瑜曰：「汝做六郡八十一州大都督，直恁③無條計策去
取荊州，却將我女兒為名，使美人計！殺了劉備，我女便是望門寡，明日再怎
的說親？須誤了我女兒一世！你們好做作！」喬國老曰：「若用此計，便得荊
州，也被天下恥笑。此事如何行得！」說得孫權默然無語。
  國太不住口的罵周瑜。喬國老勸曰：「事已如此，劉皇叔乃漢室宗親，不
如眞個招他為壻，免得出醜。」權曰：「年紀恐不相當。」國老曰：「皇叔乃
當世豪傑，若招得這個女壻，也不辱了令妹。」國太曰：「我不曾認得劉皇
叔，明日約在甘露寺相見。如不中我意，任從你們行事；若中我的意，我自把
女兒嫁他。」孫權乃大孝之人，見母親如此言語，隨卽應承，出外喚呂範，分
付來日甘露寺方丈設宴，國太要見劉備。呂範曰：「何不令賈華部領三百刀斧
手，伏於兩廊；若國太不喜時，一聲號舉，兩邊齊出，將他拏下。」權遂喚賈
華分付預先準備，只看國太舉動。
  却說喬國老辭吳國太歸，使人去報玄德，言：「來日吳侯、國太親自要
見，好生在意！」玄德與孫乾、趙雲商議。雲曰：「來日此會，多凶少吉，雲
自引五百軍保護。」次日，吳國太、喬國老先在甘露寺方丈裏坐定。孫權引一
班謀士，隨後都到，却敎呂範來館驛中請玄德。玄德內披細鎧，外穿錦袍，從
人背劍緊隨，上馬投甘露寺來。趙雲全裝慣帶，引五百軍隨行。來到寺前下
馬，先見孫權。權觀玄德儀表非凡，心中有畏懼之意。二人敍禮畢，遂入方丈
見國太。國太見了玄德，大喜，謂喬國老曰：「眞吾壻也！」國老曰：「玄德
有龍鳳之姿，天日之表；更兼仁德布於天下；國太得此佳壻，眞可慶也！」玄
德拜謝，共宴於方丈之中。少刻，子龍帶劍而入，立於玄德之側。國太問曰：
「此是何人？」玄德答曰：「常山趙子龍也。」國太曰：「莫非當陽長坂抱阿
斗者乎？」玄德曰：「然。」國太曰：「眞將軍也！」遂賜以酒。趙雲謂玄德
曰：「却纔某於廊下巡視，見房內有刀斧手埋伏，必無好意。可告知國太。」
玄德乃跪於國太席前，泣而告曰：「若殺劉備，就此請誅。」國太曰：「何出
此言？」玄德曰：「廊下暗伏刀斧手，非殺備而何？」國太大怒，責罵孫權：
「今日玄德旣為我壻，卽我之兒女也。何故伏刀斧手於廊下？」權推不知，喚
呂範問之；範推賈華；國太喚賈華責罵，華默然無言。國太喝令斬之。玄德告
曰：「若斬大將，於親不利，備難久居膝下矣。」喬國老也相勸。國太方叱退
賈華。刀斧手皆抱頭鼠竄而去。
  玄德更衣出殿前，見庭下有一石塊。玄德拔從者所佩之劍，仰天祝曰：
「若劉備能勾回荊州，成王霸之業，一劍揮石為兩段。如死於此地，劍刴石不
開。」言訖，手起劍落，火光迸濺，砍石為兩段。孫權在後面看見，問曰：
「玄德公如何恨此石？」玄德曰：「備年近五旬，不能為國家剿除賊黨，心常
自恨。今蒙國太招為女壻，此平生之際遇也。恰纔問天買卦，如破曹興漢，砍
斷此石。今果然如此。」權暗思：「劉備莫非用此言瞞我？」亦掣劍謂玄德
曰：「吾亦問天買卦。若破得曹賊，亦斷此石。」却暗暗祝告曰：「若再取得
荊州，興旺東吳，砍石為兩半！」手起劍落，巨石亦開。至今有十字紋「恨
石」尚存。後人觀此勝蹟，作詩讚曰：
    寶劍落時山石斷，金環響處火光生。兩朝旺氣皆天數，從此乾坤鼎足
成。
  二人棄劍，相攜入席。又飲數巡，孫乾目視玄德，玄德辭曰：「備不勝酒
力，告退。」孫權送出寺前，二人並立，觀江山之景。玄德曰：「此乃天下第
一江山也！」至今甘露寺碑上云：「天下第一江山」。後人有詩讚曰：
    江山雨霽擁靑螺，境界無憂樂最多。昔日英雄凝目處，巖崖依舊抵風
波。
二人共覽之次④，江風浩蕩，洪波滾雪，白浪掀天。忽見波上二葉小舟，行於江
面上，如行平地。玄德歎曰：「『南人駕船，北人乘馬』，信有之也。」孫權
聞言自思曰：「劉備此言，戲我不慣乘馬耳。」乃令左右牽過馬來，飛身上
馬，馳驟下山，復加鞭上嶺，笑謂玄德曰：「南人不能乘馬乎？」玄德聞言，
撩衣一躍，躍上馬背，飛走下山，復馳騁而上。二人立馬於山坡之上，楊鞭大
笑。至今此處名為「駐馬坡」。後人有詩曰：
    馳驟龍駒氣槩多，二人並轡望山河。東吳西蜀成王霸，千古猶存駐馬
坡。
當日二人並轡而回。南徐之民，無不稱賀。
  玄德自回館驛，與孫乾商議。乾曰：「主公只是哀求喬國老，早早畢姻，
免生別事。」次日，玄德復至喬國老宅前下馬。國老接入，禮畢，茶罷，玄德
告曰：「江左之人，多有要害劉備者，恐不能久居。」國老曰：「玄德寬心：
吾為公告國太，令作護持。」玄德拜謝自回。喬國老入見國太，言玄德恐人謀
害，急急要回。國太大怒曰：「我的女壻，誰敢害他！」卽時便敎搬入書院暫
住，擇日畢姻。玄德自入告國太曰：「只恐趙雲在外不便，軍士無人約束。」
國太敎盡搬入府中安歇，休留在館驛中，免得生事。玄德暗喜。
  數日之內，大排筵會，孫夫人與玄德結親。至晚客散，兩行紅炬，接引玄
德入房。燈光之下，但見鎗刀簇滿；侍婢皆佩劍懸刀，立於兩傍。諕得玄德魂
不附體。正是：驚看侍女橫刀立，疑是東吳設伏兵。畢竟是何緣故，且看下文
分解。
 
－－－－－－
 
①  分茅裂土－－古代天子分封諸侯的時候，用白茅包些土給他，表示分封土
地的意思。
 
②  跼蹐－－畏縮、懼怕的樣子。
 
③  直恁－－竟然如此。
 
④  次－－這裏指時間。
第五十五回  玄德智激孫夫人  孔明二氣周公瑾
  却說玄德見孫夫人房中兩邊鎗刀森列，侍婢皆佩劍，不覺失色。管家婆進
曰：「貴人休得驚懼。夫人自幼好觀武事，居常令侍婢擊劍為樂，故爾如
此。」玄德曰：「非夫人所觀之事，吾甚心寒，可命暫去。」管家婆稟覆孫夫
人曰：「房中擺列兵器，嬌客不安，今且去之。」孫夫人笑曰：「廝殺半生，
尚懼兵器乎！」命盡撤去，令侍婢解劍伏侍。當夜玄德與孫夫人成親，兩情歡
洽。玄德又將金帛散給侍婢，以買其心，先敎孫乾回荊州報喜。自此連日飲
酒。國太十分愛敬。
  却說孫權差人來柴桑郡報周瑜，說：「我母親力主，己將吾妹嫁劉備。不
想弄假成眞。此事還復如何？」瑜聞大驚，行坐不安，乃思一計，修密書付來
人持回見孫權。權拆書視之。書略曰：
    瑜所謀之事，不想反覆如此。旣已弄假成眞，又當就此用計。劉備以
梟雄之姿，有關、張、趙雲之將，更兼諸葛用謀，必非久屈人下者。愚意莫如
輭困之於吳中，盛為築宮室，以喪其心志；多送美色玩好，以娛其耳目；使分
開關、張之情，隔遠諸葛之契，各置一方；然後以兵擊之，大事可定矣。今若
縱之，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也：願明公熟思之。
  孫權看畢，以書示張昭。昭曰：「公瑾之謀，正合愚意。劉備起身微末，
奔走天下，未嘗受享富貴。今若以華堂大廈，子女金帛，令彼享用，自然疎遠
孔明、關、張等，使彼各生怨望，然後荊州可圖也。主公可依公瑾之計而速行
之。」權大喜，卽日修整東府，廣栽花木，盛設器用，請玄德與妹居住；又增
女樂數十餘人，并金玉錦綺玩好之物。國太只道孫權好意，喜不自勝。玄德果
然被聲色所迷，全不想回荊州。
 
  却說趙雲與五百軍在東府前住，終日無事，只去城外射箭走馬。看看年
終。雲猛省：「孔明分付三個錦囊與我，敎我一到南徐，開第一個；住到年
終，開第二個；臨到危急無路之時，開第三個：於內有神出鬼沒之計，可保主
公回家。此時歲已將終，主公貪戀女色，並不見面，何不拆開第二個錦囊，看
計而行？」遂拆開視之。原來如此神策。卽日逕到府堂，要見玄德。侍婢報
曰：「趙子龍有緊急事來報貴人。」玄德喚入問之。雲佯作失驚之狀曰：「主
公深居畫堂，不想荊州耶？」玄德曰：「有甚事如此驚怪？」雲曰：「今早孔
明使人來報，說曹操要報赤壁鏖兵之恨，起精兵五十萬，殺奔荊州，甚是危
急，請主公便回。」玄德曰：「必須與夫人商議。」雲曰：「若和夫人商議，
必不肯敎主公回。不如休說，今晚便好起程。遲則誤事。」玄德曰：「你且暫
退，我自有道理。」雲故意催逼數番而出。玄德入見孫夫人，暗暗垂淚。孫夫
人曰：「丈夫何故煩惱？」玄德曰：「念備一身飄蕩異鄕，生不能侍奉二親，
又不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。今歲旦在邇，使備悒怏不已。」孫夫人曰：
「你休瞞我：我已聽知了也！方纔趙子龍報說荊州危急，你欲還鄕，故推此
意。」玄德跪而告曰：「夫人旣知，備安敢相瞞？備欲不去，使荊州有失，被
天下人恥笑；欲去，又捨不得夫人：因此煩惱。」夫人曰：「妾已事君，任君
所之，妾當相隨。」玄德曰：「夫人之心，雖則如此，爭奈國太與吳侯安肯容
夫人去？夫人若可憐劉備，暫時辭別。」言畢，淚如雨下。孫夫人勸曰：「丈
夫休得煩惱。妾當苦告母親，必放妾與君同去。」玄德曰：「縱然國太肯時，
吳侯必然阻擋。」孫夫人沈吟良久，乃曰：「妾與君正旦拜賀時，推稱江邊祭
祖，不告而去，若何？」玄德又跪而謝曰：「若如此，生死難忘。切勿漏
泄。」兩個商議已定。玄德密喚趙雲分付：「正旦日，你先引軍士出城，於官
道等候。吾推祭祖，與夫人同走。」雲領諾。建安十五年春正月元旦，吳侯大
會文武於堂上。玄德與孫夫人入拜國太。孫夫人曰：「夫主想父母宗祖墳墓，
俱在涿郡，晝夜傷感不已。今日欲往江邊，望北遙祭，須告母親得知。」國太
曰：「此孝道也，豈有不從？汝雖不識舅姑，可同汝夫前去祭拜，亦見為婦之
禮。」孫夫人同玄德拜謝而出。
  此時只瞞着孫權。夫人乘車，止帶隨身一應細輭。玄德上馬，引數騎跟隨
出城，與趙雲相會。五百軍士前遮後擁，離了南徐，趲程而行。當日孫權大
醉，左右近侍扶入後堂，文武皆散。比及衆官探得玄德、夫人逃遁之時，天色
已晚。要報孫權，權醉不醒。及至睡覺，已是五更。次日，孫權聞知走了玄
德，急喚文武商議。張昭曰：「今日走了此人。早晚必生禍亂。可急追之。」
孫權令陳武、潘璋選五百精兵，無分晝夜，務要趕上拏回。二將領命去了。孫
權深恨玄德，將案上玉硯摔為粉碎。程普曰：「主公空有沖天之怒。某料陳
武、潘璋必擒此人不得。」權曰：「焉敢違我令！」普曰：「郡主自幼好觀武
事，嚴毅剛正，諸將皆懼。旣肯順劉備，必同心而去。所追之將，若見郡主，
豈肯下手？」權大怒，掣所佩之劍，喚蔣欽、周泰聽令，曰：「汝二人將這口
劍去取吾妹并劉備頭來！違令者立斬！」蔣欽、周泰領命，隨後引一千軍趕
來。
  却說玄德加鞭縱轡，趲程而行；當夜於路暫歇兩個更次，慌忙起行。看看
來到柴桑界首，望見後面塵頭大起，人報追兵至矣。玄德慌問趙雲曰：「追兵
旣至，如之奈何？」趙雲曰：「主公先行，某願當後。」轉過前面山脚，一彪
軍馬攔住去路。當先兩員大將，厲聲高叫曰：「劉備早早下馬受縛！吾奉周都
督將令，守候多時！」原來周瑜恐玄德走脫，先使徐盛、丁奉引三千軍馬於衝
要之處紮營等候，時常令人登高遙望，料得玄德若投旱路，必經此道而過。當
日徐盛、丁奉瞭望得玄德一行人到，各綽兵器截住去路。玄德驚慌勒回馬問趙
雲曰：「前有攔截之兵，後有追趕之兵：前後無路，如之奈何？」雲曰：「主
公休慌：軍師有三條妙計，多在錦囊之中。已拆了兩個，並皆應驗。今尚有第
三個在此，分付遇危難之時，方可拆看。今日危急，當拆觀之。」便將錦囊拆
開，獻與玄德。玄德看了，急來車前泣告孫夫人曰：「備有心腹之言，至此盡
當實訴。」夫人曰：「丈夫有何言語，實對我說。」玄德曰：「昔日吳侯與周
瑜同謀，將夫人招嫁劉備，實非為夫人計，乃欲幽困劉備而奪荊州耳。奪了荊
州，必將殺備。是以夫人為香餌而釣備也。備不懼萬死而來，蓋知夫人有男子
之胸襟，必能憐備。昨聞吳侯將欲加害，故託荊州有難，以圖歸計。幸得夫人
不棄，同至於此。今吳侯又令人在後追趕，周瑜又使人於前截住，非夫人莫解
此禍。如夫人不允，備請死於車前，以報夫人之德。」夫人怒曰：「吾兄旣不
以我為親骨肉，我有何面目重相見乎！今日之危，我當自解。」於是叱從人推
車直出，捲起車簾，親喝徐盛、丁奉曰：「你二人欲造反耶？」徐、丁二將慌
忙下馬，棄了兵器，聲喏於車前曰：「安敢造反：為奉周都督將令，屯兵在此
專候劉備。」孫夫人大怒曰：「周瑜逆賊！我東吳不曾虧負你！玄德乃大漢皇
叔，是我丈夫。我已對母親、哥哥說知回荊州去。今你兩個於山脚去處，引着
軍馬攔截道路，意欲劫掠我夫妻財物耶？」徐盛、丁奉喏喏連聲，口稱：「不
敢。請夫人息怒。這不干我等之事，乃是周都督的將令。」孫夫人叱曰：「你
只怕周瑜，獨不怕我？周瑜殺得你，我豈殺不得周瑜？」把周瑜大罵一場，喝
令推車前進。徐盛、丁奉自思：「我等是下人，安敢與夫人違拗？」又見趙雲
十分怒氣，只得把兵喝住，放條大路敎過去。
  恰纔行不得五六里，背後陳武、潘璋趕到。徐盛、丁奉備言其事。陳、潘
二將曰：「你放他過去差了。我二人奉吳侯旨意，特來追捉他回去。」於是四
將合兵一處，趲程趕來。玄德正行間，忽聽得背後喊聲大起。玄德又告孫夫人
曰：「後面追兵又到，如之奈何？」夫人曰：「丈夫先行，我與子龍當後。」
玄德先引三百軍，望江岸去了。子龍勒馬於車傍，將士卒擺開，專候來將。四
員將見了孫夫人，只得下馬，叉手而立。夫人曰：「陳武、潘璋，來此何
幹？」二將答曰：「奉主公之命，請夫人、玄德回。」夫人正色叱曰：「都是
你這夥匹夫。離間我兄妹不睦！我已嫁他人，今日歸去，須不是與人私奔。我
奉母親慈旨，令我夫婦回荊州。便是我哥哥來，也須依禮而行。你二人倚仗兵
威，欲待殺害我耶？」罵得四人面面相覷，各自尋思：「他一萬年也只是兄
妹。更兼國太作主；吳侯乃大孝之人，怎敢違逆母言？明日翻過臉來，只是我
等不是。不如做個人情。」軍中又不見玄德；但見趙雲怒目睜眉，只待廝殺；
因此四將喏喏連聲而退。孫夫人令推車便行。徐盛曰：「我四人同去見周都
督，告稟此事。」四人猶豫未定，忽見一軍如旋風而來；視之，乃蔣欽、周
泰。二將問曰：「你等曾見劉備否？」四人曰：「早晨過去，已半日矣。」蔣
欽曰：「何不拏下？」四人各言孫夫人發話之事。蔣欽曰：「便是吳侯怕道如
此，封一口劍在此，敎先殺他妹，後斬劉備。違者立斬！」四將曰：「去之已
遠，怎生奈何？」蔣欽曰：「他終是些步軍，急行不上。徐、丁二將軍，可飛
報都督，敎水路棹快船追趕；我四人在岸上追趕。無問水旱之路，趕上殺了，
休聽他言語。」於是徐盛、丁奉飛報周瑜；蔣欽、周泰、陳武、潘璋四個領兵
沿江趕來。
 
  却說玄德一行人馬，離柴桑較遠，來到劉郎浦，心纔稍寬。沿着江岸尋
渡，一望江水瀰漫，並無船隻。玄德俯首沈吟。趙雲曰：「主公在虎口中逃
出，今已近本界，吾料軍師必有調度，何用憂疑？」玄德聽罷，驀然想起在吳
繁華之事，不覺淒然淚下。後人有詩歎曰：
    吳蜀成婚此水潯，明珠步障屋黃金。誰知一女輕天下，欲易劉郎鼎峙
心。
  玄德令趙雲望前哨探船隻，忽報後面塵土沖天而起。玄德登高望之，但見
軍馬蓋地而來，歎曰：「連日奔走，人困馬乏，追兵又到，死無地矣！」看看
喊聲漸近。正慌急間，忽見江岸邊一字兒拋着拖篷船二十餘隻。趙雲曰：「天
幸有船在此！何不速下，棹過對岸，再作區處！」玄德與孫夫人便奔上船。子
龍引五百軍亦都上船。只見船艙中一人綸巾道服，大笑而出，曰：「主公且
喜！諸葛亮在此等候多時。」船中扮作客人的，皆是荊州水車。玄德大喜。不
移時，四將趕到。孔明笑指岸上人言曰：「吾已算定多時矣。汝等回去傳示周
郎，敎休再使美人局手段。」岸上亂箭射來，船已開的遠了。蔣欽四將，只好
呆看。
  玄德與孔明正行間，忽然江聲大震，回頭視之，只見戰船無數。帥字旗
下，周瑜自領慣戰水軍，左有黃蓋，右有韓當，勢如飛馬，疾似流星。看看趕
上。孔明敎棹船投北岸，棄了船，盡皆上岸而走，車馬登程。周瑜趕到江邊，
亦皆上岸追襲。大小水軍，盡是步行；止有為首官軍騎馬。周瑜當先，黃蓋、
韓當、徐盛、丁奉緊隨。周瑜曰：「此處是那裏？」軍士答曰：「前面是黃州
界首。」望見玄德軍馬不遠，瑜令併力追襲。正趕之間，一聲鼓響，山崦內一
彪刀手擁出，為首一員大將，乃關雲長也。周瑜舉止失措，急撥馬便走；雲長
趕來，周瑜縱馬逃命。正奔走間，左邊黃忠，右邊魏延，兩軍殺出。吳兵大
敗。周瑜急急下得船時，岸上軍士齊聲大叫曰：「周郎妙計安天下，陪了夫人
又折兵！」瑜怒曰：「可再登岸決一死戰！」黃蓋、韓當力阻。瑜自思曰：
「吾計不成，有何面目去見吳侯！」大叫一聲，金瘡迸裂，倒於船上。衆將急
救，却早不省人事。正是：兩番弄巧翻成拙，此日含嗔却帶羞。未知周郎性命
如何，且看下文分解。
第五十六回  曹操大宴銅雀臺  孔明三氣周公瑾
  却說周瑜被諸葛亮預先埋伏關公、黃忠、魏延三枝軍馬，一擊大敗。黃
蓋、韓當急救下船，折却水軍無數。遙觀玄德、孫夫人車馬僕從，都停住於山
頂之上，瑜如何不氣？箭瘡未愈，因怒氣沖激，瘡口迸裂，昏絕於地；衆將救
醒，開船逃去。孔明敎休追趕，自和玄德歸荊州慶喜，賞賜衆將。
  周瑜自回柴桑。蔣欽等一行人馬自歸南徐報孫權。權不勝忿怒，欲拜程普
為都督，起兵取荊州。周瑜又上書，請興兵雪恨。張昭諫曰：「不可：曹操日
夜思報赤壁之恨，因恐孫、劉同心，故未敢興兵。今主公若以一時之忿，自相
吞併，操必乘虛來攻，國勢危矣。」顧雍曰：「許都豈無細作在此？若知孫、
劉不睦，操必使人勾結劉備。備懼東吳，必投曹操。若此，則江南何日得安？
為今之計，莫若使人赴許都，表劉備為荊州牧。曹操知之，則懼而不敢加兵於
東南。且使劉備不恨於主公。然後使心腹用反間之計，令曹、劉相攻，吾乘隙
而圖之，斯為得耳。」權曰：「元歎之言甚善。但誰可為使？」雍曰：「此間
有一人，乃曹操敬慕者，可以為使。」權問何人。雍曰：「華歆在此，何不遣
之？」權大喜，卽遣歆齎表赴許都。歆領命起程，逕到許都求見曹操。聞操會
羣臣於鄴郡，慶賞銅雀臺，歆乃赴鄴郡侯見。
 
  操自赤壁敗後，常思報讎；只疑孫、劉併力，因此不敢輕進。時建安十五
年春，造銅雀臺成。操乃大會文武於鄴郡，設宴慶賀。其臺正臨漳河。中央乃
銅雀臺，左邊一座名玉龍臺，右邊一座名金鳳臺，各高十丈。上橫二橋相通。
千門萬戶，金碧交輝。是日，曹操頭戴嵌寶金冠，身穿綠錦羅袍；玉帶珠履，
憑高而坐。文武侍立臺下。
  操欲觀武官比試弓箭，乃使近侍將西川紅錦戰袍一領，挂於垂楊枝上，下
設一箭垜，以百步為界。分武官為兩隊：曹氏宗族俱穿紅，其餘將士俱穿綠；
各帶雕弓長箭，跨鞍勒馬，聽候指揮。操傳令曰：「有能射中箭垜紅心者，卽
以錦袍賜之；如射不中，罰水一盃。」號令方下，紅袍隊中，一個少年將軍驟
馬而出，衆視之，乃曹休也。休飛馬往來，奔馳三次，扣上箭，拽滿弓，一箭
射去，正中紅心。金鼓齊鳴，衆皆喝采。曹操於臺上望見大喜，曰：「此吾家
千里駒也！」方欲使人取錦袍與曹休，只見綠袍隊中，一騎飛出，叫曰：「丞
相錦袍，合讓俺外姓先取，宗族中不宜攙越①。」操視其人，乃文聘也。衆官
曰：「且看文仲業射法。」文聘拈弓縱馬一箭，亦中紅心。衆皆喝采，金鼓亂
鳴。聘大呼曰：「快取袍來！」只見紅袍隊中，又一將飛馬而出，厲聲曰：
「文烈先射，汝何得爭奪？看我與你兩個解箭！」拽滿弓，一箭射去，也中紅
心。衆人齊聲喝采。視其人，乃曹洪也。洪方欲取袍，只見綠袍隊裏又一將
出，揚弓叫曰：「你三人射法，何足為奇！看我射來！」衆視之，乃張郃也。
郃飛馬翻身，背射一箭，也中紅心。四枝箭齊齊的攢在紅心裏。衆人都道：
「好射法！」郃曰：「錦袍須該是我的！」言未畢，紅袍隊中一將飛馬而出，
大叫曰：「汝翻身背射，何足稱異！看我奪射紅心！」衆視之，乃夏侯淵也。
淵驟馬至界口，紐回身一箭射去，正在四箭當中。金鼓齊鳴。淵勒馬按弓大叫
曰：「此箭可奪得錦袍麼？」只見綠袍隊裏，一將應聲而出，大叫：「且留下
錦袍與我徐晃！」淵曰：「汝更有何射法，可奪我袍？」晃曰：「汝射紅心，
不足為異。看我單取錦袍！」拈弓搭箭，遙望柳條射去，恰好射斷柳條，錦袍
墜地。徐晃飛取錦袍，披於身上，驟馬至臺前聲喏曰：「謝丞相袍！」曹操與
衆官無不稱羨。晃纔勒馬要回，猛然臺邊躍出一個綠袍將軍，大呼曰：「你將
錦袍那裏去？早早留下與我！」衆視之，乃許褚也。晃曰：「袍已在此，汝何
敢強奪！」褚更不回答，竟飛馬來奪袍。兩馬相近，徐晃便把弓打許褚。褚一
手按住弓，把徐晃拖離鞍鞽。晃急棄了弓，翻身下馬，褚亦下馬，兩個揪住廝
打。操急使人解開。那領錦袍已是扯得粉碎。操令二人都上臺。徐晃睜眉怒
目，許褚切齒咬牙：各有相鬥之意。操笑曰：「孤特視公等之勇耳。豈惜一錦
袍哉？」便敎諸將盡都上臺，各賜蜀錦一疋。諸將各各稱謝。操命各依位次而
坐。樂聲競奏，水陸並陳。文官武將輪次把盞，獻酬交錯。
  操顧謂衆文官曰：「武將旣以騎射為樂，足顯威勇矣。公等皆飽學之士，
登此高臺，可不進佳章以紀一時之勝事乎？」衆官皆躬身而言曰：「願從鈞
命。」時有王朗、鍾繇、王粲、陳琳一班文官，進獻詩章。詩中多有稱頌曹操
功德巍巍、合當受命之意。曹操遂一覽畢，笑曰：「諸公佳作，過譽甚矣。孤
本愚陋，始舉孝廉。後值天下大亂，築精舍於譙東五十里，欲春夏讀書，秋冬
射獵，以待天下淸平，方出仕耳。不意朝廷徵孤為典軍校尉，遂更其意，專欲
為國家討賊立功，圖死後得題墓道曰：『漢故征西將軍曹侯之墓』，平生願足
矣。念自討董卓、剿黃巾以來，除袁術、破呂布、滅袁紹、定劉表，遂平天
下，身為宰相，人臣之貴已極，又復何望哉？如國家無孤一人，正不知幾人稱
帝，幾人稱王。或見孤權重，妄相忖度，疑孤有異心，此大謬也。孤常念孔子
稱文王之至德，此言耿耿在心。但欲孤委捐兵衆，歸就所封武平侯之國，實不
可耳：誠恐一解兵柄，為人所害；孤敗則國家傾危；是以不得慕虛名而處實禍
也。諸公必無知孤意者。」衆皆起拜曰：「雖伊尹、周公，不及丞相矣。」後
人有詩曰：
    周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時：假使當年身便死，一生眞偽有誰
知！
  曹操連飲數盃，不覺沈醉，喚左右捧過筆硯，亦欲作銅雀臺詩。剛纔下
筆，忽報：「東吳使華歆表奏劉備為荊州牧，孫權以妹嫁劉備，漢上九郡大半
已屬備矣。」操聞之，手脚慌亂，投筆於地。程昱曰：「丞相在萬軍之中，矢
石交攻之際，未嘗動心；今聞劉備得了荊州，何故如此失驚？」操曰：「劉
備，人中之龍也，生平未嘗得水。今得荊州，是困龍入大海矣。孤安得不動心
哉！」程昱曰：「丞相知華歆來意否？」操曰：「未知。」昱曰：「孫權本忌
劉備，欲以兵攻之；但恐丞相乘虛而擊，故令華歆為使，表薦劉備。乃安備之
心，以塞丞相之望耳。」操點頭曰：「是也。」昱曰：「某有一計，使孫、劉
自相吞併，丞相乘間圖之，一鼓而二敵俱破。」操大喜，遂問其計。程昱曰：
「東吳所倚者，周瑜也。丞相今表奏周瑜為南郡太守、程普為江夏太守，留華
歆在朝重用之；瑜必自與劉備為讎敵矣。我乘其相併而圖之，不亦善乎？」操
曰：「仲德之言，正合孤意。」遂召華歆上臺，重加賞賜。當日筵散，操卽引
文武回許昌，表奏周瑜為總領南郡太守、程普為江夏太守。封華歆為大理少
卿，留在許都。使命至東吳，周瑜、程普各受職訖。
 
  周瑜旣領南郡，愈思報讎，遂上書吳侯，乞命魯肅去討還荊州。孫權乃命
肅曰：「汝昔保荊州與劉備，今備遷延不還，等待何時？」肅曰：「文書上明
白寫着，得了西川便還。」權叱曰：「只說取西川，至今又不動兵，不等老了
人！」肅曰：「某願往言之。」遂乘船投荊州而來。
  却說玄德與孔明在荊州廣聚糧草，調練軍馬，遠近之士多歸之。忽報魯肅
到，玄德問孔明曰：「子敬此來何意？」孔明曰：「昨者孫權表主公為荊州
牧，此是懼曹操之計。操封周瑜為南郡太守，此欲令我兩家自相吞併，他好於
中取事也。今魯肅此來，又是周瑜旣受太守之職，要來索荊州之意。」玄德
曰：「何以答之？」孔明曰：「若肅提起荊州之事，主公便放聲大哭。哭到悲
切之處，亮自出來解勸。」計會已定，接魯肅入府，禮畢，敍坐。肅曰：「今
日皇叔做了東吳女壻，便是魯肅主人，如何敢坐？」玄德笑曰：「子敬與我舊
交，何必太謙？」肅乃就坐。茶罷，肅曰：「今奉吳侯鈞命，專為荊州一事而
來。皇叔已借住多時，未蒙見還。今旣兩家結親，當看親情面上，早早交
付。」玄德聞言，掩面大哭。肅驚曰：「皇叔何故如此？」玄德哭聲不絕。孔
明從屏後出曰：「亮聽之久矣。子敬知吾主人哭的緣故麼？」肅曰：「某實不
知。」孔明曰：「有何難見？當初我主人借荊州時，許下取得西川便還。仔細
想來：益州劉璋是我主人之弟，一般都是漢朝骨肉。若要興兵去取他城池時，
恐被外人唾罵；若要不取，還了荊州，何處安身？若不還時，於尊舅面上又不
好看。事實兩難，因此淚出痛腸。」孔明說罷，觸動玄德衷腸，眞個搥胸頓
足，放聲大哭。魯肅勸曰：「皇叔且休煩惱，與孔明從長計議。」孔明曰：
「有煩子敬，回見吳侯，勿惜一言之勞，將此煩惱情節，懇告吳侯，再容幾
時。」肅曰：「倘吳侯不從，如之奈何？」孔明曰：「吳侯旣以親妹聘嫁皇
叔，安得不從乎？望子敬善言回覆。」
  魯肅是個寬仁長者，見玄德如此哀痛，只得應允。玄德、孔明拜謝。宴
畢，送魯肅下船。逕到柴桑，見了周瑜，具言其事。周瑜頓足曰：「子敬又中
諸葛亮之計也！當初劉備依劉表時，常有吞併之意，何況西川劉璋乎？似此推
調，未免累及老兄矣。吾有一計，使諸葛亮不能出吾算中。子敬便當一行。」
肅曰：「願聞妙策。」瑜曰：「子敬不必去見吳侯，再去荊州對劉備說：孫、
劉兩家，旣結為親，便是一家；若劉氏不忍去取西川，我東吳起兵去取；取得
西川時，以作嫁資，却把荊州交還東吳。」肅曰：「西川迢遞，取之非易。都
督此計，莫非不可？」瑜笑曰：「子敬眞長者也。你道我眞個去取西川與他？
我只以此為名，實欲去取荊州，且敎他不做準備。東吳軍馬收川，路過荊州，
就問他索要錢糧，劉備必然出城勞軍。那時乘勢殺之，奪取荊州，雪吾之恨，
解足下之禍。」魯肅大喜，便再往荊州來。玄德與孔明商議。孔明曰：「魯肅
必不曾見吳侯，只到柴桑和周瑜商量了甚計策，來誘我耳。但說的話，主公只
看我點頭，便滿口應承。」計會已定，魯肅入見，禮畢，曰：「吳侯甚是稱讚
皇叔盛德，遂與諸將商議，起兵替皇叔收川。取了西川，却換荊州，以西川權
當嫁資。但軍馬經過，却望應些錢糧。」孔明聽了，忙點頭曰：「難得吳侯好
心！」玄德拱手稱謝曰：「此皆子敬善言之力。」孔明曰：「如雄師到日，卽
當遠接犒勞。」魯肅暗喜，宴罷辭回。玄德問孔明曰：「此是何意？」孔明大
笑曰：「周瑜死日近矣！這等計策，小兒也瞞不過！」玄德又問如何。孔明
曰：「此乃『假途滅虢②』之計也。虛名收川，實取荊州。等主公出城勞軍，乘
勢拏下，殺入城來，攻其無備，出其不意也。」玄德曰：「如之奈何？」孔明
曰：「主公寬心，只顧『準備窩弓以擒猛虎，安排香餌以釣鰲魚』。等周瑜到
來，他便不死，也九分無氣。」便喚趙雲聽計：「如此如此，其餘我自有擺
布。」玄德大喜。後人有詩歎云：
    周瑜決策取荊州，諸葛先知第一籌。指望長江香餌穩，不知暗裏釣魚
鉤。
  却說魯肅回見周瑜，說玄德、孔明歡喜一節，準備出城勞軍。周瑜大笑
曰：「原來今番也中了吾計！」便敎魯肅稟報吳侯，並遣程普引軍接應。周瑜
此時箭瘡已漸平愈，身軀無事，使甘寧為先鋒，自與徐盛、丁奉為第二；凌
統、呂蒙為後隊。水陸大兵五萬，望荊州而來。周瑜在船中，時復歡笑，以為
孔明中計。前軍至夏口，周瑜問：「荊州有人在前面接否？」人報：「劉皇叔
使糜竺來見都督。」瑜喚至，問勞軍如何。糜竺曰：「主公皆準備安排下
了。」瑜曰：「皇叔何在？」竺曰：「在荊州城門外相等，與都督把盞。」瑜
曰：「今為汝家之事，出兵遠征；勞軍之禮，休得輕易。」糜竺領了言語先
回。戰船密密排在江上，依次而進。看看至公安，並無一隻軍船，又無一人遠
接。周瑜催船速行。離荊州十餘里，只見江面上靜蕩蕩的。哨探的回報：「荊
州城上，插兩面白旗，並不見一人之影。」瑜心疑，敎把船傍岸，親自上岸乘
馬，帶了甘寧、徐盛、丁奉一班軍官，引親隨精軍三千人，逕望荊州來。旣至
城下，並不見動靜。瑜勒住馬，令軍士叫門。城上問是誰人。吳軍答曰：「是
東吳周都督親自在此。」言未畢，忽一聲梆子響，城上軍一齊都豎起鎗刀。敵
樓上趙雲出曰：「都督此行，端的為何？」瑜曰：「吾替汝主取西川，汝豈猶
未知耶？」雲曰：「孔明軍師已知都督『假途滅虢』之計，故留趙雲在此。吾
主公有言：『孤與劉璋，皆漢室宗親，安忍背義而取西川？若汝東吳端的取
蜀，吾當披髮入山，不失信於天下也。』」周瑜聞之，勒馬便回。只見一人打
着令字旗，於馬前報說：「探得四路軍馬一齊殺到：關某從江陵殺來，張飛從
秭歸殺來，黃忠從公安殺來，魏延從孱陵小路殺來：四路正不知多少軍馬。喊
聲遠近震動百餘里，皆言要捉周瑜。」瑜馬上大叫一聲，箭瘡復裂，墜於馬
下。正是：一着棋高難對敵，幾番算定總成空。未知性命如何，且看下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  攙越－－不依次序的意思。
 
②  假途滅虢－－春秋時，晉國向虞國借路去攻打虢國；滅虢之後，回來把虞
國也滅掉了。
第五十七回  柴桑口臥龍弔喪  耒陽縣鳳雛理事
  却說周瑜怒氣填胸，墜於馬下，左右急救歸船。軍士傳說：「玄德、孔明
在前山頂上飲酒取樂。」瑜大怒，咬牙切齒曰：「你道我取不得西川，吾誓取
之！」正恨間，人報吳侯遣弟孫瑜到。周瑜接入，具言其事。孫瑜曰：「吾奉
兄命來助都督。」遂令催軍前行。行至巴丘，人報上流有劉封、關平二人領軍
截住水路。周瑜愈怒。忽又報孔明遣人送書至。周瑜拆封視之。書曰：
    漢軍師中郎將諸葛亮，致書於東吳大都督公瑾先生麾下：亮自柴桑一
別，至今戀戀不忘。聞足下欲取西川，亮竊以為不可。益州民強地險，劉璋雖
闇弱，足以自守；今勞師遠征，轉運萬里，欲收全功，雖吳起不能定其規，孫
武不能善其後也。曹操失利於赤壁，志豈須臾忘報讎哉？今足下興兵遠征，倘
操乘虛而至，江南虀粉矣。亮不忍坐視，特此告知：幸垂照鑒。
  周瑜覽畢，長歎一聲，喚左右取紙筆作書上吳侯。乃聚衆將曰：「吾非不
欲盡忠報國，奈天命已絕矣。汝等善事吳侯，共成大業。」言訖，昏絕。徐徐
又醒，仰天長歎曰：「旣生瑜，何生亮？」連叫數聲而亡。壽三十六歲。後人
有詩歎曰：
    赤壁遺雄烈，靑年有俊聲。絃歌知雅意，盃酒謝良朋。曾謁三千斛，
常驅十萬兵。巴丘終命處，憑弔欲傷情。
周瑜停喪於巴丘。衆將將所遺書緘，遣人飛報孫權。權聞瑜死，放聲大哭。拆
視其書，乃薦魯肅以自代也。書略曰：
    瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，統御兵馬，敢不竭股肱之力，以圖
報効？奈死生不測，修短有命；愚志未展，微軀已殞，遺恨何極！方今曹操在
北，疆場未靜；劉備寄寓，有似養虎；天下之事，尚未可知。此正朝士旰食①
之秋，至尊垂慮之日也。魯肅忠烈，臨事不苟，可以代瑜之任。「人之將死，
其言也善」。倘蒙垂鑒，瑜死不朽矣！
  孫權覽畢，哭曰：「公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何賴哉？旣遺書
特薦子敬，孤敢不從之？」旣日便命魯肅為都督，總統兵馬；一面敎發周瑜靈
柩回葬。
  却說孔明在荊州，夜觀天文，見將星墜地，乃笑曰：「周瑜死矣。」至
曉，告於玄德。玄德使人探之，果然死了。玄德問孔明曰：「周瑜旣死，還當
如何？」孔明曰：「代瑜領兵者，必魯肅也。亮觀天象，將星聚於東方。亮當
以弔喪為由，往江東走一遭，就尋賢士佐助主公。」玄德曰：「只恐吳中將士
加害於先生。」孔明曰：「瑜在之日，亮猶不懼；今瑜已死，又何患乎？」乃
與趙雲引五百軍，具祭禮，下船赴巴丘弔喪。於路探聽得孫權已令魯肅為都
督，周瑜靈柩已回柴桑。孔明逕至柴桑，魯肅以禮迎接。周瑜部將皆欲殺孔
明，因見趙雲帶劍相隨，不敢下手。孔明敎設祭物於靈前，親自奠酒，跪於地
下，讀祭文曰：
    嗚呼公瑾，不幸夭亡！修短故天，人豈不傷？我心實痛，酹酒一觴；
君其有靈，享我烝嘗！弔君幼學，以交伯符；仗義疎財，讓舍以居。弔君弱
冠，萬里鵬摶；定建霸業，割據江南。弔君壯力，遠鎮巴丘；景升懷慮，討逆
無憂。弔君丰度，佳配小喬；漢臣之壻，不愧當朝。弔君氣概，諫阻納質；始
不垂翅，終能奮翼。弔君鄱陽，蔣幹來說；揮灑自如，雅量高志。弔君弘才，
文武籌略；火攻破敵，挽強為弱。想君當年，雄姿英發。哭君早逝，俯地流
血。忠義之心，英靈之氣。命終三紀，名垂百世。哀君情切，愁腸千結。惟我
肝膽，悲無斷絕。昊天昏暗，三軍愴然。主為哀泣，友為淚漣。
    亮也不才，丐計求謀。助吳拒曹，輔漢安劉。掎角之援，首尾相儔。
若存若亡，何慮何憂？嗚呼公瑾！生死永別！朴守其貞，冥冥滅滅，魂如有
靈，以鑒我心。從此天下，更無知音！嗚呼痛哉！伏惟尚饗！
  孔明祭畢，伏地大哭，淚如湧泉，哀慟不已。衆將相謂曰：「人盡道公瑾
與孔明不睦，今觀其祭奠之情，人皆虛言也。」魯肅見孔明如此悲切，亦為感
傷，自思曰：「孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。」後人有詩歎曰：
    臥龍南陽睡未醒，又添列曜下舒城。蒼天旣已生公瑾，塵世何須出孔
明？
  魯肅設宴款待孔明。宴罷，孔明辭回，方欲下船，只見江邊一人道袍竹
冠，皂縧素履，一手揪住孔明大笑曰：「汝氣死周郎，却又來弔孝，明欺東吳
無人耶？」孔明急視其人，乃鳳雛先生龐統也。孔明亦大笑。兩人攜手登舟，
各訴心事。孔明乃留書一封與統，囑曰：「吾料孫仲謀必不能重用足下。稍有
不如意，可來荊州共扶玄德。此人寬仁厚德，必不負公平生之所學。」統允諾
而別。孔明自回荊州。
 
  却說魯肅送周瑜靈柩至蕪湖，孫權接着，哭祭於前，命厚葬於本鄕。瑜有
兩男一女，長男循，次男胤，權厚恤之。魯肅曰：「肅碌碌庸才，誤蒙公瑾重
薦，其實不稱所職，願舉一人以助主公。此人上通天文，下曉地理；謀略不減
於管、樂，樞機可並於孫、吳。往日周公瑾多用其言，孔明亦服其智。見在江
南，何不重用？」權聞言大喜，便問此人姓名。肅曰：「此人乃襄陽人：姓
龐，名統，字士元，道號鳳雛先生。」權曰：「孤亦聞其名久矣。今旣來此，
可卽請來相見。」於是魯肅邀請龐統入見孫權，施禮畢。權見其人濃眉掀鼻，
黑面短髯，形容古怪，心中不喜。乃問曰：「公平生所學，以何為主？」統
曰：「不必拘執，隨機應變。」權曰：「公之才學，比公瑾如何？」統笑曰：
「某之所學，與公瑾大不相同。」權平生最喜周瑜，見統輕之，心中愈不樂，
乃謂統曰：「公且退；待有用公之時，却來相請。」統長歎一聲而出。魯肅
曰：「主公何不用龐士元？」權曰：「狂士也，用之何益？」肅曰：「赤壁鏖
兵之時，此人曾獻連環策，成第一功。主公想必知之。」權曰：「此時乃曹操
自欲釘船，未必此人之功也。吾誓不用之。」魯肅出謂龐統曰：「非肅不薦足
下，奈吳侯不肯用公。公且耐心。」統低頭長歎不語。肅曰：「公莫非無意於
吳中乎？」統不答。肅曰：「公抱匡濟之才，何往不利？可實對肅言，將欲何
往？」統曰：「吾欲投曹操去也。」肅曰：「此明珠暗投矣。可往荊州投劉皇
叔，必然重用。」統曰：「統意實欲如此，前言戲耳。」肅曰：「某當作書奉
薦。公輔玄德，必令孫、劉兩家，無相攻擊，同力破曹。」統曰：「此某平生
之素志也。」乃求肅書，逕往荊州來見玄德。
  此時孔明按察四郡未回。門吏傳報江南名士龐統，特來相投。玄德久聞統
名，便敎請入相見。統見玄德，長揖不拜。玄德見統貌陋，心中亦不悅，乃問
統曰：「足下遠來不易？」統不卽取出魯肅書并孔明投呈，但答曰：「聞皇叔
招賢納士，特來相投。」玄德曰：「荊、楚稍定，苦無閒職。此去東北一百三
十里，有一縣名耒陽縣，缺一縣宰，屈公任之。如後有缺，却當重用。」統思
玄德待我何薄，欲以才學動之；見孔明不在，只得勉強相辭而去，統到耒陽
縣，不理政事，終日飲酒為樂；一應錢糧詞訟，並不理會。有人報知玄德，言
龐統將耒陽縣事盡廢。玄德怒曰：「豎儒焉敢亂吾法度！」遂喚張飛分付：
「引從人去荊南諸縣巡視。如有不公不法者，就便究問。恐於事有不明處，可
與孫乾同去。」
  張飛領了言語，與孫乾前至耒陽縣。軍民官吏，皆出郭迎接，獨不見縣
令。飛問曰：「縣令何在？」同僚覆曰：「龐縣令自到任及今，將百餘日，縣
中之事，並不理問，每日飲酒，自旦及夜，只在醉鄕。今日宿酒未醒，猶臥不
起。」張飛大怒，欲擒之。孫乾曰：「龐士元乃高明之人，未可輕忽。且到縣
問之。如果於理不當，治罪未晚。」飛乃入縣，正廳上坐定，敎縣令來見。統
衣冠不整，扶醉而出。飛怒曰：「吾兄以汝為人，令作縣宰，汝焉敢盡廢縣
事？」統笑曰：「將軍以吾廢了縣中何事？」飛曰：「汝到任百餘日，終日在
醉鄕，安得不廢政事？」統曰：「量百里小縣，些小公事，何難決斷？將軍少
坐，待我發落。」隨卽喚公吏，將百餘日所積公務，都取來剖斷，吏皆紛然齎
抱案卷上廳，訴詞被告人等，環跪階下。統手中批判，口中發落，耳內聽詞，
曲直分明，並無分毫差錯。民皆叩首拜伏。不到半日，將百餘日之事，盡斷畢
了，投筆於地而對張飛曰：「所廢之事何在？曹操、孫權，吾視之若掌上觀
文，量此小縣，何足介意！」飛大驚，下席謝曰：「先生大才，小子失敬。吾
當於兄長處極力舉薦。」統乃將出魯肅薦書。飛曰：「先生初見吾兄，何不將
出？」統曰：「若便將出，似乎專藉薦書來干謁矣。」飛顧謂孫乾曰：「非公
則失一大賢也。」遂辭統回荊州見玄德，具說龐統之才。玄德大驚曰：「屈待
大賢，吾之過也！」飛將魯肅薦書呈上。玄德拆視之。書略曰：
    龐士元非百里之才，使處治中別駕之任，始當展其驥足。如以貌取
之，恐負所學，終為他人所用，實可惜也。
  玄德看畢，正在嗟歎，忽報孔明回，玄德接入，禮畢。孔明先問曰：「龐
軍師近日無恙否？」玄德曰：「近治耒陽縣，好酒廢事。」孔明笑曰：「士元
非百里之才，胸中之學，勝亮十倍。亮曾有薦書在士元處，曾達主公否？」玄
德曰：「今日方得子敬書，却未見先生之書。」孔明曰：「大賢若處小任，往
往以酒糊塗，倦於視事。」玄德曰：「若非吾弟所言，險失大賢。」隨卽令張
飛往耒陽縣敬請龐統來荊州。玄德下階請罪。統方將出孔明所薦之書。玄德看
書中之意，言鳳雛到日，宜卽重用。玄德喜曰：「昔司馬德操言：『伏龍、鳳
雛，兩人得一，可安天下。』今吾兩人皆得，漢室可興矣。」遂拜龐統為副軍
師中郎將，與孔明共贊方略，敎練軍士，聽候征伐。
 
  早有人報到許昌，言劉備有諸葛亮、龐統為謀士，招軍買馬，積草屯糧，
連結東吳，早晚必興兵北伐。曹操聞之，遂聚謀士商議南征。荀攸進曰：「周
瑜新死，可先取孫權，次攻劉備。」操曰：「我若遠征，恐馬騰來襲許都。前
在赤壁之時，軍中有訛言，亦傳西涼入寇之事，今不可不防也。」荀攸曰：
「以愚所見，不若降詔加馬騰為征南將軍，使討孫權；誘入京師，先除此人，
則南征無患矣。」操大喜，卽日遣人齎詔至西涼召馬騰。
  却說騰字壽成，漢伏波將軍馬援之後。父名肅，字子碩，桓帝時為天水蘭
干縣尉；後失官流落隴西，與羌人雜處，遂娶羌女生騰。騰身長八尺，體貌雄
異，稟性温良，人多敬之。靈帝末年，羌人多叛，騰招募民兵破之。初平中
年，因討賊有功，拜征西將軍，與鎮西將軍韓遂為兄弟。當日奉詔，乃與長子
馬超商議曰：「吾自與董承受衣帶詔以來，與劉玄德約共討賊，不幸董承已
死，玄德屢敗。我又僻處西涼，未能協助玄德。今聞玄德已得荊州，我正欲展
昔日之志，而曹操反來召我，當是如何？」馬超曰：「操奉天子之命以召父
親，今若不往，彼必以逆命責我矣。當乘其來召，竟往京師，於中取事，則昔
日之志可展也。」馬騰兄子馬岱諫曰：「曹操心懷叵測，叔父若往，恐遭其
害。」超曰：「兒願盡起西涼之兵，隨父親殺入許昌，為天下除害，有何不
可？」騰曰：「汝自統羌兵保守西涼，只敎次子馬休、馬鐵并姪馬岱隨我同
往。曹操見有汝在西涼，又有韓遂相助，諒不敢加害於我也。」超曰：「父親
欲往，切不可輕入京師。當隨機應變，觀其動靜。」騰曰：「吾自有處，不必
多慮。」於是馬騰乃引西涼兵五千，先敎馬休、馬鐵為前部，留馬岱在後接
應，迤邐望許昌而來。離許昌二十里屯住軍馬。
  曹操聽知馬騰已到，喚門下侍郎黃奎分付曰：「目今馬騰南征，吾命汝為
行軍參謀，先至馬騰寨中勞軍，可對馬騰說：西涼路遠，運糧甚難，不能多帶
人馬。我當更遣大兵，協同前進。來日敎他入城面君，吾就應付糧草與之。」
奎領命，來見馬騰。騰置酒相待。奎酒半酣而言曰：「吾父黃琬死於李傕、郭
汜之難，嘗懷痛恨。不想今日又遇欺君之賊。」騰曰：「誰為欺君之賊？」奎
曰：「欺君者操賊也。公豈不知之，而問我耶？」騰恐是操使來相探，急止之
曰：「耳目較近，休得亂言。」奎叱曰：「公竟忘却衣帶詔乎？」騰見他說出
心事，乃密以實情告之。奎曰：「操欲公入城面君，必非好意。公不可輕入。
來日當勒兵城下。待曹操出城點軍，就點軍處殺之，大事濟矣。」二人商議已
定，黃奎回家，恨氣未息。其妻再三問之，奎不肯言。不料其妾李春香，與奎
妻弟苗澤私通。澤欲得春香，正無計可施。妾見黃奎憤恨，遂對澤曰：「黃侍
郎今日商議軍情回，意甚憤恨，不知為誰？」澤曰：「汝可以言挑之曰：『人
皆說劉皇叔仁德，曹操奸雄，何也？』看他說甚言語。」是夜黃奎果到春香房
中。妾以言挑之。奎乘醉言曰：「汝乃婦人，尚知邪正，何況我乎？吾所恨
者，欲殺曹操也。」妾曰：「若欲殺之，如何下手？」奎曰：「吾已約定馬將
軍，明日在城外點兵時殺之。」妾告於苗澤，澤報知曹操。操便密喚曹洪、許
褚分付如此如此；又喚夏侯淵、徐晃分付如此如此。各人領命去了，一面先將
黃奎一家老小拏下。
  次日，馬騰領着西涼兵馬，將次近城，只見前面一簇紅旗，打着丞相旗
號。馬騰只道曹操自來點軍，拍馬向前。忽聽得一聲礮響，紅旗開處，弓弩齊
發。一將當先，乃曹洪也。馬騰急撥馬回時，兩下喊聲又起。左邊許褚殺來，
右邊夏侯淵殺來，後面又是徐晃領兵殺至，截斷西涼軍馬，將馬騰父子三人困
在垓心。馬騰見不是頭，奮力衝殺。馬鐵早被亂箭射死。馬休隨着馬騰，左衝
右突，不能得出。二人身帶重傷，坐下馬又被箭射倒，父子二人俱被執。曹操
敎將黃奎與馬騰父子，一齊綁至。黃奎大叫：「無罪！」操敎苗澤對證。馬騰
大罵曰：「豎儒誤我大事！我不能為國殺賊，是乃天也！」操命牽出。馬騰罵
不絕口，與其子馬休，及黃奎，一同遇害。後人有詩歎馬騰曰：
    父子齊芳烈，忠貞著一門。捐生圖國難，誓死答君恩。嚼血盟言在，
誅奸義狀存。西涼推世胄，不愧伏波孫！
苗澤告操曰：「不願加賞，只求李春香為妻。」操笑曰：「你為了一婦人，害
了你姐夫一家，留此不義之人何用！」便敎將苗澤、李春香與黃奎一家並斬於
市。觀者無不歎息。後人有詩歎曰：
    苗澤因私害藎臣，春香未得反傷身。奸雄亦不相容恕，枉自圖謀作小
人。
曹操敎招安西涼兵馬諭之曰：「馬騰父子謀反，不干衆人之事。」一面使人分
付把住關隘，休敎走了馬岱。
  且說馬岱自引一千兵在後。早有許昌城外逃回軍士，報知馬岱。岱大驚，
只得棄了兵馬，扮作客商，連夜逃遁去了。曹操殺了馬騰等，便決意南征。忽
人報曰：「劉備調練軍馬，收拾器械，將欲取川。」操驚曰：「若劉備收川，
則羽翼成矣。將何以圖之？」言未畢，階下一人進言曰：「某有一計，使劉
備、孫權不能相顧；江南、西川皆歸丞相。」正是：西川豪傑方遭戮，南國英
雄又受殃。未知獻計者是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  旰食－－旰，晚的意思；旰食，因為事情忙，很晚纔吃飯。
第五十八回  馬孟起興兵雪恨  曹阿瞞割鬚棄袍
  却說獻策之人，乃治書侍御史陳羣，字長文。操問曰：「陳長文有何良
策？」羣曰：「今劉備、孫權結為辱齒，若劉備欲取西川，丞相可命上將提
兵，會合淝之衆，逕取江南，則孫權必求救於劉備。備意在西川，必無心救
權；權無救則力乏兵衰：江東之地，必為丞相所得。若得江東，則荊州一鼓可
平也。荊州旣平，然後徐圖西川，天下定矣。」操曰：「長文之言，正合吾
意。」卽時起大兵三十萬，逕下江南；令合淝張遼，準備糧草，以為供給。
  早有細作報知孫權。權聚衆將商議。張昭曰：「可差人往魯子敬處，敎急
發書到荊州，使玄德同力拒曹。子敬有恩於玄德，其言必從；且玄德旣為東吳
之壻，亦義不容辭，若玄德來相助，江南可無患矣。」權從其言，卽遣人諭魯
肅，使求救於玄德。肅領命，隨卽修書使人送玄德。玄德看了書中之意，留使
者於館舍，差人往南郡請孔明。孔明到荊州，玄德將魯肅書與孔明看畢。孔明
曰：「也不消動江南之兵，也不必動荊州之兵，自使曹操不敢正覷東南。」便
回書與魯肅，敎：「高枕無憂：若但有北兵侵犯，皇叔自有退兵之策。」使者
去了。玄德問曰：「今操起三十萬大軍，會合淝之衆，一擁而來，先生有何妙
計，可以退之？」孔明曰：「操平生所慮者，乃西涼之兵也。今操殺馬騰，其
子馬超，見統西涼之衆，必切齒操賊。主公可作一書，往結馬超，使超興兵入
關，則操又何暇下江南乎？」玄德大喜，卽時作書，遣一心腹人，逕往西涼州
投下。
 
  却說馬超在西涼州，夜感一夢：夢見身臥雪地，羣虎來咬。驚懼而覺，心
中疑惑，聚帳下將佐，告說夢中之事。帳下一人應聲曰：「此夢乃不祥之兆
也。」衆視其人，乃帳前心腹校尉：姓龐，名德，字令明。超問：「令明所見
若何？」德曰：「雪地遇虎，夢兆殊惡。莫非老將軍在許昌有事否？」言未
畢，一人踉蹌而入，哭拜於地曰：「叔父與弟皆死矣！」超視之，乃馬岱也。
超驚問何為。岱曰：「叔父與侍郎黃奎同謀殺操，不幸事泄，皆被斬於市。二
弟亦遇害。惟岱扮作客商，星夜走脫。」超聞言，哭倒於地。衆將救起。超咬
牙切齒，痛恨操賊。忽報荊州劉皇叔遣人齎書至。超拆視之，書略曰：
 
    伏念漢室不幸，操賊專權，欺君罔上，黎民凋殘。備昔與令先君同受
密詔，誓誅此賊。今令先君被操所害，此將軍不共天地、不同日月之讎也。若
能率西涼之兵，以攻操之右，備當舉荊襄之衆，以遏操之前：則逆操可擒，姦
黨可滅，讎辱可報，漢室可興矣。書不盡言，立待回音。
  馬超看畢，卽時揮涕回書，發使者先回，隨後便起西涼軍馬。正欲進發，
忽西涼太守韓遂，使人請馬超往見。超至遂府，遂將出曹操書示之。內云：
「若將馬超擒赴許都，卽封汝為西涼侯。」超拜伏於地曰：「請叔父就縳俺兄
弟二人，解赴許昌，免叔父戈戟之勞。」韓遂扶起曰：「吾與汝父結為兄弟，
安忍害汝？汝若興兵，吾當相助。」馬超拜謝。韓遂便將操使者推出斬之，乃
點手下八部軍馬，一同進發。那八部？乃侯選、程銀、李堪、張橫、梁興、成
宜、馬玩、楊秋也。八將隨着韓遂，合馬超手下龐德、馬岱共起二十萬大兵，
殺奔長安來。長安郡守鍾繇，飛報曹操；一面引軍拒敵，布陣於野。西涼州前
部先鋒馬岱，引軍一萬五千，浩浩蕩蕩，漫山遍野而來。鍾繇出馬答話。岱使
寶刀一口，與繇交戰。不一合，繇大敗奔走。岱提刀趕來。馬超、韓遂引大軍
都到，圍住長安。鍾繇上城守護。長安乃西漢建都之處，城郭堅固，壕塹險
深，急切攻打不下。一連圍了十日，不能攻破。龐德進計曰：「長安城中土硬
水鹻，甚不堪食，更兼無柴。今圍十日，軍民饑荒，不如暫且收軍。只須如此
如此，長安唾手可得。」馬超曰：「此計大妙！」卽時差「令」字旗傳於各
部，盡敎退軍，馬超親自斷後。各部軍馬漸漸退去。鍾繇次日登城看時，軍皆
退了，只恐有計。令人哨探，果然遠去，方纔放心；縱令軍民出城打柴取水，
大開城門，放人出入。至第五日，人報馬超兵又到，軍民競奔入城，鍾繇仍復
閉城堅守。
  却說鍾繇弟鍾進，守把西門。約近三更，城門裏一把火起。鍾進急來救
時，城邊轉過一人，舉刀縱馬大喝曰：「龐德在此！」鍾進措手不及，被龐德
一刀斬於馬下，殺散軍校，斬關斷鎖，放馬超、韓遂軍馬入城。鍾繇從東門棄
城而走。馬超、韓遂得了城池，賞勞三軍。鍾繇退守潼關，飛報曹操。操知失
了長安，不敢復議南征。遂喚曹洪、徐晃分付：「先帶一萬人馬，替鍾繇緊守
潼關。如十日內失了關隘，皆斬；十日外，不干汝二人之事。我統大軍隨後便
至。」二人領了將令，星夜便行。曹仁諫曰：「洪性躁，誠恐誤事。」操曰：
「你與我押送糧草，便隨後接應。」
  却說曹洪、徐晃到潼關，替鍾繇堅守關隘，並不出戰。馬超領軍來關下，
把曹操三代毁罵。曹洪大怒，要提兵下關廝殺。徐晃諫曰：「此是馬超要激將
軍廝殺，切不可與戰。待丞相大軍來，必有主畫。」馬超軍日夜輪流來罵。曹
洪只要廝殺。徐晃苦苦擋住。至第九日，在關上看時，西涼軍都棄馬在於關前
草地上坐；多半困乏，就於地上睡臥。曹洪便敎備馬，點起三千兵殺下關來。
西涼兵棄馬拋戈而走。洪迤邐追趕。時徐晃正在關上點視糧草，聞曹洪下關廝
殺，大驚，急引兵隨後趕來，大叫曹洪回馬；忽然背後喊聲大震，馬岱引軍殺
至。曹洪、徐晃急回走時，一棒鼓響，山背後兩軍截出：左是馬超，右是龐
德，混殺一陣。曹洪抵擋不住，折軍大半，撞出重圍，奔到關上。西涼兵隨後
趕來，洪等棄關而走。龐德直追過潼關，撞見曹仁軍馬，救了曹洪等一軍。馬
超接應龐德上關。曹洪失了潼關，奔見曹操。操曰：「與你十日限，如何九日
失了潼關？」洪曰：「西涼軍兵，百般辱罵。因見彼軍懈怠，乘勢趕去，不想
中賊奸計。」操曰：「洪年幼躁暴，徐晃你須曉事！」晃曰：「累諫不從。當
日晃在關上點糧車，比及知道，小將軍已下關了。晃恐有失，連忙趕去，已中
賊奸計矣。」操大怒，喝斬曹洪。衆官告免。曹洪服罪而退。
  操進兵直叩潼關，曹仁曰：「可先下定寨柵，然後打關未遲。」操令砍伐
樹木，起立排柵，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏侯淵，操自居中寨。次日，操
引三寨大小將校，殺奔關隘前去，正遇西涼軍馬。兩邊各布陣勢。操出馬於門
旗下，看西涼之兵，人人勇健，個個英雄，又見馬超生得面如傅粉，辱若抹
硃；腰細膀寬，聲雄力猛；白袍銀鎧，手執長鎗，立馬陣前；上首龐德，下首
馬岱。操暗暗稱奇，自縱馬謂超曰：「汝乃漢朝名將子孫，何故背反耶？」超
咬牙切齒，大罵：「操賊！欺君罔上，罪不容誅！害我父弟，不共戴天之讎！
吾當活捉生啖汝肉！」說罷，挺鎗直殺過來。曹操背後于禁出迎。兩馬交戰，
鬥得八九合，于禁敗走。張郃出迎，戰二十合亦敗走。李通出迎，超奮威交
戰，數合之中，一鎗刺李通於馬下。超把鎗望後一招，西涼兵一齊衝殺過來。
操兵大敗。西涼兵來得勢猛，左右將佐，皆抵當不住。馬超、龐德、馬岱引百
餘騎，直入中軍來捉曹操。操在亂軍中，只聽得西涼軍大叫：「穿紅袍的是曹
操！」操就馬上急脫下紅袍。又聽得大叫：「長髯者是曹操！」操驚慌，掣所
佩刀斷其髯。軍中有人將曹操割髯之事，告知馬超，超遂令人叫拏：「短髯者
是曹操！」操聞知，卽扯旗角包頸而逃。後人有詩曰：
    潼關戰敗望風逃，孟德愴惶脫錦袍。劍割髭髯應喪膽，馬超聲價蓋天
高。
曹操正走之間，背後一騎趕來，回頭視之，正是馬超。操大驚。左右將校見超
趕來，各自逃命，只撇下曹操。超厲聲大叫曰：「曹操休走！」操驚得馬鞭墜
地。看看趕上，馬超從後使鎗搠來。操遶樹而走，超一鎗搠在樹上；急拔下
時，操已走遠。超縱馬趕來，山坡邊轉過一將，大叫：「勿傷吾主！曹洪在
此！」輪刀縱馬，攔住馬超。操得命走脫。洪與馬超戰到四五十合，漸漸刀法
散亂，氣力不加。夏侯淵引數十騎隨到。馬超獨自一人，恐被所算，乃撥馬而
回。夏侯淵也不來趕。
  曹操回寨，却得曹仁死據定了寨柵，因此不曾多折軍馬。操入帳歎曰：
「吾若殺了曹洪，今日必死於馬超之手也！」遂喚曹洪，重加賞賜。收拾敗
軍，堅守寨柵；深溝高壘，不許出戰。超每日引兵來寨前辱罵搦戰，操傳令敎
軍士堅守，如亂動者斬。諸將曰：「西涼之兵，盡使長鎗，當選弓弩迎之。」
操曰：「戰與不戰，皆在於我，非在賊也。賊雖有長鎗，安能便刺？諸公但堅
壁觀之，賊自退矣。」諸將皆私相議曰：「丞相自來征戰，一身當先；今敗於
馬超，何如此之弱也？」過了幾日，細作報來：「馬超又添二萬生力兵來助
戰，乃是羌人部落。」操聞知大喜。諸將曰：「馬超添兵，丞相反喜，何
也？」操曰：「待吾勝了，却對汝等說。」三日後又報關上又添軍馬。操又大
喜，就於帳中設宴作賀。諸將皆暗笑。操曰：「諸公笑我無破馬超之謀，公等
有何良策？」徐晃進曰：「今丞相盛兵在此，賊亦全部見屯關上，此去河西，
必無準備；若得一軍暗渡蒲阪津，先截賊歸路，丞相逕發河北擊之，賊兩不相
應，勢必危矣。」操曰：「公明之言，正合吾意。」便敎徐晃引精兵四千，和
朱靈同去逕襲河西，伏於山谷之中，待我渡河北同時擊之。徐晃、朱靈領命，
先引四千軍暗暗去了。操下令，先敎曹洪於蒲阪津，安排船筏。留曹仁守寨，
操自領兵渡渭河。早有細作報知馬超。超曰：「今操不攻潼關，而使人準備船
筏，欲渡河北，必將遏吾之後也。吾當引一軍扣河拒住岸北。操兵不得渡，不
消二十日，河東糧盡，操兵必亂，却循河南而擊之，操可擒矣。」韓遂曰：
「不必如此。豈不聞兵法有云：『兵半渡可擊。』待操兵渡至一半，汝却於南
岸擊之，操兵皆死於河內矣。」超曰：「叔父之言甚善。」卽使人探聽曹操幾
時渡河。
  却說曹操整兵已畢，分三停軍，前渡渭河。比及人馬到河口時，日光初
起。操先發精兵渡過北岸，開創營寨。操自引親隨護衞軍將百人，按劍坐於南
岸，看軍渡河。忽然人報：「後邊白袍將軍到了！」衆皆認得是馬超，一擁下
船。河邊軍爭上船者，聲喧不止。操猶坐而不動，按劍指約休鬧。只聽得人喊
馬嘶，蜂擁而來，船上一將躍身上岸，呼曰：「賊至矣！請丞相下船！」操視
之，乃許褚也。操口內猶言：「賊至何妨？」回頭視之，馬超已離不得百餘
步。許褚拖操下船時，船已離岸一丈有餘，褚負操一躍上船。隨行將士盡皆下
水，扳住船邊，爭欲上船逃命。船小將翻，褚掣刀亂砍，傍船手盡折，倒於水
中，急將船望下水棹去。許褚立於梢上，忙用木篙撐之。操伏在許褚脚邊。馬
超趕到河岸，見船已流在半河，遂拈弓搭箭，喝令驍將遶河射之，矢如雨急。
褚恐傷曹操，以左手舉馬鞍遮之。馬超箭不虛發，船上駕舟之人，應弦落水；
船中數十人皆被射倒。其船反撐不定，於急水中旋轉。許褚獨奮神威，將兩腿
夾舵搖撼，一手使篙撐船，一手舉鞍遮護曹操。
  時有渭南縣令丁斐，在南山之上，見馬超追操甚急，恐傷操命，遂將寨內
牛隻馬匹，盡驅於外，漫山遍野，皆是牛馬。西涼兵見之，都回身爭取牛馬，
無心追趕，曹操因此得脫。方到北岸，便把船筏鑿沈。諸將聽得曹操在河中逃
難，急來救時，操已登岸。許褚身被重鎧，箭皆嵌在甲上。衆將保操至野寨
中，皆拜於地而問安。操大笑曰：「我今日幾為小賊所困！」褚曰：「若非有
人縱馬放牛以誘賊，賊必努力渡河矣。」操問曰：「誘賊者誰也？」有知者答
曰：「渭南縣令丁斐也。」少頃，斐入見。操謝曰：「若非公之良謀，則吾被
賊所擒矣。」遂命為典軍校尉。斐曰：「賊雖暫去，明日必復來。須以良策拒
之。」操曰：「吾已準備了也。」遂喚諸將各分頭循河築起甬道，暫為寨脚。
賊若來時，陳兵於甬道外，內虛立旌旗，以為疑兵；更沿河掘下壕塹，虛立柵
蓋河內，以兵誘之；賊急來必陷，賊陷便可擊矣。
  却說馬超回見韓遂，說：「幾乎捉住曹操！有一將奮勇負操下船去了，不
知何人。」遂曰：「吾聞曹操選極精壯之人，為帳前侍衞，名曰『虎衞軍』，
以驍將典韋、許褚領之。典韋已死，今救曹操者，必許褚也。此人勇力過人，
人皆稱為『虎癡』；如遇之，不可輕敵。」超曰：「吾亦聞其名久矣。」遂
曰：「今操渡河，將襲我後，可速攻之，不可令他創業營寨。若立營寨，急難
剿除。」超曰：「以姪愚意，還只拒住北岸，使彼不得渡河，乃為上策。」遂
曰：「賢姪守寨，吾引軍循河戰操，若何？」超曰：「令龐德為先鋒，跟叔父
前去。」於是韓遂與龐德將兵五萬，直奔渭南。操令衆將於甬道兩旁誘之。龐
德先引鐵騎千餘，衝突而來。喊聲起處，人馬俱落於陷馬坑內。龐德踴身一
跳，躍出土坑，立於平地，立殺數人，步行砍出重圍。韓遂已被困在垓心。龐
德步行救之，正遇着曹仁部將曹永；被龐德一刀砍於馬下，奪其馬，殺開一條
血路，救出韓遂，投東南而走。背後曹兵趕來，馬超引軍接應，殺敗曹兵。復
救出大半軍馬。戰至日暮方回。計點人馬，折了將佐程銀、張橫，陷坑中死者
二百餘人。超與韓遂商議：「若遷延日久，操於河北立了營寨，難以退敵；不
若乘今夜引輕騎劫野營。」遂曰：「須分兵前後相救。」於是超自為前部，令
龐德、馬岱為後應，當夜便行。
  却說曹操收兵屯渭北，喚諸將曰：「賊欺我未立寨柵，必來劫野營。可四
散伏兵，虛其中軍。號礮響時，伏兵盡起，一鼓可擒也。」衆將依令，伏兵已
畢。當夜馬超却先使成宜引三十騎往前哨探。成宜見無人馬，逕入中軍。操軍
見西涼兵到，遂放號礮。四面伏兵皆出，只圍得三十騎。成宜被夏侯淵所殺。
馬超却自背後與龐德、馬岱分兵三路蜂擁殺來。正是：縱有伏兵能候敵，怎當
健將共爭先？未知勝負若何，且看下文分解。
第五十九回  許褚裸衣鬥馬超  曹操抹書間韓遂
  却說當夜兩兵混戰，直到天明，各自收兵。馬超屯兵渭口，日夜分兵，前
後攻擊。曹操在渭河內，將船筏鎖鍊作浮橋三條，接連南岸。曹仁引軍夾河立
寨，將糧草車輛穿連，以為屏障。馬超聞之，敎軍士各挾草一束，帶着火種，
與韓遂引軍併力殺到寨前，堆積草把，放起烈火。操兵抵敵不住，棄寨而走。
車乘、浮橋，盡被燒毁。西涼兵大勝，截住渭河。曹操立不起營寨，心中憂
懼。荀攸曰：「可取渭河沙土築起土城，可以堅守。」操撥三萬軍擔土築城。
馬超又差龐德、馬岱各引五百馬軍，往來衝突；更兼沙土不實，築起便倒，操
無計可施。時當九月盡，天氣暴冷，彤雲密布，連日不開。曹操在寨中納悶。
忽人報曰：「有一老人來見丞相，欲陳說方略。」操請入。見其人鶴骨松姿，
形貌蒼古。問之，乃京兆人也，隱居終南山：姓婁，名子伯，道號「夢梅居
士」。操以客禮待之，子伯曰：「丞相欲跨渭安營久矣，今何不乘時築之？」
操曰：「沙土之地，築壘不成。隱士有何良策賜敎？」子伯曰：「丞相用兵如
神，豈不知天時乎？連日陰雲布合，朔風一起，必大凍矣。風起之後，驅兵士
運土潑水，比及天明，土城已就。」操大悟，厚賞子伯，子伯不受而去。
  是夜北風大作，操盡驅兵士擔土潑水；為無盛水之具，作縑①囊盛水澆
之，隨築隨凍。比及天明，沙水凍緊，土城已築完。細作報知馬超。超領兵觀
之，大驚，疑有神助。次日，集大軍鳴鼓而進。操自乘馬出營，止有許褚一人
隨後。操揚鞭大呼曰：「孟德單騎至此，請馬超出來答話。」超乘馬挺鎗而
出。操曰：「汝欺我營寨不成，今一夜天已築就，汝何不早降！」馬超大怒，
意欲突前擒之，見操背後一人睜圓怪眼，手提鋼刀，勒馬而立。超疑是許褚，
乃揚鞭問曰：「聞汝軍中有虎侯，安在哉？」許褚提刀大叫曰：「吾卽譙郡許
褚也！」目射神光，威風抖擻。超不敢動，乃勒馬回。操亦引許褚回寨。兩軍
觀之，無不駭然。操謂諸將曰：「賊亦知仲康乃虎侯也？」自此軍中皆稱褚為
虎侯。許褚曰：「某來日必擒馬超。」操曰：「馬超英勇，不可輕敵。」褚
曰：「某誓與死戰！」卽使人下戰書，說虎侯單搦馬超來日決戰。超接書大怒
曰：「何敢如此相欺耶！」卽批次日誓殺「虎癡」。
  次日，兩軍出營布成陣勢。超分龐德為左翼，馬岱為右翼，韓遂押中軍。
超挺鎗縱馬，立於陣前，高叫：「虎癡快出！」曹操在門旗下回顧衆將曰：
「馬超不減呂布之勇。」言未絕，許褚拍馬舞刀而出。馬超挺鎗接戰。鬥了一
百餘合，勝負不分。馬匹困乏，各回軍中，換了馬匹，又出陣前。又鬥一百餘
合，不分勝負。許褚性起，飛回陣中，卸了盔甲，渾身筋突，赤體提刀，翻身
上馬，來與馬超決戰。兩軍大駭。兩個又鬥到三十餘合，褚奮威舉刀便砍馬
超。超閃過，一鎗望褚心窩刺來。褚棄刀將鎗挾住。兩個在馬上奪鎗。許褚力
大，一聲響，拗斷鎗桿，各拿半節在馬上亂打。操恐褚有失，遂令夏侯淵、曹
洪兩將齊出夾攻。龐德、馬岱見操將齊出，麾兩翼鐵騎，橫衝直撞，溷殺②將
來。操兵大亂。許褚臂中兩箭。諸將慌退入寨。馬超直殺到河邊，操兵折傷大
半。操令堅閉休出。馬超回至渭口，謂韓遂曰：「吾見惡戰者莫如許褚，眞
『虎癡』也！」
 
  却說曹操料馬超可以計破，乃密令徐晃、朱靈盡渡河西結營，前後夾攻。
一日，操於城上見馬超引數百騎，直臨寨前，往來如飛。操觀良久，擲兜鍪於
地曰：「馬兒不死，吾無葬地矣！」夏侯淵聽了，心中氣忿，厲聲曰：「吾寧
死於此地，誓滅馬賊！」遂引本部千餘人，大開寨門，直趕去。操急止不住，
恐其有失，慌自上馬前來接應。馬超見曹兵至，乃將前軍作後隊，後隊作先
鋒，一字兒擺開。夏侯淵到，馬超接住廝殺。超於亂軍中遙見曹操，就撇了夏
侯淵，直取曹操。操大驚，撥馬而走。曹兵大亂。正追之際，忽報操有一軍，
已在河西下了營寨。超大驚，無心追趕，急收軍回寨，與韓遂商議，言：「操
兵乘虛已渡河西，吾軍前後受敵，如之奈何？」部將李堪曰：「不如割地請
和，兩家且各罷兵。捱過冬天，到春煖別作計議。」韓遂曰：「李堪之言最
善，可從之。」
  超猶豫未決。楊秋、侯選皆勸求和。於是韓遂遣楊秋為使，直往操寨下
書，言割地請和之事。操曰：「汝且回寨。吾來日使人回報。」楊秋辭去。賈
詡入見操曰：「丞相主意若何？」操曰：「公所見若何？」詡曰：「兵不厭
詐，可偽許之；然後用反間計，令韓、馬相疑，則一鼓可破也。」操撫掌大喜
曰：「天下高見，多有相合。文和之謀，正吾心中之事也。」於是遣人回書，
言：「待我徐徐退兵，還汝河西之地。」一面敎搭起浮橋，作退軍之意。馬超
得書，謂韓遂曰：「曹操雖然許和，奸雄難測。倘不準備，反受其制。超與叔
父輪流調兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔向徐晃：分頭隄備，以
防其詐。」韓遂依計而行。
  早有人報知曹操。操顧賈詡曰：「吾事濟矣！」問：「來日是誰合向我這
邊？」人報曰：「韓遂。」次日，操引衆將出營，左右圍繞。操獨顯一騎於中
央。韓遂部卒多有不識操者，出陣觀看。操高叫曰：「汝諸軍欲觀曹公耶？吾
亦猶人也，非有四目兩口，但多智謀耳。」諸軍皆有懼色。操使人過陣謂韓遂
曰：「丞相謹請韓將軍會話。」韓遂卽出陣；見操並無甲仗，亦棄衣甲，輕服
匹馬而出。二人馬頭相交，各按轡對語。操曰：「吾與將軍之父，同舉孝廉，
吾嘗以叔事之。吾亦與公同登仕路，不覺有年矣。將軍今年妙齡幾何？」韓遂
答曰：「四十歲矣。」操曰：「往日在京師，皆靑春年少，何期又中旬矣！安
得天下淸平共樂耶！」只把舊事細說，並不提起軍情。說罷大笑。相談有一個
時辰，方回馬而別，各自歸寨。早有人將此事報知馬超。超慌來問韓遂曰：
「今日曹操陣前所言何事？」遂曰：「只訴京師舊事耳。」超曰：「安得不言
軍務乎？」遂曰：「曹操不言，吾何獨言之？」超心甚疑，不言而退。
  却說曹操回寨，謂賈詡曰：「公知吾陣前對話之意否？」詡曰：「此意雖
妙，尚未足間二人。某有一策，令韓、馬自相讎殺。」操問其計。賈詡曰：
「馬超乃一勇之夫，不識機密。丞相親筆作一書，單與韓遂，中間朦朧字樣，
於要害處，自行塗抹改易，然後封送與韓遂，故意使馬超知之。超必索書來
看。若看見上面要緊之處，盡皆改抹，只猜是韓遂恐超知甚機密事，自行改
抹，正合着單騎會話之疑；疑則必生亂。我更暗結韓遂部下諸將，使互相離
間，超可圖矣。」操曰：「此計甚妙。」隨寫書一封，將緊要處盡皆改抹，然
後實封，故意多遣從人送過寨去，下了書自回。果然有人報知馬超。超心愈
疑，逕來韓遂處索書看。韓遂將書與超。超見上面有改抹字樣，問遂曰：「書
上如何都改抹糊塗？」遂曰：「原書如此，不知何故。」超曰：「豈有以草稿
送與人耶？必是叔父怕我知了詳細，先改抹了。」遂曰：「莫非曹操錯將草稿
誤封來了。」超曰：「吾又不信。曹操是精細之人，豈有差錯？吾與叔父併力
殺賊，奈何忽生異心？」遂曰：「汝若不信吾心，來日吾在陣前賺操說話，汝
從陣內突出，一鎗刺殺便了。」超曰：「若如此，方見叔父眞心。」
  兩人約定。次日，韓遂引侯選、李堪、梁興、馬玩、楊秋五將出陣。馬超
藏在門影裏。韓遂使人到操寨前，高叫：「韓將軍請丞相攀話。」操乃令曹洪
引數十騎逕出陣前與韓遂相見。馬離數步，洪馬上欠身言曰：「夜來丞相拜意
將軍之言，切莫有誤。」言訖便回馬。超聽得大怒，挺鎗驟馬，便刺韓遂。五
將攔住，勸解回寨。遂曰：「賢姪休疑，我無歹心。」馬超那裏肯信，恨怨而
去。韓遂與五將商議曰：「這事如何解釋？」楊秋曰：「馬超倚仗武勇，常有
欺凌主公之心，便勝得曹操，怎肯相讓？以某愚見，不如暗投曹公，他日不失
封侯之位。」遂曰：「吾與馬騰結為兄弟，安忍背之？」楊秋曰：「事已至
此，不得不然。」遂曰：「誰可以通消息？」楊秋曰：「某願往。」遂乃寫密
書，遣楊秋逕來操寨，說投降之事。操大喜，許封韓遂為西涼侯、楊秋為西涼
太守，其餘皆有官爵。約定放火為號，共謀馬超。楊秋拜辭，回見韓遂，備言
其事：「約定今夜放火，裏應外合。」遂大喜，就令軍士於中軍帳後堆積乾
柴，五將各懸刀劍聽候。韓遂商議，欲設宴賺請馬超，就席圖之，猶豫未決。
  不想馬超早已探知備細，便帶親隨數人，仗劍先行，令龐德、馬岱為後
應。超潛步入韓遂帳中，只見五將與韓遂密語，只聽得楊秋口中說道：「事不
宜遲，可速行之！」超大怒，揮劍直入，大喝曰：「羣賊焉敢謀害我！」衆皆
大驚。超一劍望韓遂面門刴去，遂慌以手迎之，左手早被砍落。五將揮刀齊
出。超縱步出帳外，五將圍繞溷殺。超獨揮寶劍，力敵五將。劍光明處，鮮血
濺飛：砍翻馬玩，刴倒梁興，三將各自逃生。超復入帳中來殺韓遂時，已被左
右救去。帳後一把火起，各寨兵皆動。超連忙上馬。龐德、馬岱亦至，互相溷
戰。超領軍殺出時，操兵四至：前有許褚，後有徐晃，左有夏侯淵，右有曹
洪。西涼之兵，自相併殺。超不見了龐德、馬岱，乃引百餘騎，截於渭橋之
上。天色微明，只見李堪引一軍從橋下過，超挺鎗縱馬逐之。李堪拖鎗而走。
恰好于禁從馬超背後趕來，禁開弓射馬超。超聽得背後弦響，急閃過，却射中
前面李堪，落馬而死。超回馬來殺于禁。禁拍馬走了。超回橋上住紮，操兵前
後大至，虎衞軍當先，亂箭夾射馬超。超以鎗撥之，矢皆紛紛落地。超令從騎
往來突殺。爭奈曹兵圍裹堅厚，不能衝出。超於橋上大喝一聲，殺入河北，從
騎皆被截斷。超獨在陣中衝突，却被暗弩射倒坐下馬。馬超墮於地上，操軍逼
合。正在危急，忽西北角上一彪軍殺來，乃龐德、馬岱也。二人救了馬超，將
軍中戰馬與馬超騎了，翻身殺條血路，望西北而走。曹操聞馬超走脫，傳令諸
將：「無分曉夜，務要趕到馬兒。如得首級者，千金賞，萬戶侯。生獲者封大
將軍。」衆將得令，各要爭功，迆邐追襲。馬超顧不得人馬困乏，只顧奔走。
從騎漸漸皆散。步兵走不上者，多被擒去。止剩得三十餘騎，與龐德、馬岱望
隴西臨洮而去。
  曹操親自追至定安，知馬超去遠，方收兵回長安。衆將畢集。韓遂已無左
手，做了殘疾之人，操敎就於長安歇馬，授西涼侯之職。楊秋、侯選皆封列
侯，令守渭口。下令班師回許都。涼州參軍楊阜，字義山，逕來長安見操。操
問之，楊阜曰：「馬超有呂布之勇，深得羌人之心。今丞相若不乘勢剿絕，他
日養成氣力，隴上諸郡，非復國家之有也。望丞相且休回兵。」操曰：「吾本
欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。君當為孤保之。」阜領諾，
又保薦韋康為涼州刺史，同領兵屯冀城，以防馬超。阜臨行，請於操曰：「長
安必留重兵以為後援。」操曰：「吾已定下，汝但放心。」阜辭而去。衆將皆
問曰：「初賊據潼關，渭北道缺，丞相不從河東擊馮翊，而反守潼關，遷延日
久，而後北渡，立營固守，何也？」操曰：「初賊守潼關，若吾初到，便取河
東，賊必以各寨分守諸渡口，則河西不可渡矣。吾故盛兵皆聚於潼關前，使賊
盡南守，而河西不準備，故徐晃、朱靈得渡也。吾然後引兵北渡，連車樹柵為
甬道，築冰城，欲賊知吾弱，以驕其心，使不準備。吾乃巧用反間，畜士卒之
力，一旦擊破之。正所謂『疾雷不及掩耳』。兵之變化，固非一道也。」衆將
又請問曰：「丞相每聞賊加兵添衆，則有喜色，何也？」操曰：「關中邊遠，
若羣賊各依險阻，征之非一二年不可平復；今皆來聚一處，其衆雖多，人心不
一，易於離間，一舉可滅：吾故喜也。」衆將拜曰：「丞相神謀，衆不及
也！」操曰：「亦賴汝衆文武之力。」遂重賞諸軍。留夏侯淵屯兵長安，所得
降兵，分撥各部。夏侯淵保舉馮翊高陵人，姓張，名旣，字德容，為京兆尹，
與淵同守長安。操班師回都。獻帝排鑾駕出郭迎接。詔操贊拜不名，入朝不
趨，劍履上殿：如漢相蕭何故事。自此威震中外。
 
  這消息播入漢中，早驚動了漢寧太守張魯。原來張魯乃沛國豐人。其祖張
陵在西川鵠鳴山中造作道書以惑人，人皆敬之。陵死之後，其子張衡行之。百
姓但有學道者，助米五斗，世號「米賊」。張衡死，張魯行之。魯在漢中自號
為「師君」；其來學道者皆號為「鬼卒」；為首者號為「祭酒」；領衆多者號
為「治頭大祭酒」。務以誠信為主，不許欺詐。如有病者，卽設壇使病人居於
靜室之中，自思己過，當面陳首③，然後為之祈禱；主祈禱之事者，號為「姦令
祭酒」。祈禱之法，書病人姓名，說服罪之意，作文三通，名為「三官手
書」：一通放於山頂以奏天，一通埋於地以奏地，一通沈於水以申水官。如此
之後，但病痊可，將米五斗為謝。又蓋義舍：舍內飯米、柴火、肉食齊備，許
過往人量食多少，自取而食；多取者受天誅。境內有犯法者，必恕三次；不改
者，然後施刑。所在並無官長，盡屬祭酒所管。如此雄據漢中之地已三十年。
國家以為地遠不能征伐，就命魯為鎮南中郎將，領漢寧太守，通進貢而已。當
年聞操破西涼之衆，威震天下，乃聚衆商議曰：「西涼馬騰遭戮，馬超新敗，
曹操必將侵我漢中。我欲自稱為漢寧王，督兵拒曹操，諸軍以為何如？」閻圃
曰：「漢川之民，戶出十萬餘衆，財富糧足，四面險固；今馬超新敗，西涼之
兵，從子午谷奔入漢中者，不下數萬。愚意益州劉璋昏弱，不如先取西川四十
一州為本，然後稱王未遲。」張魯大喜，遂與弟張衞商議起兵。早有細作報入
川中。
 
  却說益州劉璋，字季玉，卽劉焉之子，漢魯恭王之後。章帝元和中，徙封
竟陵，支庶因居於此。後焉官至益州牧，興平元年患病疽而死。州大吏趙韙
等，共保璋為益州牧。璋曾殺張魯母及弟，因此有讎。璋使龐羲為巴西太守，
以拒張魯。時龐羲探知張魯欲興兵取川，急報知劉璋。璋平生懦弱，聞得此
信，心中大憂，急聚衆官商議。忽一人昂然而出曰：「主公放心：某雖不才，
憑三寸不爛之舌，使張魯不敢正眼來覷西川。」正是：只因蜀地謀臣進，致引
荊州豪傑來。未知此人是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  縑－－一種很細緻、不透水的絲織物。
 
②  溷殺－－溷同混；溷殺，亂殺的意思。
 
③  陳首－－自己揭發、供認自己的罪狀。
第六十回  張永年反難楊修  龐士元議取西蜀
  却說那進計於劉璋者，乃益州別駕：姓張，名松，字永年。其人生得額钁
頭尖，鼻偃齒露，身短不滿五尺，言語有若銅鐘。劉璋問曰：「別駕有何高
見，可解張魯之危？」松曰：「某聞許都曹操，掃蕩中原。呂布、二袁皆為所
滅；近又破馬超；天下無敵矣。主公可備進獻之物，松親往許都，說曹操興兵
取漢中，以圖張魯。則魯拒敵不暇，何敢復窺蜀中耶？」劉璋大喜，收拾金珠
錦綺，為進獻之物，遣張松為使。松乃暗畫西川地理圖本藏之，帶從人數騎，
取路赴許都。早有人報入荊州。孔明便使人入許都打探消息。
  却說張松到了許都館驛中住定，每日去相府伺候，求見曹操。原來曹操自
破馬超回，傲睨得志，每日飲宴，無事少出，國政皆在相府商議。張松候了三
日，方得通姓名。左右近侍先要賄賂，却纔引入。操坐於堂上。松拜畢，操問
曰：「汝主鄮璋連年不進貢，何也？」松曰：「為路途艱難，賊寇竊發，不能
通進。」操叱曰：「吾掃淸中原，有何盜賊？」松曰：「南有孫權，北有張
魯，西有劉備，至少者亦帶甲十餘萬，豈得為太平耶？」操先見張松人物猥
瑣，五分不喜；又聞語言衝撞，遂拂袖而起，轉入後堂。左右責松曰：「汝為
使命，何不知禮，一味衝撞？幸得丞相看汝遠來之面，不見罪責。汝可急速回
去！」松笑曰：「吾川中無諂佞之人也！」而忽階下一人大喝曰：「汝川中不
會諂佞，吾中原豈有諂佞者乎？」
  松觀其人：單眉細眼，貌白神淸。問其姓名，乃太尉楊彪之子楊修，字德
祖，現為丞相門下掌庫主簿。此人博學能言，智識過人。松知修是個舌辯之
士，有心難之。修亦自恃其才，小覷天下之士。當時見張松言語譏諷，遂邀出
外面書院中，分賓主而坐，謂松曰：「蜀道崎嶇，遠來勞苦。」松曰：「奉主
之命，雖赴湯蹈火，弗敢辭也。」修問：「蜀中風土何如？」松曰：「蜀為西
郡，古號益州。路有錦江之險，地連劍閣之雄。回還二百八程，縱橫三萬餘
里。雞鳴犬吠相聞，市井閭閻不斷。田肥地茂，歲無水旱之憂；國富民豐，時
有管絃之樂。所產之物，阜如山積。天下莫可及也！」修又問曰：「蜀中人物
如何？」松曰：「文有相如①之賦，武有伏波之才；醫有仲景②之能，卜有君
平③之隱。九流三敎，『出乎其類，拔乎其萃』者，不可勝記，豈能盡數！」
修又問曰：「方今劉季玉手下，如公者還有幾人？」松曰：「文武全才，智勇
足備，忠義慷慨之士，動以百數，如松不才之輩，車載斗量，不可勝記。」修
曰：「公近居何職？」松曰：「濫充別駕之任，甚不稱職。敢問公為朝廷何
官？」修曰：「見為丞相府主簿。」松曰：「久聞公世代簪纓④，何不立於廟
堂，輔佐天子，乃區區作相府門下一吏乎？」楊修聞言，滿面羞慚，強顏而答
曰：「某雖居下寮，丞相委以軍政錢糧之重，早晚多蒙丞相敎誨，極有開發，
故就此職耳。」松笑曰：「松聞曹丞相文不明孔、孟之道，武不達孫、吳之
機，專務強霸而居大位，安能有所敎誨，以開發明公耶？」修曰：「公居邊
隅，安知丞相大才乎？吾試令公觀之。」呼左右於篋中取書一卷，以示張松。
松觀其題曰：「孟德新書」。從頭至尾，看了一遍，共一十三篇，皆用兵之要
法。松看畢，問曰：「公以此為何書耶？」修曰：「此是丞相酌古準今，倣
《孫子十三篇》而作。公欺丞相無才，此堪以傳後世否？」松大笑曰：「此書
吾蜀中三尺小童，亦能暗誦，何為『新書』？此是戰國時無名氏所作，曹丞相
盜竊以為己能，止好瞞足下耳！」修曰：「丞相祕藏之書，雖已成帙，未傳於
世。公言蜀中小兒暗誦如流，何相欺乎？」松曰：「公如不信，吾試誦之。」
遂將《孟德新書》，從頭至尾，朗誦一遍，並無一字差錯。修大驚曰：「公過
目不忘，眞天下奇才也！」後人有詩讚曰：
    古怪形容異，淸高體貌疎。語傾三峽水，目視十行書。膽量魁西蜀，
文章貫太虛。百家并諸子，一覽更無餘。
當下張松欲辭回。修曰：「公且暫居館舍，容某再稟丞相，令公面君。」松謝
而退。
  修入見操曰：「適來丞相何慢張松乎？」操曰：「言語不遜，吾故慢
之。」修曰：「丞相尚容一禰衡，何不納張松？」操曰：「禰衡文章，播於當
今，吾故不忍殺之。松有何能？」修曰：「且無論其口似懸河，辯才無礙。適
修以丞相所撰《孟德新書》示之，彼觀一遍，卽能暗誦。如此博聞強記，世所
罕有。松言此書乃戰國時無名氏所作，蜀中小兒，皆能熟記。」操曰：「莫非
古人與我暗合否？」令扯碎其書燒之。修曰：「此人可使面君，敎見天朝氣
象。」操曰：「來日我於西敎場點軍，汝可先引他來，使見我軍容之盛，敎他
回去傳說：吾卽日下了江南，便來收川。」修領命。
  至次曰，與張松同至西敎場。操點虎衞雄兵五萬，布於敎場中。果然盔甲
鮮明，衣袍燦爛；金鼓震天，戈矛耀日；四方八面，各分隊伍；旌旗颺彩，人
馬騰空。松斜目視之。良久，操喚松指而示曰：「汝川中曾見此英雄人物
否？」松曰：「吾蜀中不曾見此兵革，但以仁義治人。」操變色視之。松全無
懼意。楊修頻以目視松。操謂松曰：「吾視天下鼠輩猶草芥耳。大軍到處，戰
無不勝，攻無不取。順吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「丞相驅兵到
處，戰必勝，攻必取，松亦素知。昔日濮陽攻呂布之時，宛城戰張繡之日；赤
壁遇周郎，華容逢關羽；割鬚棄袍於潼關，奪船避箭於渭水：此皆無敵於天下
也！」操大怒曰：「豎儒怎敢揭吾短處！」喝令左右推出斬之。楊修諫曰：
「松雖可斬，奈從蜀道而來入貢，若斬之，恐失遠人之意。」操怒氣未息。荀
彧亦諫，操方免其死，令亂棒打出。
 
  松歸館舍，連夜出城，收拾回川。松自思曰：「吾本欲獻西川州郡與曹
操，誰想如此慢人！我來時於劉璋之前，開了大口；今日怏怏空回，須被蜀中
人所笑。吾聞荊州劉玄德仁義遠播久矣，不如逕由那條路回。試看此人如何，
我自有主見。」於是乘馬引僕從望荊州界上而來。前至郢州界口，忽見一隊軍
馬，約有五百餘騎，為首一員大將，輕妝輭扮，勒馬前問曰：「來者莫非張別
駕乎？」松曰：「然也。」那將慌忙下馬，聲喏曰：「趙雲等候多時。」松下
馬答禮曰：「莫非常山趙子龍乎？」雲曰：「然也。某奉主公劉玄德之命，為
大夫遠涉路途，鞍馬驅馳，特命趙雲聊奉酒食。」言罷，軍士跪奉酒食，雲敬
進之。松自思曰：「人言劉玄德寬仁愛客，今果如此。」遂與趙雲飲了數盃，
上馬同行。來到荊州界首，是日天晚，前到館驛，見驛門外百餘人侍立，擊鼓
相接。一將於馬前施禮曰：「奉兄長將令，為大夫遠涉風塵，令關某灑掃驛
庭，以待歇宿。」松下馬，與雲長、趙雲同入館舍，講禮敍坐。須臾，排上酒
筵，二人慇懃相勸。飲至更闌，方始罷席，宿了一宵。
  次日早膳畢，上馬行不到三五里，只見一簇人馬到。乃是玄德引着伏龍、
鳳雛，親自來接。遙見張松，早先下馬等候。松亦慌忙下馬相見。玄德曰：
「久聞大夫高名，如雷灌耳。恨雲山迢遠，不得聽敎。今聞回都，專此相接。
倘蒙不棄，到荒州暫歇片時，以敍渴仰之思，實為萬幸！」松大喜，遂上馬並
轡入城。至府堂上各各敍禮，分賓主依次而坐，設宴款待。飲酒間，玄德只說
閒話，並不提起西川之事。松以言挑之曰：「今皇叔守荊州，還有幾郡？」孔
明答曰：「荊州乃暫借東吳的，每每使人取討。今我主因是東吳女壻，故權且
在此安身。」松曰：「東吳據六郡八十一州，民強國富，猶且不知足耶？」龐
統曰：「吾主漢朝皇叔，反不能占據州郡；其他皆漢之蟊賊，却都恃強侵占地
土：惟智者不平焉。」玄德曰：「二公休言。吾有何德，敢多望乎？」松曰：
「不然：明公乃漢室宗親，仁義充塞乎四海。休道占據州郡，便代正統而居帝
位，亦非分外。」玄德拱手謝曰：「公言太過，備何敢當？」
  自此一連留張松飲宴三日，並不提起川中之事。松辭去，玄德於十里長
亭，設宴送行。玄德舉酒酌松曰：「甚荷大夫不棄，留敍三日；今日相別，不
知何時再得聽敎。」言罷，潸然淚下。張松自思：「玄德如此寬仁愛士，安可
捨之？不如說之，令取西川。」乃言曰：「松亦思朝暮趨侍，恨未有便耳。松
觀荊州：東有孫權，常懷虎踞；北有曹操，每欲鯨吞；亦非可久戀之地也。」
玄德曰：「故知如此，但未有安跡之所。」松曰：「益州險塞，沃野千里，民
殷國富；智能之士，久慕皇叔之德；若起荊襄之衆，長驅西指，霸業可成，漢
室可興矣。」玄德曰：「備安敢當此？劉益州亦帝室宗親，恩澤布蜀中久矣。
他人豈可得而動搖乎？」松曰：「某非賣主求榮；今遇明公，不敢不披瀝肝
膽：劉季玉雖有益州之地，稟性闇弱，不能任賢用能；加之張魯在北，時思侵
犯，人心離散，思得明主。松此一行，專欲納款於操；何期逆賊恣逞奸雄，傲
賢慢士，故特來見明公。明公先取西川為基，然後北圖漢中，收取中原，匡正
天朝，名垂靑史，功莫大焉。明公果有取西川之意，松願施犬馬之勞，以為內
應。未知鈞意若何？」玄德曰：「深感君之厚意。奈劉季玉與備同宗，若攻
之，恐天下人唾罵。」松曰：「大丈夫處世，當努力建功立業，著鞭在先。今
若不取，為他人所取，悔之晚矣。」玄德曰：「備聞蜀道崎嶇，千山萬水，車
不能方軌，馬不能聯轡；雖欲取之，用何良策？」松於袖中取出一圖，遞與玄
德曰：「松感明公盛德，敢獻此圖。但看此圖，便知蜀中道路矣。」玄德略展
視之，上面盡寫着地理行程：遠近闊狹，山川險要，府庫錢糧，一一俱載明
白。松曰：「明公可速圖之。松有心腹契友二人：法正、孟達。此二人必能相
助。如二人到荊州時，可以心事共議。」玄德拱手謝曰：「靑山不老，綠水長
存。他日事成，必當厚報。」松曰：「松遇明主，不得不盡情相告，豈敢望報
乎？」說罷作別。孔明命雲長等護送數十里方回。
  張松回益州，先見友人法正。正字孝直，古扶風郡人也，賢士法眞之子。
松見正，備說：「曹操輕賢傲士，只可同憂，不可同樂。吾已將益州許劉皇叔
矣。專欲與兄共議。」法正曰：「吾料劉璋無能，已有心見劉皇叔久矣。此心
相同，又何疑焉？」少頃，孟達至。達字子慶，與法正同鄕。達入，見正與松
密語。達曰：「吾已知二公之意。將欲獻益州耶？」松曰：「是欲如此。兄試
猜之，合獻與誰？」達曰：「非劉玄德不可。」三人撫掌大笑。法正謂松曰：
「兄明日見劉璋，當若何？」松曰：「吾薦二公為使，可往荊州。」二人應
允。
  次日，張松見劉璋。璋問：「幹事若何？」松曰：「操乃漢賊，欲篡天
下，不可為言。彼已有取川之心。」璋曰：「似此如之奈何？」松曰：「松有
一謀，使張魯、曹操必不敢輕犯西川。」璋曰：「何計？」松曰：「荊州劉皇
叔，與主公同宗，仁慈寬厚，有長者風。赤壁鏖兵之後，操聞之而膽裂，何況
張魯乎？主公何不遣使結好，使為外援，可以拒曹操、張魯矣。」璋曰：「吾
亦有此心久矣。誰可為使？」松曰：「非法正、孟達，不可往也。」璋卽召二
人入，修書一封，令法正為使，先通情好；次遣孟達領精兵五千，迎玄德入川
為援。正商議間，一人自外突入，汗流滿面，大叫曰：「主公若聽張松之言，
郥四十一州郡，已屬他人矣！」松大驚；視其人，乃西閬中巴人：姓黃，名
權，字公衡，現為劉璋府下主簿。璋問曰：「玄德與我同宗，吾故結之為援；
汝何出此言？」權曰：「某素知劉備寬以待人，柔能克剛，英雄莫敵。遠得人
心，近得民望。兼有諸葛亮、龐統之智謀，關、張、趙雲、黃忠、魏延為羽
翼。若召到蜀中，以部曲待之，劉備安肯伏低做小？若以客禮待之，又一國不
容二主。今聽臣言，則西蜀有泰山之安；不聽臣言，郥主公有累卵之危矣。張
松昨從荊州過，必與劉備同謀。可先斬張松，後絕劉備，則西川萬幸也。」璋
曰：「曹操、張魯到來，何以拒之？」權曰：「不如閉境絕塞，深溝高壘，以
待時淸。」璋曰：「賊兵犯界，有燒眉之急；若待時淸，則是慢計也。」遂不
從其言，遣法正行。又一人阻曰：「不可！不可！」璋視之，乃帳前從事官王
累也。累頓首言曰：「主公今聽張松之言，自取其禍。」璋曰：「不然：吾結
好劉玄德，實欲拒張魯也。」累曰：「張魯犯界，乃癬疥之疾；劉備入川，乃
心腹之大患。況劉備世之梟雄，先事曹操，便思謀害；後從孫權，便奪荊州。
心術如此，安可同處乎？今若召來，西川休矣！」璋叱曰：「再休亂道！玄德
是我同宗，他安肯奪我基業？」便敎扶二人出。遂命法正便行。
  法正離益州，逕取荊州，來見玄德。參拜已畢，呈上書信。玄德拆封視
之。書曰：
    族弟劉璋，再拜致書於玄德宗兄將軍麾下：久伏電天，蜀道崎嶇，未
及齎貢，甚切惶愧。璋聞「吉凶相救，患難相扶」，朋友尚然，況宗族乎？今
張魯在北，旦夕興兵，侵犯璋界，其不自安。專人謹奉尺書，上乞鈞聽。倘念
同宗之情，全手足之義，卽日興師剿滅狂寇。永為脣齒，自有重酬。書不盡
言，耑候車騎。
玄德看畢大喜，設宴相待法正。酒過數巡，玄德屏退左右，密謂正曰：「久仰
孝直英名，張別駕多談盛德。今獲聽敎，甚慰平生。」法正謝曰：「蜀中小
吏，何足道哉！蓋聞馬逢伯樂⑤而嘶，人遇知己而死。張別駕昔日之言，將軍
復有意乎？」玄德曰：「備一身寄客，未嘗不傷感而歎息。嘗思鷦鷯尚存一
枝，狡兔猶藏三窟，何況人乎？蜀中豐餘之地，非不欲取；奈劉季玉係備同
宗，不忍相圖。」法正曰：「益州天府之國，非治亂之主，不可居也。今劉季
玉不能用賢，此業不久必屬他人。今日自付與將軍，不可錯失。豈不聞『逐兔
先得』之語乎？將軍欲取，某當効死。」玄德拱手謝曰：「尚容商議。」
  當日席散，孔明親送法正歸館舍。玄德獨坐沈吟。龐統進曰：「事當決而
不決者，愚人也。主公高明，何多疑耶？」玄德問曰：「以公之意，當復何
如？」統曰：「荊州東有孫權，北有曹操，難以得志。益州戶口百萬，土廣財
富，可資大業。今幸張松、法正為內助，此天賜也。何必疑哉？」玄德曰：
「今與吾水火相敵者，曹操也。操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以譎，
吾以忠：每與操相反，事乃可成。若以小利而失信義於天下，吾不忍也。」龐
統笑曰：「主公之言，雖合天理，奈離亂之時，用兵爭強，固非一道；若拘執
常理，寸步不可行矣，宜從權變。且兼弱攻昧，逆取順守。湯、武之道⑥也。
若事定之後，報之以義，封為大國，何負於信？今日不取，終被他人取耳：主
公幸熟思焉。」玄德乃恍然曰：「金石之言，當銘肺腑。」於是遂請孔明，同
議起兵西行。孔明曰：「荊州重地，必須分兵守之。」玄德曰：「吾與龐士
元、黃忠、魏延前往西川；軍師可與關雲長、張翼德、趙子龍守荊州。」孔明
應允。於是孔明總守荊州；關公拒襄陽要路，當靑泥隘口；張飛領四郡巡江；
趙雲屯江陵，鎮公安。玄德令黃忠為前部，魏延為後軍，玄德自與劉封、關平
在中軍，龐統為軍師，馬步兵五萬，起程西行。臨行時，忽廖化引一軍來降。
玄德便敎廖化輔佐雲長以拒曹操。
  是年冬月，引兵望西川進發。行不數程，孟達接着，拜見玄德，說劉益州
令某領兵五千遠來迎接。玄德使人入益州，先報劉璋。璋便發書告報沿途州
郡，供給錢糧。璋欲自出涪城親接玄德，卽下令準備車乘帳幔，旌旗鎧甲，務
要鮮明。主簿黃權入諫曰：「主公此去，必被劉備之害。某食祿多年，不忍主
公中他人奸計：望三思之。」張松曰：「黃權此言，疎間宗族之義，滋長寇盜
之威，實無益於主公。」璋乃叱權曰：「吾意已決，汝何逆吾！」權叩首流
血，近前口啣璋衣而諫。璋大怒，扯衣而起。權不放，頓落門牙兩個。璋喝左
右，推出黃權。權大哭而歸。
  璋欲行，一人叫曰：「主公不納黃公衡忠言，乃欲自就死地耶？」伏於階
前而諫。璋視之，乃建寧愈元人也：姓李，名恢。叩首諫曰：「竊聞『君有諍
臣，父有諍子』。黃公衡忠義之言，必當聽從。若容劉備入川，是猶迎虎於門
也。」璋曰：「玄德是吾宗兄，安肯害吾？再言者必斬！」叱左右推出李恢。
張松曰：「今蜀中文官各顧妻子，不復為主公効力；諸將恃功驕傲，各有外
意；不得劉皇叔，則敵攻於外，民攻於內，必敗之道也。」璋曰：「公所謀，
深於吾有益。」次日，上馬出榆橋門。人報：「從事王累，自用繩索弔於城門
之上，一手執諫章，一手仗劍，口稱如諫不從，自割斷其繩索，撞死於此
地。」劉璋敎取所執諫章觀之。其略曰：
    益州從事臣王累，泣血懇告：竊聞「良藥苦口利於病，忠言逆耳利於
行」。昔楚懷王不聽屈原之言，會盟於武關，為秦所困。今主公輕離大郡，欲
迎劉備於涪城，恐有去路而無回路矣。倘能斬張松於市，絕劉備之約，則蜀中
老幼幸甚，主公之基業亦幸甚！
劉璋觀畢，大怒曰：「吾與仁人相會，如親芝蘭，如何數侮於吾耶！」王累大
叫一聲，自割斷其索，撞死於地。後人有詩歎曰：
    倒挂城門捧諫章，（扌棄）將一死報劉璋。黃權折齒終降備，矢節何
如王累剛！
劉璋將三萬人馬往涪城來。後軍裝載資糧錢帛一千餘輛，來接玄德。
  却說玄德前軍已到墊江，所到之處，一者是西川供給；二者是玄德號令嚴
明，如有妄取百姓一物者斬：於是所到之處，秋毫無犯。百姓扶老攜幼，滿路
瞻觀，焚香禮拜。玄德皆用好言撫慰。
  却說法正密謂龐統曰：「近張松有密書到此，言於涪城相會劉璋，便可圖
之。機會切不可失。」統曰：「此意且勿言。待二劉相見，乘便圖之。若預走
洩，於中有變。」法正乃祕而不言。涪城離成都三百六十里。璋已到，使人迎
接玄德。兩軍皆屯於涪江之上。玄德入城，與劉璋相見，各敍兄弟之情。禮
畢，揮淚訴告衷情。飲宴畢，各回寨中安歇。
  璋謂衆官曰：「可笑黃權、王累等輩，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日
見之，眞仁義之人也。吾得他為外援，又何慮曹操、張魯耶？非張松則失之
矣。」乃脫所穿綠袍，并黃金五百兩，令人往成都賜與張松。時部下將佐劉
璝、冷苞、張任、鄧賢等一班文武官曰：「主公且休歡喜。劉備柔中有剛，其
心未可測，還宜防之。」璋笑曰：「汝等皆多慮。吾兄豈有二心哉！」衆皆嗟
歎而退。
  却說玄德歸到寨中。龐統入見曰：「主公今日席上見劉季玉動靜乎？」玄
德曰：「季玉眞誠實人也。」統曰：「季玉雖善，其臣劉璝、張任等皆有不平
之色，其間吉凶未可保也。以統之計，莫若來日設宴，請季玉赴席；於壁衣中
埋伏刀斧手一百人，主公擲盃為號，就筵上殺之；一擁入成都，刀不出鞘，弓
不上弦，可坐而定也。」玄德曰：「季玉是吾同宗，誠心待吾；更兼吾初到蜀
中，恩信未立；若行此事，上天不容，下民亦怨。公此謀，雖霸者亦不為
也。」統曰：「此非統之謀；是法孝直得張松密書，言事不宜遲，只在早晚當
圖之。」言未已，法正入見，曰：「某等非為自己，乃順天命也。」玄德曰：
「劉季玉與吾同宗，不忍取之。」正曰：「明公差矣：若不如此，張魯與蜀有
殺母之讎，必來攻取。明公遠涉山川，驅馳士馬，旣到此地，進則有功，退則
無益。若執狐疑之心，遷延日久，大為失計。且恐機謀一洩，反為他人所算。
不若乘此天與人歸之時，出其不意，早立基業，實為上策。」龐統亦再三相
勸。正是：人生幾番存厚道，才臣一意進權謀。未知玄德心下如何，且看下文
分解。
 
－－－－－－
 
①  相如－－司馬相如，西漢時的文學家。
 
②  仲景－－張機，字仲景，東漢時有名的醫學家。
 
③  君平－－嚴君平，西漢時的卜者。
 
④  簪纓－－簪，簪子，結頭髮用的；纓，冠系，繫帽子用的：表示貴族的一
種打扮。
 
⑤  伯樂－－春秋時人，善於辨別馬的好壞。
 
⑥  湯、武之道－－指商湯滅夏桀，周武王滅商紂的事情。相傳：桀、紂殘
暴，所以把他們滅掉。
第六十一回  趙雲截江奪阿斗  孫權遺書退老瞞
  却說龐統、法正二人，勸玄德就席間殺劉璋，西川唾手可得。玄德曰：
「吾初入蜀中，恩信未立，此事決不可行。」二人再三說之，玄德只是不從。
次日，復與劉璋宴於城中，彼此細敍衷曲，情好甚密。酒至半酣，龐統與法正
商議曰：「事已至此，由不得主公了。」便敎魏延登堂舞劍，乘勢殺劉璋。延
遂拔劍進曰：「筵間無以為樂，願舞劍為戲。」龐統便喚衆武士入，列於堂
下，只待魏延下手。劉璋手下諸將，見魏延舞劍筵前，又見階下武士手按刀
靶，直視堂上，從事張任亦掣劍舞曰：「舞劍必須有對，某願與魏將軍同
舞。」二人對舞於筵前。魏延目視劉封，封亦拔劍助舞，於是劉璝、冷苞、鄧
賢各掣劍出曰：「我等當羣舞，以助一笑。」玄德大驚，急掣左右所佩之劍，
立於席上曰：「吾兄弟相逢痛飲，並無疑忌，又非『鴻門會』上，何用舞劍？
不棄劍者立斬！」劉璋亦叱曰：「兄弟相聚，何必帶刀？」命侍衞者盡去佩
劍。衆皆紛然下堂。玄德喚諸將士上堂，以酒賜之，曰：「吾弟兄同宗骨血，
共議大事，並無二心。汝等勿疑。」諸將皆拜謝。劉璋執玄德之手而泣曰：
「吾兄之恩，誓不敢忘！」二人歡飲至晚而散。玄德歸寨，責龐統曰：「公等
奈何欲陷備於不義耶？今後斷勿為此。」統嗟歎而退。
  却說劉璋歸寨，劉璝等曰：「主公見今日席上光景乎？不如早回，免生後
患。」劉璋曰：「吾兄劉玄德，非比他人。」衆將曰：「雖玄德無此心，他手
下人皆欲吞併西川，以圖富貴。」璋曰：「汝等無間吾兄弟之情。」遂不聽，
日與玄德歡敍。忽報張魯整頓兵馬，將犯葭萌關。劉璋便請玄德往拒之。玄德
慨然領諾，卽日領本部兵望葭萌關去了。衆將勸劉璋令大將緊守各處關隘，以
防玄德兵變。璋初時不從，後因衆人苦勸，乃令白水都督楊懷、高沛二人，守
把涪水關。劉璋自回成都。玄德到葭萌關，嚴禁軍士，廣施恩惠，以收民心。
 
  早有細作報入東吳。吳侯孫權會文武商議。顧雍進曰：「劉備分兵遠涉山
險而去，未易往還。何不差一軍先截川口，斷其歸路，後盡起東吳之兵，一鼓
而下荊襄？此不可失之機會也。」權曰：「此計大妙！」正商議間，忽屏後一
人大喝而出曰：「進此計者可斬之！欲害吾女之命耶？」衆驚視之，乃吳國太
也。國太怒曰：「吾一生惟有一女，嫁與劉備。今若動兵，吾女性命如何？」
因叱孫權曰：「汝掌父兄之業，坐領八十一州，尚自不足，乃顧小利而不念骨
肉！」孫權喏喏連聲，答曰：「老母之訓，豈敢有違！」遂叱退衆官。國太恨
恨而入。孫權立於軒下，自思：「此機會一失，荊襄何日可得？」正沈吟間，
只見張昭入問曰：「主公有何憂疑？」孫權曰：「正思適間之事。」張昭曰：
「此極易也。今差心腹將一人，只帶五百軍，潛入荊州，下一封密書與郡主，
只說國太病危，欲見親女，取郡主星夜回東吳。玄德平生只有一子，就敎帶
來。那時玄德定把荊州來換阿斗。如其不然，一任動兵，更有何礙？」權曰：
「此計大妙！吾有一人，姓周，名善，最有膽量。自幼穿房入戶，多隨吾兄。
今可差他去。」昭曰：「切勿漏洩。只此便令起行。」
  於是密遣周善，將五百人，扮為商人，分作五船；更詐修國書，以備盤
詰。船內暗藏兵器。周善領命，取荊州水路而來。船泊江邊，善自入荊州，令
門吏報孫夫人。夫人命周善入。善呈上密書。夫人見說國太病危，灑淚動問。
周善拜訴曰：「國太好生病重，旦夕只是思念夫人。倘去得遲，恐不能相見。
就敎夫人帶阿斗去見一面。」夫人曰：「皇叔引兵遠出，我今欲回，須使人知
會軍師，方可以行。」周善曰：「若軍師回言道：『須報知皇叔，候了回命，
方可下船』，如之奈何？」夫人曰：「若不辭而去，恐有阻當。」周善曰：
「大江之中，已準備下船隻。只今便請夫人上車出城。」孫夫人聽知母病危
急，如何不慌？便將七歲孩子阿斗，藏在車中；隨行帶三十餘人，各跨刀劍，
上馬離荊州城，便來江邊上船。府中人欲報時，孫夫人已到沙頭鎮，下在船中
了。
  周善方欲開船，只聽得岸上有人大叫：「且休開船，容與夫人餞行！」視
之，乃趙雲也。原來趙雲巡哨方回，聽得這個消息，吃了一驚，只帶四五騎旋
風般沿江趕來。周善手執長戈，大喝曰：「汝何人，敢當主母！」叱令軍士一
齊開船，各將軍器出來，擺列在船上。風順水急，船皆隨流而去。趙雲沿江趕
叫：「任從夫人去。只有一句話拜稟。」周善不睬，只催船速進。趙雲沿江趕
到十餘里，忽見江灘斜纜一隻漁船在那裏。趙雲棄馬執鎗，跳上漁船，只兩人
駕船前來，望着夫人所坐大船追趕。周善敎軍士放箭。趙雲以鎗撥之，箭皆紛
紛落水。離大船懸隔丈餘，吳兵用鎗亂刺。趙雲棄鎗在小船上，掣所佩靑釭劍
在手，分開鎗搠，望吳船湧身一跳，早登大船。吳兵盡皆驚倒。趙雲入艙中，
見夫人抱阿斗於懷中，喝趙雲曰：「何故無禮！」雲插劍聲喏曰：「主母欲何
往？何故不令軍師知會？」夫人曰：「我母親病在危篤，無暇報知。」雲曰：
「主母探病，何故帶小主人去？」夫人曰：「阿斗是吾子，留在荊州，無人看
覷。」雲曰：「主母差矣：主人一生，只有這點骨血。小將在當陽長坂坡百萬
軍中救出。今日夫人却欲抱將去，是何道理？」夫人怒曰：「量汝只是帳下一
武夫，安敢管我家事！」雲曰：「夫人要去便去，只留下小主人。」夫人喝
曰：「汝半路輒入船中，必有反意！」雲曰：「若不留下小主人，縱然萬死，
亦下敢放夫人去。」夫人喝侍婢向前揪捽，被趙雲推倒，就懷中奪了阿斗，抱
出船頭上。欲要傍岸，又無幫手；欲要行兇，又恐礙於道理：進退不得。夫人
喝侍婢奪阿斗，趙雲一手抱定阿斗，一手仗劍，人不敢近。周善在後梢挾住
舵，只顧放船下水。風順水急，望中流而去。趙雲孤掌難鳴，只護得阿斗，安
能移舟傍岸？
  正在危急，忽見下流頭港內一字兒使出十餘隻船來，船上磨旗擂鼓。趙雲
自思：「今番中了東吳之計！」只見當頭船上一員大將，手執長矛，高聲大
叫：「嫂嫂留下姪兒去！」原來張飛巡哨，聽得這個消息，急來油江夾口，正
撞着吳船，急忙截住。當下張飛提劍跳上吳船。周善見張飛上船，提刀來迎，
被張飛手起一劍砍倒，提頭擲於孫夫人前。夫人大驚曰：「叔叔何故無禮？」
張飛曰：「嫂嫂不以俺哥哥為重，私自歸家，這便無禮！」夫人曰：「吾母病
重，甚是危急。若等你哥哥回報，須誤了我事。若你不放我回去，我情願投江
而死！」
  張飛與趙雲商議：「若逼死夫人，非為臣下之道。只護着阿斗過船去
罷。」乃謂夫人曰：「俺哥哥大漢皇叔，也不辱沒嫂嫂。今日相別，若思哥哥
恩義，早早回來。」說罷，抱了阿斗，自與趙雲回船，於孫夫人五隻船去了。
後人有詩讚子龍曰：
    昔年救主在當陽，今日飛身向大江。船上吳兵皆膽裂，子龍英勇世無
雙！
又有詩讚翼德曰：
    長坂橋邊怒氣騰，一聲虎嘯退曹兵。今朝江上扶危主，靑史應傳萬載
名。
二人歡喜回船。行不數里，孔明引大隊船隻接來。見阿斗已奪回，大喜。三人
並馬而歸。孔明自申文書往葭萌關，報知玄德。
 
  却說孫夫人回吳，具說張飛、趙雲殺了周善，截江奪了阿斗。孫權大怒
曰：「今吾妹已歸，與彼不親，殺周善之讎，如何不報！」喚集文武，商議起
軍攻取荊州。正商議調兵，忽報曹操起軍四十萬來報赤壁之讎。孫權大驚，且
按下荊州，商議拒敵曹操。人報長史張紘辭疾回家，今已病故，有哀書上呈。
權拆視之，書中勸孫權遷居秣陵，言秣陵山川有帝王之氣，可速遷於此，以為
萬世之業。孫權覽書大哭，謂衆官曰：「張子綱勸我遷居秣陵，吾如何不
從？」卽命遷治建業，築石頭城。呂蒙進曰：「曹操兵來，可於濡須水口築塢
以拒之。」諸將皆曰：「上岸擊賊，跣足入船，何用築城？」蒙曰：「兵有利
鈍，戰無必勝。如猝然遇敵，步騎相促，人尚不暇及水，何能入船乎？」權
曰：「『人無遠慮，必有近憂』。子明之見甚遠。」便差軍數萬築濡須塢。曉
夜併工，刻期告竣。
  却說曹操在許都，威福日甚。長史董昭進曰：「自古以來，人臣未有如丞
相之功者，雖周公、呂望，莫可及也：櫛風沐雨，三十餘年，掃蕩羣凶，與百
姓除害，使漢室復存。豈可與諸臣宰同列乎？合受魏公之位，加『九錫』以彰
功德。」你道那九錫？
    一，車馬－－大輅、戎輅各一。大輅，金車也。戎輅，兵車也。玄牡
二駟，黃馬八匹。
    二，衣服－－袞冕之服，赤舃副焉。袞冕，王者之服。赤舃，朱履
也。
    三，樂則－－樂則，王者之樂也。
    四，朱戶－－居以朱戶，紅門也。
    五，納陛－－納陛以登。陛，階也。
    六，虎賁－－虎賁三百人，守門之軍也。
    七，鈇鉞－－鈇、鉞各一。鈇，卽斧也。鉞，斧屬。
    八，弓矢－－彤弓一，彤矢百。彤，赤色也。玈弓十，玈矢千。玈，
黑色也。
    九，秬鬯圭瓚－－秬鬯一卣，圭瓚副焉。秬，黑黍也。鬯，香酒，灌
地以求神於陰。卣，中樽也。圭瓚，宗廟祭器，以祀先王也。
侍中荀彧曰：「不可：丞相本興義兵，匡扶漢室，當秉忠貞之志，守謙退之
節。君子愛人以德，不宜如此。」曹操聞言，勃然變色。董昭曰：「豈可以一
人而阻衆望？」遂上表請尊操為魏公，加九錫。荀彧歎曰：「吾不想今日見此
事！」操聞深恨之，以為不助己也。建安十七年冬十月，曹操興兵下江南，就
命荀彧同行。彧已知操有殺己之心，託病止於壽春。忽曹操使人送飲食一盒
至。盒上有操親筆封記。開盒視之，並無一物。彧會其意，遂服毒而亡。年五
十歲。後人有詩歎曰：
    文若才華天下聞，可憐失足在權門。後人漫把留侯比，臨沒無顏見漢
君。
其子荀惲，發哀書報曹操。操甚懊悔，命厚葬之，諡曰敬侯。
  且說曹操大軍至濡須，先差曹洪領三萬鐵甲馬軍，哨至江邊。回報云：
「遙望沿江一帶，旗旛無數，不知兵聚何處。」操放心不下，自領兵前進，就
濡須口排開軍陣。操領百餘人上山坡，遙望戰船，各分隊伍，依次擺列。旗分
五色，兵器鮮明。當中大船上靑羅傘下，坐着孫權。左右文武，侍立兩邊。操
以鞭指曰：「生子當如孫仲謀！若劉景升兒子，豚犬耳！」忽一聲響動，南船
一齊飛奔過來。濡須塢內又一軍出，衝動曹兵。曹操軍馬退後便走，止喝不
住。忽有千百騎趕到山邊，為首馬上一人，碧眼紫髯。衆人認得正是孫權。權
自引一隊馬軍來擊曹操。操大驚，急回馬時，東吳大將韓當、周泰，兩騎馬直
衝將上來。操背後許褚縱馬舞刀，敵住二將，曹操得脫歸寨。許褚與二將戰三
十合方回。操回寨，重賞許褚，責罵衆將：「臨敵先退，挫吾銳氣！後若如
此，盡皆斬首！」是夜二更時分，忽寨外喊聲大震。操急上馬，見四下裏火
起，却被吳兵劫入大寨。殺至天明，曹兵退五十餘里下寨。操心中鬱悶，閒看
兵書。程昱曰：「丞相旣知兵法，豈不知『兵貴神速』乎？丞相起兵，遷延日
久，故孫權得以準備。夾濡須水口為塢，難於攻擊。不若且退兵還許都，別作
良圖。」操不應。
  程昱出。操伏几而臥，忽聞潮聲洶湧，如萬馬爭奔之狀。操急視之，見大
江中推出一輪紅日，光華射目；仰望天上，又有兩輪太陽對照。忽見江心那輪
紅日，直飛起來，墜於寨前山中，其聲如雷。猛然驚覺：原來在帳中做了一
夢。帳前軍報道午時。曹操敎備馬，引五十餘騎，逕奔出寨，至夢中所見落日
山邊。正看之間，忽見一簇人馬，當先一人，金盔金甲。操視之，乃孫權也。
權見操至，也不慌忙，在山上勒住馬，以鞭指操曰：「丞相坐鎮中原，富貴已
極，何故貪心不足，又來侵我江南？」操答曰：「汝為臣下，不尊王室。吾奉
天子詔，特來討汝！」孫權笑曰：「此言豈不羞乎？天下豈不知你挾天子、令
諸侯？吾非不尊漢朝，正欲討汝以正國家耳。」操大怒，叱諸將上山捉孫權。
忽一聲鼓響，山背後兩彪軍出：右邊韓當、周泰，左邊陳武、潘璋。四員將帶
三千弓弩手亂射，矢如雨發。操急引衆將回走。背後四將趕來甚急。趕到半
路，許褚引衆虎衞軍敵住，救回曹操。吳兵齊奏凱歌，回濡須去了。操還營自
思：「孫權非等閒人物。紅日之應，久後必為帝王。」於是心中有退兵之意。
又恐東吳恥笑，進退未決。兩邊又相拒了月餘，戰了數場，互相勝負。直至來
年正月，春雨連綿，水港皆滿，軍士多在泥水之中，因苦異常。操心甚憂。當
日正在寨中，與衆謀士商議。或勸操收兵；或云目今春煖，正好相持，不可退
歸。操猶豫未定。忽報東吳有使齎書到。操啟視之。書略曰：
    孤與丞相，彼此皆漢朝臣宰。丞相不思報國安民，乃妄動干戈，殘虐
生靈，豈仁人之所為哉？卽日春水方生，公當速去。如其不然，復有赤壁之禍
矣：公宜自思焉。
書背後又批兩行云：「足下不死，孤不得安。」
  曹操看畢，大笑曰：「孫仲謀不欺我也。」重賞來使，遂下令班師，命廬
江太守朱光，鎮守皖城，自引大軍回許昌。孫權亦收軍歸秣陵。權與衆將商
議：「曹操雖然北去，劉備尚在葭萌關未還。何不引拒曹操之兵，以取荊
州？」張昭獻計曰：「且未可動兵。某有一計，使劉備不能再還荊州。」正
是：孟德雄兵方退北，仲謀壯志又圖南。不知張昭說出甚計來，且看下文分
解。
第六十二回  取涪關楊高授首  攻雒城黃魏爭功
  却說張昭獻計曰：「且休要動兵。若一興師，曹操必復至。不如修書二
封：一封與劉璋，言劉備結連東吳，共取西川，使劉璋心疑而攻劉備；一封與
張魯，敎進兵向荊州來，着劉備首尾不能救應。我然後起兵取之，事可諧
矣。」權從之，卽發使二處去訖。
 
  且說玄德在葭萌關日久，甚得民心。忽接得孔明文書，知孫夫人已回東
吳。又聞曹操興兵犯濡須，乃與龐統議曰：「曹操擊孫權，操勝必將取荊州，
權勝亦必取荊州矣。為之奈何？」龐統曰：「主公勿憂：有孔明在彼，料想東
吳不敢犯荊州。主公可馳書去劉璋處，只推：『曹操攻擊孫權，權求救於荊
州。吾與孫權脣齒之邦，不容不相援。張魯自守之賊，決不敢來犯界。吾今欲
勒兵回荊州，與孫權會同破曹操，奈兵少糧缺。望推同宗之誼，速發精兵三、
四萬，行糧十萬斛相助，請勿有誤。』若得軍馬錢糧，却另作商議。」
  玄德從之，遣人往成都。來到關前，楊懷、高沛聞知此事，遂敎高沛守
關，楊懷同使者入成都，見劉璋呈上書信。劉璋看畢，問楊懷為何亦同來。楊
懷曰：「專為此書而來。劉備自從入川，廣布恩德，以收民心，其意甚是不
善。今求軍馬錢糧，切不可與。如若相助，是把薪助火也。」劉璋曰：「吾與
玄德有兄弟之情，豈可不助？」一人出曰：「劉備梟雄，久留於蜀而不遣，是
縱虎入室矣。今更助之以軍馬錢糧，何異與虎添翼乎？」衆視其人，乃零陵烝
陽人：姓劉，名巴，字子初。劉璋聞劉巴之言，猶豫未決。黃權又復苦諫，璋
乃量撥老弱軍四千，米一萬斛，發書遣使報玄德。仍令楊懷、高沛緊守關隘。
劉璋使者到葭萌關見玄德，呈上回書。玄德大怒曰：「吾為汝禦敵，費力勞
心。汝今積財吝賞，何以使士卒効命乎？」遂扯毁回書，大罵而起。使者逃回
成都。龐統曰：「主公只以仁義為重，今日毁書發怒，前情盡棄矣。」玄德
曰：「如此，當若何？」龐統曰：「某有三條計策，請主公自擇而行。」
  玄德問：「那三條計？」統曰：「只今便選精兵，晝夜兼道逕襲成都：此
為上計。楊懷、高沛乃蜀中名將，各仗強兵拒守關隘；今主公佯以回荊州為
名，二將聞知，必來相送；就送行處，擒而殺之，奪了關隘，先取涪城，然後
却向成都：此中計也。退還白帝，連夜回荊州，徐圖進取：此為下計。若沈吟
不去，將至大困，不可救矣。」玄德曰：「軍師上計太促，下計太緩：中計不
遲不疾，可以行之。」
  於是發書致劉璋，只說曹操令部將樂進引兵至靑泥鎮，衆將抵敵不住，吾
當親往拒之，不及面會，特書相辭。書至成都，張松聽得說劉玄德欲回荊州，
只道是眞心，乃修書一封，欲令人送與玄德。却值親兄廣漢太守張肅到，松急
藏書於袖中，與肅相陪說話。肅見松神情恍惚，心中疑惑。松取酒與肅共飲。
獻酬之間，忽落此書於地，被肅從人拾得。席散後，從人以書呈肅。肅開視
之。書略曰：
    松昨進言於皇叔，並無虛謬，何乃遲遲不發？逆取順守，古人所貴。
今大事已在掌握之中，何故欲棄此而回荊州乎？使松聞之，如有所失。書呈到
日，疾速進兵。松當為內應，萬勿自誤！
  張肅見了，大驚曰：「吾弟作滅門之事，不可不首。」連夜將書見劉璋，
具言弟張松與劉備同謀，欲獻西川。劉璋大怒曰：「吾平日未嘗薄待他，何故
欲謀反！」遂下令捉張松全家，盡斬於市。後人有詩歎曰：
    一覽無遺自古稀，誰知書信泄天機。未觀玄德興王業，先向成都血染
衣。
劉璋旣斬張松，聚集文武商議曰：「劉備欲奪吾基業，當如之何？」黃權曰：
「事不宜遲。卽便差人告報各處關隘，添兵守把，不許放荊州一人一騎入
關。」璋從其言，星夜馳檄各關去訖。
 
  却說玄德提兵回涪城，先令人報上涪水關，請楊懷、高沛出關相別。楊、
高二將聞報，商議曰：「玄德此回若何？」高沛曰：「玄德合死。我等各藏利
刃在身，就送行處刺之，以絕吾主之患。」楊懷曰：「此計大妙。」二人只帶
隨行二百人，出關送行，其餘並留在關上。玄德大軍盡發。前至涪水之上，龐
統在馬上謂玄德曰：「楊懷、高沛若欣然而來，可隄防之；若彼不來，便起兵
逕取其關，不可遲緩。」正說間，忽起一陣旋風，把馬前「帥」字旗吹倒。玄
德問龐統曰：「此何兆也？」統曰：「此警報也。楊懷、高沛二人必有行刺之
意，宜善防之。」玄德乃身披重鎧，自佩寶劍防備。人報楊、高二將前來送
行。玄德令軍馬歇定。龐統分付魏延、黃忠：「但關上來的軍士，不問多少，
馬步軍兵，一個也休放回。」二將得令而去。
  却說楊懷、高沛二人身邊各藏利刃，帶二百軍兵，撁羊送酒，直至軍前。
見並無準備，心中暗喜，以為中計。入至帳下，見玄德正與龐統坐於帳中。二
將聲喏曰：「聞皇叔遠回，特具薄禮相送。」遂進酒勸玄德。玄德曰：「二將
軍守關不易，當先飲此盃。」二將飲酒畢，玄德曰：「吾有密事與二將軍商
議，閒人退避。」遂將帶來二百人盡趕出中軍。玄德叱曰：「左右與吾捉下二
賊！」帳後劉封、關平應聲而出。楊、高二人急待爭鬥，劉封、關平各捉住一
人。玄德喝曰：「吾與汝主是同宗兄弟，汝二人何故同謀，離間親情？」龐統
叱左右搜其身畔，果然各搜出利刃一口。統便喝斬二人；玄德還猶未決。統
曰：「二人本意欲殺吾主，罪不容誅。」遂叱刀斧手斬楊懷、高沛於帳前。黃
忠、魏延早將二百從人，先自捉下，不曾走了一個。玄德喚入，各賜酒壓驚。
玄德曰：「楊懷、高沛離間吾兄弟，又藏利刃行刺，故行誅戮。爾等無罪，不
必驚疑。」衆皆拜謝。龐統曰：「吾今卽用汝等引路，帶吾軍取關。各有重
賞。」衆皆應允。是夜二百人先行，大軍隨後。前軍至關下叫曰：「二將軍有
急事回，可速開關。」城上聽得是自家軍，卽時開關。大軍一擁而入，兵不血
刃，得了涪關。蜀兵皆降。玄德各加重賞，遂卽分兵前後守把。次日勞軍，設
宴於公廳。玄德酒酣，顧龐統曰：「今日之會，可為樂乎！」龐統曰：「伐人
之國而以為樂，非仁者之兵也。」玄德曰：「吾聞昔日武王伐紂，作樂象功，
此亦非仁者之兵歟？汝言何不合道理？可速退！」龐統大笑而起。左右亦扶玄
德入後堂。睡至半夜，酒醒。左右以逐龐統之言，告知玄德。玄德大悔；次早
穿衣陞堂，請龐統謝罪曰：「昨日酒醉，言語觸忤，幸勿挂懷。」龐統談笑自
若。玄德曰：「昨日之言，惟吾有失。」龐統曰：「君臣俱失，何獨主公？」
玄德亦大笑，其樂如初。
 
  却說劉璋聞玄德殺了楊、高二將，襲了涪關，大驚曰：「不料今日果有此
事！」遂聚文武，問退兵之策。黃權曰：「可連夜遣兵屯雒縣，塞住咽喉之
路。劉備雖有精兵猛將，不能過也。」璋遂令劉璝、冷苞、張任、鄧賢點五萬
大軍，星夜往守雒縣，以拒劉備。
  四將行兵之次，劉璝曰：「吾聞錦屏山中有一異人，道號『紫虛上人』，
知人生死貴賤。吾輩今日行軍，正從錦屏山過。何不試往問之？」張任曰：
「大丈夫行兵拒敵，豈可問於山野之人乎？」璝曰：「不然：聖人云：『至誠
之道，可以前知。』吾等問於高明之人，當趨吉避凶。」於是四人引五六十騎
至山下，問徑樵夫。樵夫指高山絕頂上，便是上人所居。四人上山至庵前，見
一道童出迎。問了姓名，引入庵中。只見紫虛上人，坐於蒲墩之上。四人下
拜，求問前程之事。紫虛上人曰：「貧道乃山野廢人，豈知休咎？」劉璝再三
拜問，紫虛遂命道童取紙筆，寫下八句言語，付與劉璝。其文曰：
    左龍右鳳，飛入西川。雛鳳墜地，臥龍升天。一得一失，天數當然。
見機而作，勿喪九泉。
劉璝又問曰：「我四人氣數如何？」紫虛上人曰：「定數難逃，何必再問？」
璝又請問時，上人眉垂目合，恰似睡着的一般，並不答應。四人下山。劉璝
曰：「仙人之言，不可不信。」張任曰：「此狂叟也，聽之何益？」遂上馬前
行。旣至雒縣，分調人馬，守把各處隘口。劉璝曰：「雒城乃成都之保障，失
此則成都難保。吾四人公議，着二人守城，二人去雒縣前面，依山傍險，紮下
兩個寨子，勿使敵兵臨城。」冷苞、鄧賢曰：「某願往結寨。」劉璝大喜，分
兵二萬，與冷、鄧二人，離城六十里下寨。劉璝、張任守護雒城。
  却說玄德旣得涪水關，與龐統商議進取雒城。人報劉璋撥四將前來，卽日
冷苞、鄧賢領二萬軍離城六十里，紮下兩個大寨。玄德聚衆將問曰：「誰敢建
頭功，去取二將寨柵？」老將黃忠應聲出曰：「老夫願往。」玄德曰：「老將
軍率本部人馬，前至雒城，如取得冷苞、鄧賢營寨，必當重賞。」
  黃忠大喜，卽領本部兵馬，謝了要行。忽帳下一人出曰：「老將軍年紀高
大，如何去得？小將不才願往。」玄德視之，乃是魏延。黃忠曰：「我已領下
將令，你如何敢攙越？」魏延曰：「老者不以筋骨為能。吾聞冷苞、鄧賢乃蜀
中名將，血氣方剛。恐老將軍近他不得，豈不誤了主公大事？因此願相替，本
是好意。」黃忠大怒曰：「汝說吾老，敢與我比試武藝麼？」魏延曰：「就主
公之前，當面比試。贏得的便去，何如？」黃忠遂趨步下階，便叫小校：「將
刀來！」玄德急止之曰：「不可：吾今提兵取川，全仗汝二人之力。今兩虎相
鬥，必有一傷。須誤了我大事。吾與你二人解勸，休得爭論。」龐統曰：「汝
二人不必相爭。卽今冷苞、鄧賢下了兩個營寨。今汝二人自領本部軍馬，各打
一寨。如先奪得者，便為頭功。」於是分定黃忠打冷苞寨，魏延打鄧賢寨。二
人各領命去了。龐統曰：「此二人去，恐於路中相爭。主公可自引軍為後
應。」玄德留龐統守城，自與劉封、關平引五千軍隨後進發。
  却說黃忠歸寨，傳令來日四更造飯，五更結束，平明進兵，取左邊山谷而
進。魏延却暗使人探聽黃忠甚時起兵。探事人回報：「來日四更造飯，五更起
兵。」魏延暗喜，分付衆軍士二更造飯，三更起兵，平明要到鄧賢寨邊。軍士
得令，都飽餐一頓，馬摘鈴，人啣枚，捲旗束甲，暗地去劫寨。三更前後，離
寨前進。到半路，魏延馬上尋思：「只去打鄧賢寨，不顯能處；不如先去打冷
苞寨，却將得勝兵打鄧賢寨。兩處功勞，都是我的。」就馬上傳令，敎軍士都
投左邊山路裏去。天色微明，離冷苞寨不遠，敎軍士少歇，排搠金鼓旗旛、鎗
刀器械。
  早有伏路小軍飛報入寨，冷苞早已準備了。一聲礮響，三軍上馬，殺將出
來。魏延縱馬提刀，與冷苞接戰。二將交馬，戰到三十合，川兵分兩路來襲漢
軍。漢軍走了半夜，人馬力乏，抵當不住，退後便走。魏延聽得背後陣脚亂，
撇了冷苞，撥馬回走。川兵隨後趕來，漢軍大敗。走不到五里，山背後鼓聲震
地，鄧賢引一彪軍從山谷裏截出來，大叫：「魏延快下馬受降！」魏延策馬飛
奔，那馬忽失前蹄，雙足跪地，將魏延掀將下來。鄧賢馬奔到，挺鎗來刺魏
延。鎗未到處，弓弦響，鄧賢倒撞下馬。後面冷苞方欲來救，一員大將，從山
坡上躍馬而來，厲聲大叫：「老將黃忠在此！」舞刀直取冷苞。冷苞抵敵不
住，望後便走。黃忠乘勢追趕，川兵大亂。
  黃忠一枝軍救了魏延，殺了鄧賢，直趕到寨前。冷苞回馬與黃忠再戰。不
到十餘合，後面軍馬擁將上來，冷苞只得棄了左寨，引敗軍來投右寨。只見寨
中旗幟全別，冷苞大驚。兜住馬看時，當頭一員大將，金甲錦袍，乃是劉玄德
－－左邊劉封，右邊關平－－大喝道：「寨子吾已奪下，汝欲何往？」原來玄
德引兵從後接應，便乘勢奪了鄧賢寨子。冷苞兩頭無路，取山僻小徑，要回雒
城。行不到十里，狹路伏兵忽起，搭鈎齊舉，把冷苞活捉了。原來却是魏延自
知罪犯，無可解釋，收拾後軍，令蜀兵引路，伏在這裏，等個正着。用索縛了
冷苞，解投玄德寨來。
  却說玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，並不許殺害，如傷者償命；又
諭衆降兵曰：「汝川人皆有父母妻子，願降者充軍，不願降者放回。」於是歡
聲動地。黃忠安下寨脚，逕來見玄德，說魏延違了軍令，可斬之。玄德急召魏
延，魏延解冷苞至。玄德曰：「延雖有罪，此功可贖。」令魏延謝黃忠救命之
恩，今後毋得相爭。魏延頓首伏罪。玄德重賞黃忠。使人押冷苞到帳下，玄德
去其縛，賜酒壓驚，問曰：「汝肯降否？」冷苞曰：「旣蒙免死，如何不降？
劉璝、張任與某為生死之交；若肯放某回去，當卽招二人來降，就獻雒城。」
玄德大喜，便賜衣服鞍馬，令回雒城。魏延曰：「此人不可放回。若脫身一
去，不復來矣。」玄德曰：「吾以仁義待人，人不負我。」
  却說冷苞得回雒城，見劉璝、張任，不說捉去放回，只說：「被我殺了十
餘人，奪得馬匹逃回。」劉璝忙遣人往成都求救。劉璋聽知折了鄧賢，大驚，
慌忙聚衆商議。長子劉循進曰：「兒願領兵前去守雒城。」璋曰：「旣吾兒肯
去，當遣誰人為輔？」一人出曰：「某願往。」璋視之，乃舅氏吳懿也。璋
曰：「得尊舅去最好。誰可為副將？」吳懿保吳蘭、雷銅二人為副將，點二萬
軍馬來到雒城。劉璝、張任接着，具言前事。吳懿曰：「兵臨城下，難以拒
敵；汝等有何高見？」冷苞曰：「此間一帶，正靠涪江，江水大急；前面寨占
山脚，其形最低。某乞五千軍，各帶鍬鋤前去，決涪江之水，可盡淹死劉備之
兵也。」吳懿從其計，卽令冷苞前往決水，吳蘭、雷銅引兵接應。冷苞領命，
自去準備決水器械。
  却說玄德令黃忠、魏延各守一寨，自回涪城，與軍師龐統商議。細作報
說：「東吳孫權遣人結好東川張魯，將欲來攻葭萌關。」玄德驚曰：「若葭萌
關有失，截斷後路，吾進退不得，當如之何？」龐統謂孟達曰：「公乃蜀中
人，多知地理，去守葭萌關如何？」達曰：「某保一人與某同去守關，萬無一
失。」玄德問何人。達曰：「此人曾在荊州劉表部下為中郎將，乃南郡枝江
人：姓霍，名峻，字仲邈。」玄德大喜，卽時遣孟達、霍峻守葭萌關去了。
  龐統退歸館舍，門吏忽報：「有客特來相訪。」統出迎接，見其人身長八
尺，形貌甚偉；頭髮截短，披於頸上；衣服不甚齊整。統問曰：「先生何人
也？」其人不答，逕登堂仰臥牀上。統甚疑之，再三請問。其人曰：「且消
停，吾當與汝說知天下大事。」統聞之愈疑，命左右進酒食。其人起而便食，
並無謙遜；飲食甚多，食罷又睡。統疑惑不定，使人請法正視之，恐是細作。
法正慌忙到來。統出迎接，謂正曰：「有一人如此如此。」法正曰：「莫非彭
永言乎？」陞階視之。其人躍起曰：「孝直別來無恙！」正是：只為川人逢舊
識，遂令涪水息洪流。畢竟此人是誰，且看下文分解。
第六十三回  諸葛亮痛哭龐統  張翼德義釋嚴顏
  却說法正與那人相見，各撫掌而笑。龐統問之。正曰：「此公乃廣漢人：
姓彭，名羕，字永言，蜀中豪傑也。因直言觸忤劉璋，被璋髠鉗①為徒隸，因
此短髮。」統乃以賓禮待之，問羕從何而來。羕曰：「吾特來救汝數萬人性命
－－見劉將軍方可說。」法正忙報玄德。玄德親自謁見，請問其故。羕曰：
「將軍有多少軍馬在前寨？」玄德實告：「有黃忠、魏延在彼。」羕曰：「為
將之道，豈可不知地理乎？前寨緊靠涪江，若決動江水，前後以兵塞之，一人
無可逃也。」玄德大悟。彭羕曰：「罡星在西方，太白臨於此地，當有不吉之
事，切宜愼之。」玄德卽拜彭羕為幕賓，使人密報魏延、黃忠，敎朝暮用心巡
警，以防決水。黃忠、魏延商議：「二人各輪一日；如遇敵軍到來，互相通
報。」
  却說冷苞見當夜風雨大作，引了五千軍，逕循江邊而進，安排決江，只聽
得後面喊聲亂起。冷苞知有準備，急急回軍。後面魏延引軍趕來，川兵自相踐
踏。冷苞正奔走間，撞着魏延。交馬不數合，被魏延活捉去了。比及吳蘭、雷
銅來接應時，又被黃忠一軍殺退。魏延解冷苞到涪關。玄德責之曰：「吾以仁
義相待，放汝回去，何敢背我！今次難饒！」將冷苞推出斬之，重賞魏延。玄
德設宴管待彭羕。忽報荊州諸葛亮軍師，特遣馬良奉書至此。玄德召入問之。
馬良禮畢曰：「荊州平安，不勞主公憂念。」遂呈上軍師書信。玄德拆書觀
之，略云：
    亮夜算太乙數，今年歲次癸巳，罡星在西方；又觀乾象，太白臨於雒
城之分：主將帥身上多凶少吉。切宜謹愼。
  玄德看了書，便敎馬良先回。玄德曰：「吾將回荊州，去論此事。」龐統
暗思：「孔明怕我取了西川，成了功，故意將此書相阻耳。」乃對玄德曰：
「統亦算太乙數，已知罡星在西，應主公合得西川，別不主凶事。統亦占天
文，見太白臨於雒城，先斬蜀將冷苞，已應凶兆矣。主公不可疑心，可急進
兵。」
  玄德見龐統再三催促，乃引軍前進。黃忠同魏延接入寨去。龐統問法正
曰：「前至雒城，有多少路？」法正畫地作圖。玄德取張松所遺圖本對之，並
無差錯。法正言：「山北有條大路，正取雒城東門；山南有條小路，却取雒城
西門：兩條路皆可進兵。」龐統謂玄德曰：「統令魏延為先鋒，取南小路而
進；主公令黃忠作先鋒，從山北大路而進：並到雒城取齊。」玄德曰：「吾自
幼熟於弓馬，多行小路。軍師可從大路去取東門，吾取西門。」龐統曰：「大
路必有軍邀攔，主公引兵當之。統取小路。」玄德曰：「軍師不可：吾夜夢一
神人，手執鐵棒擊吾右臂，覺來猶自臂痛。此行莫非不佳。」龐統曰：「壯士
臨陣，不死帶傷，理之自然也。何故以夢寐之事疑心乎？」玄德曰：「吾所疑
者，孔明之書也。軍師還守涪關，如何？」龐統大笑曰：「主公被孔明所惑
矣。彼不欲令統獨成大功，故作此言以疑主公之心。心疑則致夢，何凶之有？
統肝腦塗地，方稱本心。主公再勿多言。來早准行。」當日傳下號令，軍士五
更造飯，平明上馬。黃忠、魏延領軍先行。玄德再與龐統約會，忽坐下馬眼生
前失，把龐統掀將下來。玄德跳下馬，自來籠住那馬。玄德曰：「軍師何故乘
此劣馬？」龐統曰：「此馬乘久，不曾如此。」玄德曰：「臨陣眼生，誤人性
命。吾所騎白馬，性極馴熟。軍師可騎，萬無一失。劣馬吾自乘之。」遂與龐
統更換所騎之馬。龐統謝曰：「深感主公厚恩。雖萬死亦不能報也。」遂各上
馬取路而進。玄德見龐統去了，心中甚覺不快，怏怏而行。
  却說雒城中吳懿、劉璝聽知折了冷苞，遂與衆商議。張任曰：「城東南山
僻有一條小路，最為要緊，某自引一軍守之。諸公緊守雒城，勿得有失。」忽
報漢兵分兩路前來攻城。張任急引三千軍，先來抄小路埋伏。見魏延兵過，張
任敎儘放過去，休得驚動。後見龐統軍來，張任軍士，遙指軍中大將：「騎白
馬者必是劉備。」張任大喜，傳令敎如此如此。
  却說龐統迤邐前進，擡頭見兩山逼窄，樹木叢雜；又值夏末秋初，枝葉茂
盛。龐統心下甚疑，勒住馬問：「此處是何地？」數內有新降軍士，指道：
「此處地名落鳳坡。」龐統驚曰：「吾道號鳳雛，此處名落鳳坡，不利於
吾。」令後軍疾退。只聽山坡前一聲礮響，箭如飛蝗，只望騎白馬者射來。可
憐龐統竟死於亂箭之下。時年止三十六歲。後人有詩歎曰：
    古峴相連紫翠堆，士元有宅傍山隈。兒童慣識呼鳩曲，閭巷曾聞展驥
才。預計三分平刻削，長驅萬里獨徘徊。誰知天狗流星墜，不使將軍衣錦回。
先是東南有童謠云：
    一鳳并一龍，相將到蜀中。纔到半路裏，鳳死落坡東。風送雨，雨隨
風，隆漢興時蜀道通，蜀道通時只有龍。
  當日張任射死龐統，漢軍擁塞，進退不得，死者大半。前軍飛報魏延。魏
延忙勒兵欲回，奈山路逼窄，廝殺不得。又被張任截斷歸路，在高阜處用強弓
硬弩射來。魏延心慌。有新降蜀兵曰：「不如殺奔雒城下，取大路而進。」延
從其言，當先開路，殺奔雒城來。塵埃起處，前面一軍殺至，乃雒城守將吳
蘭、雷銅也；後面張任引兵追來。前後夾攻，把魏延圍在垓心。魏延死戰不能
得脫。但見吳蘭、雷銅後軍自亂，二將急回馬去救。魏延乘勢趕去，當先一
將，舞刀拍馬，大叫：「文長，吾特來救汝！」視之，乃老將黃忠也。兩下夾
攻，殺敗吳、雷二將，直衝至雒城之下。劉璝引兵殺出，却得玄德在後當住接
應。黃忠、魏延翻身便回。玄德軍馬比及奔到寨中，張任軍馬又從小路裏截
出。劉璝、吳蘭、雷銅當先趕來。玄德守不住二寨，且戰且走，奔回涪關。蜀
兵得勝，迤邐追趕。玄德人困馬乏，那裏有心廝殺，且只顧奔走。將近涪關，
張任一軍追趕至緊。幸得左邊劉封，右邊關平，二將引三萬生力兵截出，殺退
張任；還趕二十里，奪回戰馬極多。
  玄德一行軍馬，再入涪關，問龐統消息。有落鳳坡逃得性命的軍士，報
說：「軍師連人帶馬，被亂箭射死於坡前。」玄德聞言，望西痛哭不已，遙為
招魂設祭。諸將皆哭。黃忠曰：「今番折了龐統軍師，張任必然來攻打涪關，
如之奈何？不若差人往荊州，請諸葛亮軍師來商議收川之計。」正說之間，人
報張任引軍直臨城下搦戰。黃忠、魏延皆要出戰。玄德曰：「銳氣新挫，宜堅
守以待軍師來到。」黃忠、魏延領命，只謹守城池。玄德寫一封書，敎關平分
付：「你與我往荊州請軍師去。」關平領了書，星夜往荊州來。玄德自守涪
關，並不出戰。
 
  却說孔明在荊州，時當七夕佳節，大會衆官夜宴，共說收川之事。只見正
西上一星，其大如斗，從天墜下，流光四散。孔明失驚，擲盃於地，掩面哭
曰：「哀哉！痛哉！」衆官慌問其故。孔明曰：「吾前者算今年罡星在西方，
不利於軍師；天狗犯於吾軍，太白臨於雒城，已拜書主公，敎謹防之。誰想今
夕西方星墜，龐士元命必休矣！」言罷，大哭曰：「今吾主喪一臂矣！」衆官
皆驚，未信其言。孔明曰：「數日之內，必有消息。」是夕酒不盡歡而散。
  數日之後，孔明與雲長等正坐間，人報關平到。衆官皆驚。關平入，呈上
玄德書信。孔明視之，內言：「本年七月初七日，龐軍師被張任在落鳳坡前箭
射身故。」孔明大哭，衆官無不垂淚。孔明曰：「旣主公在涪關進退兩難之
際，亮不得不去。」雲長曰：「軍師去，誰人保守荊州？荊州乃重地，干係非
輕。」孔明曰：「主公書中雖不明寫其人，吾已知其意了。」乃將玄德書與衆
官看曰：「主公書中，把荊州託在吾身上，敎我自量才委用。雖然如此，今交
關平齎書前來，其意欲雲長公當此重任。雲長想桃園結義之情，可竭力保守此
地。責任非輕，公宜勉之。」雲長更不推辭，慨然領諾。孔明設宴，交割印
綬。雲長雙手來接。孔明擎着印曰：「這干係都在將軍身上。」雲長曰：「大
丈夫旣領重任，除死方休。」孔明見雲長說個「死」字，心中不悅；欲待不
與，其言已出。孔明曰：「倘曹操引兵來到，當如之何？」雲長曰：「以力拒
之。」孔明又曰：「倘曹操、孫權，齊起兵來，如之奈何？」雲長曰：「分兵
拒之。」孔明曰：「若如此，荊州危矣。吾有八個字，將軍牢記，可保守荊
州。」雲長問：「那八個字？」孔明曰：「北拒曹操，東和孫權。」雲長曰：
「軍師之言，當銘肺腑。」
  孔明遂與了印綬，令文官馬良、伊籍、向朗、糜竺，武將糜芳、廖化、關
平、周倉，一班兒輔佐雲長，同守荊州。一面親自統兵入川。先撥精兵一萬，
敎張飛部領，取大路殺奔巴州、雒城之西，先到者為頭功。又撥一枝兵，敎趙
雲為先鋒，泝江而上，會於雒城。孔明隨後引簡雍、蔣琬等起行。那蔣琬字公
琰，零陵湘鄕人也：乃荊襄名士，現為書記。
  當日孔明引兵一萬五千，與張飛同日起行。張飛臨行時，孔明囑付曰：
「西川豪傑甚多，不可輕敵。於路戒約三軍，勿得擄掠百姓，以失民心。所到
之處，並宜存恤，勿得恣逞鞭撻士卒。望將軍早會雒城，不可有誤。」
  張飛欣然領諾，上馬而去，迤邐前行。所到之處，但降者秋毫無犯。逕取
漢、川路，前至巴郡。細作回報：「巴郡太守嚴顏，乃蜀中名將，年紀雖高，
精力未衰，善開硬弓，使大刀，有萬夫不當之勇：據住城郭，不豎降旗。」張
飛敎離城十里下寨，差人：「入城去說與老匹夫：早早來降，饒你滿城百姓性
命！若不歸順，卽踏平城郭，老幼不留！」
  却說嚴顏在巴郡，聞劉璋差法正請玄德入川，拊心而歎曰：「此所謂獨坐
窮山，引虎自衞者也！」後聞玄德據住涪關，大怒，屢欲提兵往戰，又恐這條
路上有兵來。當日聞知張飛兵到，便點起本部五六千人馬，準備迎敵。或獻計
曰：「張飛在當陽長坂，一聲喝退曹兵百萬之衆。曹操亦聞風而避之，不可輕
敵。今只宜深溝高壘，堅守不出。彼軍無糧，不過一月，自然退去。更兼張飛
性如烈火，專要鞭撻士卒；如不與戰，必怒；怒則必以暴厲之氣，待其軍士：
軍心一變，乘勢擊之，張飛可擒也。」嚴顏從其言，敎軍士盡數上城守護。忽
見一個軍士，大叫：「開門！」嚴顏敎放入問之。那軍士告說是張將軍差來
的，把張飛言語依直便說。嚴顏大怒，罵：「匹夫怎敢無禮！吾嚴將軍豈降賊
者乎！借你口說與張飛！」喚武士把軍士割下耳鼻，却放回寨。
  軍人回見張飛，哭告嚴顏如此毁罵。張飛大怒，咬牙睜目，披挂上馬，引
數百騎來巴郡城下搦戰。城上衆軍百般痛罵。張飛性急，幾番殺到弔橋，要過
護城河，又被亂箭射回。到晚全無一個人出，張飛忍一肚氣還寨。次日早晨，
又引軍去搦戰。那嚴顏在城敵樓上，一箭射中張飛頭盔。飛指而恨曰：「若挐
住你這老匹夫，我親自食你肉！」到晚又空回。第三日，張飛引了軍，沿城去
罵。原來那座城子是個山城，周圍都是亂山。張飛自乘馬登山，下視城中，見
軍士盡皆披挂，分列隊伍，伏在城中，只是不出；又見民夫來來往往，搬磚運
石，相助守城。張飛敎馬軍下馬，步軍皆坐，引他出敵，並無動靜。又罵了一
日，依舊空回。張飛在寨中，自思：「終日叫罵，彼只不出，如之奈何？」猛
然思得一計，敎衆軍不要前去搦戰，都結束了在寨中等候；却只敎三五十個軍
士，直去城下叫罵，引嚴顏軍出來，便與廝殺。張飛磨拳擦掌，只等敵軍來。
小軍連罵了三日，全然不出。張飛眉頭一縱，又生一計，傳令敎軍士四散砍打
柴草，尋覓路徑，不來搦戰。嚴顏在城中，連日不見張飛動靜，心中疑惑，着
十數個小軍，扮作張飛砍柴的軍，潛地出城，雜在軍內，入山中探聽。
  當日諸軍回寨。張飛坐在寨中，頓足大罵：「嚴顏老匹夫！枉氣殺我！」
只見帳前三四個人說道：「將軍不須心焦：這幾日打探得一條小路，可以偷過
巴郡。」張飛故意大叫曰：「旣有這個去處，何不早來說？」衆應曰：「這幾
日却纔哨探得出。」張飛曰：「事不宜遲，只今二更造飯，趁三更明月，拔寨
都起，人啣枚，馬去鈴。悄悄而行。我自前面開路，汝等依次而行。」傳了令
便滿寨告報。
  探細的軍聽得這個消息，盡回城中來，報與嚴顏。顏大喜曰：「我算定言
匹夫忍耐不得！你偷小路過去，須是糧草輜重在後；我截住後路，你如何得
過？好無謀匹夫，中我之計！」卽時傳令，敎軍士準備赴敵：「今夜二更也造
飯，三更出城，伏於樹木叢雜去處。只等張飛過咽喉小路去了，車仗來時，只
聽鼓響，一齊殺出。」傳了號令，看看近夜，嚴顏全軍盡皆飽食，披挂停當，
悄悄出城，四散伏住，只聽鼓響；嚴顏自引十數裨將，下馬伏於林中。約三更
後，遙望見張飛親自在前，橫矛縱馬，悄悄引軍前進。去不得三四里，背後車
仗人馬，陸續進發。嚴顏看得分曉，一齊擂鼓，四下伏兵盡起。正來搶奪車
仗，背後一聲鑼響，一彪軍掩到，大喝：「老賊休走！我等的你恰好！」嚴顏
猛回頭看時，為首一員大將，豹頭環眼，燕頷虎鬚，使丈八矛，騎深烏馬：乃
是張飛。四下裏鼓聲大震，衆軍殺來。嚴顏見了張飛，舉手無措，交馬戰不十
合，張飛賣個破綻，嚴顏一刀砍來，張飛閃過，撞將入去，扯住嚴顏勒甲縧，
生擒過來，擲於地下；衆軍向前，用索綁縛住了。原來先過去的是假張飛。料
道嚴顏擊鼓為號，張飛却敎鳴金為號：金響諸軍齊到。川兵大半棄甲倒戈而
降。
  張飛殺到巴郡城下，後軍已自入城。張飛叫休殺百姓，出榜安民。羣刀手
把嚴顏推至。張飛坐於廳上，嚴顏不肯跪下。飛怒目咬牙大叱曰：「大將到
此，為何不降，而敢拒敵？」嚴顏全無懼色，回叱飛曰：「汝等無義，侵我州
郡！但有斷頭將軍！無降將軍！」飛大怒，喝左右斬來。嚴顏喝曰：「賊匹
夫！砍頭便砍，何怒也？」張飛見嚴顏聲音雄壯，面不改色，乃回嗔作喜，下
階叱退左右，親解其縛，取衣衣之，扶在正中高坐，低頭便拜曰：「適來言語
冒瀆，幸勿見責。吾素知老將軍乃豪傑之士也。」嚴顏感其恩義，乃降。後人
有詩讚嚴顏曰：
    白髮居西蜀，淸名震大邦。忠心如皎月，浩氣捲長江。寧可斷頭死，
安能屈膝降。巴州年老將，天下更無雙。
又有讚張飛詩曰：
    生獲嚴顏勇絕倫，惟憑義氣服軍民。至今廟貌留巴蜀，社酒雞豚日日
春。
張飛請問入川之計。嚴顏曰：「敗軍之將，荷蒙厚恩，無可以報，願施犬馬之
勞。不須張弓隻箭，逕取成都。」正是：只因一將傾心後，致使連城唾手降。
未知其計如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  髠鉗－－古代的刑罰：剪去頭髮叫髠，用鐵環束住脖子叫鉗。
第六十四回  孔明定計捉張任  楊阜借兵破馬超
  却說張飛問計於嚴顏，顏曰：「從此取雒城，凡守禦關隘，都是老夫所
管，官軍皆出於掌握之中。今感將軍之恩，無可以報，老夫當為前部，所到之
處，盡喚出拜降。」張飛稱謝不已。於是嚴顏為前部，張飛領軍隨後。凡到之
處，盡是嚴顏所管，都喚出投降。有遲疑未決者，顏曰：「我尚且投降，何況
汝乎。」自是望風歸順，並不曾廝殺一場。
 
  却說孔明已將起程日期申報玄德，敎都會聚雒城。玄德與衆官商議：「今
孔明、翼德分兩路取川，會於雒城，同入成都。水陸舟車，已於七月二十日起
程，此時將及待到。今我等便可進兵。」黃忠曰：「張任每日來搦戰，見城中
不出，彼軍懈怠，不做準備，今日夜間分兵劫寨，勝如白晝廝殺。」玄德從
之，敎黃忠引兵取左，魏延引兵取右，玄德取中路。當夜二更，三路軍馬齊
發。張任果然不做準備。漢軍擁入大寨，放起火來，烈燄騰空。蜀兵奔走，連
夜直趕到雒城，城中兵接應入去。玄德還中路下寨；次日，引兵直到雒城，圍
住攻打。張任按兵不出。攻到第四日，玄德自提一軍攻打西門，令黃忠、魏延
在東門攻打，留南門北門放軍行走。原來南門一帶都是山路，北門有涪水：因
此不圍。張任望見玄德在西門，騎馬往來，指揮打城，從辰至未，人馬漸漸力
乏。張任敎吳蘭、雷銅二將引兵出北門，轉東門，敵黃忠、魏延；自己却引軍
出南門，轉西門，單迎玄德。城內盡撥民兵上城，擂鼓助喊。
  却說玄德見紅日平西，敎後軍先退。軍士方回身，城上一片聲喊起，南門
內軍馬突出。張任逕來軍中捉玄德。玄德軍中大亂。黃忠、魏延又被吳蘭、雷
銅敵住。兩下不能相顧，玄德敵不住張任，撥馬往山僻小路而走。張任從背後
追來，看看趕上。玄德獨自一人一馬，張任引數騎趕來。玄德正望前儘力加鞭
而行，忽山路一軍衝出。玄德馬上叫苦曰：「前有伏兵，後有追兵，天亡我
也！」只見來軍當頭一員大將：乃是張飛。原來張飛與嚴顏正從那條路上來，
望見塵埃起，知與川兵交戰。張飛當先而來，正撞着張任，便就交馬。戰到十
餘合，背後嚴顏引兵大進。張任火速回身。張飛直趕到城下。張任退入城，拽
起弔橋。
  張飛回見玄德曰：「軍師泝江而來，尚且未到，反被我奪了頭功。」玄德
曰：「山路險阻，如何無軍阻當，長驅大進，先到於此？」張飛曰：「於路關
隘四十五處，皆出老將嚴顏之功；因此於路並不曾費分毫之力。」遂把義釋嚴
顏之事，從頭說了一遍，引嚴顏見玄德。玄德謝曰：「若非老將軍，吾弟安能
到此？」卽脫身上黃金鎖子甲以賜之。嚴顏拜謝。正待安排宴飲，忽聞哨馬回
報：「黃忠、魏延和川將吳蘭、雷銅交鋒，城中吳懿、劉璝又引兵助戰，兩下
夾攻，我軍抵敵不住，魏、黃二將敗陣投東去了。」張飛聽得，便請玄德分兵
兩路，殺去救援。於是張飛在左，玄德在右，殺奔前來。吳懿、劉璝見後面喊
聲起，慌退入城中。吳蘭、雷銅只顧引兵追趕黃忠、魏延，却被玄德、張飛截
住歸路。黃忠、魏延又回馬轉攻。吳蘭、雷銅料敵不住，只得將本部軍馬前來
投降。玄德准其降，收兵近城下寨。
  却說張任失了二將，心中憂慮。吳懿、劉璝曰：「兵勢甚危，不決一死
戰，如何得兵退？一面差人去成都見主公告急，一面用計敵之。」張任曰：
「吾來日領一軍搦戰，詐敗，引轉城北；城內再以一軍衝出，截斷其中；可獲
勝也。」吳懿曰：「劉將軍相輔公子守城，我引兵衝出助戰。」約會已定。次
日，張任引數千人馬，搖旗吶喊，出城搦戰。張飛上馬出迎，更不打話，與張
任交鋒。戰不十餘合，張任詐敗，遶城而走。張飛盡力追之。吳懿一軍截住，
張任引軍復回，把張飛圍在垓心，進退不得。正沒奈何，只見一隊軍從江邊殺
出。當先一員大將，挺鎗躍馬，與吳懿交鋒；只一合，生擒吳懿，戰退敵軍，
救出張飛。視之：乃趙雲也。飛問：「軍師何在？」雲曰：「軍師已至。想此
時已與主公相見了也。」二人擒吳懿回寨。張任自退入東門去了。
  張飛、趙雲回寨中，見孔明、簡雍、蔣琬已在帳中。飛下馬來參軍師。孔
明驚問曰：「如何得先到？」玄德具述義釋嚴顏之事。孔明賀曰：「張將軍能
用謀，皆主公之洪褔也。」趙雲解吳懿見玄德。玄德曰：「汝降否？」吳懿
曰：「我旣被捉，如何不降？」玄德大喜，親解其縛。孔明問：「城中有幾人
守城？」吳懿曰：「有劉季玉之子劉循，輔將劉璝、張任。劉璝不打緊；張任
乃蜀郡人，極有膽略，不可輕敵。」孔明曰：「先捉張任，然後取雒城。」
問：「城東這座橋名為何橋？」吳懿曰：「金雁橋。」孔明遂乘馬至橋邊，遶
河看了一遍，回到寨中，喚黃忠、魏延聽令曰：「離金雁橋南五六里，兩岸都
是蘆葦蒹葭，可以埋伏。魏延引一千鎗手伏於左，單戳馬上將；黃忠引一千刀
手伏於右，單砍坐下馬。殺散彼軍，張任必投山東小路而來。張翼德引一千軍
伏在那裏，就彼處擒之。」又喚趙雲伏於金雁橋北：「待我引張任過橋，你便
將橋拆斷，却勒兵於橋北，遙為之勢，使張任不敢望北走，退投南去，却好中
計。」調遣已定，軍師自去誘敵。
  却說劉璋差卓膺、張翼二將，前至雒城助戰。張任敎張翼與劉璝守城，自
與卓膺為前後二隊－－任為前隊，膺為後隊－－出城退敵。孔明引一隊不整不
齊軍，過金雁橋來，與張任對陣。孔明乘四輪車，綸巾羽扇而出，兩邊百餘騎
簇捧，遙指張任曰：「曹操以百萬之衆，聞吾之名，望風而走；今汝何人，敢
不投降？」張任看見孔明軍伍不齊，在馬上冷笑曰：「人說諸葛亮用兵如神，
原來有名無實！」把鎗一招，大小軍校齊殺過來。孔明棄了四輪車，上馬退走
過橋。張任從背後趕來。過了金雁橋，見玄德軍在左，嚴顏軍在右，衝殺將
來。張任知是計，急回軍時，橋已拆斷了；欲投北去，只見趙雲一軍隔岸擺
開，遂不敢投北，逕往南遶河而走。走不到五七里，早到蘆葦叢雜處。魏延一
軍從蘆中忽起，都用長鎗亂戳。黃忠一軍伏在蘆葦裏，用長刀只刴馬蹄。馬軍
盡倒，皆被執縛。步軍那裏敢來？張任引數十騎望山路而走，正撞着張飛。張
任方欲退走，張飛大喝一聲，衆軍齊上，將張任活捉了。原來卓膺見張任中
計，已投趙雲軍前降了，一發都到大寨。玄德賞了卓膺。張飛解張任至。孔明
亦坐於帳中。玄德謂張任曰：「蜀中諸將，望風而降，汝何不早投降？」張任
睜目怒叫曰：「忠臣豈肯事二主乎？」玄德曰：「汝不識天時耳。降卽免
死。」任曰：「今日便降，久後也不降！可速殺我！」玄德不忍殺之。張任厲
聲高罵。孔明命斬之以全其名。後人有詩讚曰：
    烈士豈甘從二主，張君忠勇死猶生。高明正似天邊月，夜夜流光照雒
城。
玄德感歎不已，令收其屍首，葬於金雁橋側，以表其忠。
  次日，令嚴顏、吳懿等一班蜀中降將為前部，直至雒城，大叫：「早開門
受降，免一城生靈受苦！」劉璝在城上大罵。嚴顏方待取箭射之，忽見城上一
將，拔劍砍翻劉璝，開門投降。玄德軍馬入雒城，劉循開西門走脫，投成都去
了。玄德出榜安民。殺劉璝者：乃武陽人張翼也。玄德得了雒城，重賞諸將。
孔明曰：「雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不寧。可令張翼、吳懿引趙
雲撫外水江陽、犍為等處所屬州郡，令嚴顏、卓膺引張飛撫巴西德陽所屬州
郡；就委官按治平靖，卽勒兵回成都取齊。」張飛、趙雲領命，各自引兵去
了。孔明問：「前去有何處關隘？」蜀中降將曰：「止綿竹有重兵守禦；若得
綿竹，成都唾手可得。」孔明便商議進兵。法正曰：「雒城旣破，蜀中危矣。
主公欲以仁義服衆，且勿進兵。某作一書上劉璋，陳說利害，璋自然降矣。」
孔明曰：「孝直之言最善。」便令寫書遣人逕往成都。
  却說劉循逃回見父，說雒城已陷，劉璋慌聚衆官商議。從事鄭度獻策曰：
「今劉備雖攻城奪地，然兵不甚多，士衆未附，野穀是資，軍無輜重。不如盡
驅巴西梓潼民，過涪水以西。其倉廩野穀，盡皆燒除，深溝高壘，靜以待之。
彼至請戰，勿許。久無所資，不過百日，彼兵自走。我乘虛擊之，備可擒
也。」劉璋曰：「不然：吾聞拒敵以安民，未聞動民以備敵也。此言非保全之
計。」正議間，人報法正有書至。劉璋喚入。呈上書。璋拆開視之。其略曰：
    前蒙遣差結好荊州，不意主公左右不得其人，以致如此。今荊州眷念
舊情，不忘族誼。主公若能幡然歸順，量不薄待。望三思裁示。
  劉璋大怒，扯毁其書，大罵：「法正賣主求榮、忘恩背義之賊！」逐其使
者出城。卽時遺妻弟費觀，提兵前去，守把綿竹。費觀舉保南陽人姓李，名
嚴，字正方，一同領兵。當下費觀、李嚴點三萬軍來守綿竹。益州太守董和，
字幼宰，南郡枝江人也，上書於劉璋，請往漢中借兵。璋曰：「張魯與吾世
讎，安肯相救？」和曰：「雖然與我有讎，劉備軍在雒城，勢在危急，脣亡則
齒寒，若以利害說之，必然肯從。」璋乃修書遣使前赴漢中。
 
  却說馬超自兵敗入羌，二載有餘，結好羌兵，攻取隴西州郡。所到之處，
盡皆歸降；惟冀州攻打不下。刺史韋康，累遣人求救於夏侯淵。淵不得曹操言
語，未敢動兵。韋康見救兵不來，與衆商議：「不如投降馬超。」參軍楊阜哭
諫曰：「超等叛君之徒，豈可降之？」康曰：「事勢至此，不降何待？」阜苦
諫不從。韋康大開城門，投拜馬超。超大怒曰：「汝今事急請降，非眞心
也！」將韋康等四十餘口盡斬之，不留一人。有人言：「楊阜勸韋康休降，可
斬之。」超曰：「此人守義，不可斬也。」復用楊阜為參軍。阜薦梁寬、趙衢
二人，超盡用為軍官。楊阜告馬超曰：阜妻死於臨洮，乞告兩個月假，歸葬其
妻，便回，馬超從之。
  楊阜過歷城，來見撫彝將軍姜敍。敍與阜是姑表兄弟：敍之母是阜之姑，
時年已八十二。當日楊阜入姜敍內宅，拜見其姑，哭告曰：「阜守城不能保，
主亡不能死，愧無面目見姑。馬超叛君，妄殺郡守，一州士民，無不恨之。今
吾兄坐據歷城，竟無討賊之心，此豈人臣之理乎？」言罷，淚流出血。敍母聞
言，喚姜敍入，責之曰：「韋使君遇害，亦爾之罪也。」又謂阜曰：「汝旣降
人，且食其祿，何故又興心討之？」阜曰：「吾從賊者，欲留殘生，與主報寃
也。」敍曰：「馬超英勇，急難圖之。」阜曰：「有勇無謀，易圖也。吾已暗
約下梁寬、趙衢。兄若肯興兵，二人必為內應。」敍母曰：「汝不早圖，更待
何時？誰不有死？死於忠義，死得其所也。勿以我為念。汝若不聽義山之言，
吾當先死。以絕汝念。」
  敍乃與統兵校尉尹奉、趙昂商議。原來趙昂之子趙月，見隨馬超為裨將，
趙昂當日應允，歸見其妻王氏曰：「吾今日與姜敍、楊阜、尹奉一處商議，欲
報韋康之讎。吾想子趙月見隨馬超，今若興兵，超必先殺吾子，奈何？」其妻
厲聲曰：「雪君父之大恥，雖喪身亦不惜，何況一子乎？君若顧子而不行，吾
當先死矣。」趙昂乃決。次日一同起兵。姜敍、楊阜屯歷城，尹奉、趙昂屯祁
山。王氏乃盡將首飾資帛，親自往祁山軍中，賞勞軍士，以勵其衆。
  馬超聞姜敍、楊阜會合尹奉、趙昂舉事，大怒，卽將趙月斬之；令龐德、
馬岱盡起軍馬，殺奔歷城來。姜敍、楊阜引兵出。兩陣圓處，楊阜、姜敍衣白
袍而出，大罵曰：「叛君無義之賊！」馬超大怒，衝將過來，兩軍混戰。姜
敍、楊阜如何抵得馬超，大敗而走。馬超驅兵趕來。背後喊聲起處，尹奉、趙
昂殺來。超急回時，兩下夾攻，首尾不能相顧。正鬥間，刺斜裏大隊軍馬殺
來。原來是夏侯淵得了曹操軍令，正領軍來破馬超。超如何當得三路軍馬，大
敗奔回。走了一夜，比及平明，到得冀城叫門時，城上亂箭射下。梁寬、趙衢
立在城上，大罵馬超；將馬超妻楊氏從城上一刀砍了，撇下屍首來；又將馬超
幼子三人，并至親十餘口，都從城上一刀一個，刴將下來。超氣噎塞胸，幾乎
墜下馬來。背後夏侯淵引兵追趕。超見勢大，不敢戀戰，與龐德、馬岱殺開一
條路走。前面又撞見姜敍、楊阜，殺了一陣；衝得過去，又撞着尹奉、趙昂，
殺了一陣。零零落落，剩得五六十騎，連夜奔走。四更前後，走到歷城下，守
門者只道姜敍兵回，大開門接入。超從城南門邊殺起，盡洗城中百姓。至姜敍
宅，拏出老母。母全無懼色，指馬超而大罵。超大怒，自取劍殺之。尹奉、趙
昂全家老幼，亦盡被馬超所殺。昂妻王氏因在軍中，得免於難。次日，夏侯淵
大軍至，馬超棄城殺出，望西而逃。行不到二十里，前有一軍擺開，為首的是
楊阜。超切齒而恨，拍馬挺鎗刺之。阜兄弟七人，一齊來助戰。馬岱、龐德敵
住後軍。阜兄弟七人，皆被馬超殺死。阜身中五鎗，猶然死戰。後面夏侯淵大
軍趕來，馬超遂走。只有龐德、馬岱五七騎後隨而去。夏侯淵自行安撫隴西諸
州人民，令姜敍等各各分守，用車載楊阜赴許都，見曹操。操封阜為關內侯。
阜辭曰：「阜無捍難之功，又無死難之節，於法當誅，何顏受職？」操嘉之，
卒與之爵。
 
  却說馬超與龐德、馬岱商議，逕往漢中投張魯。張魯大喜，以為得馬超，
則西可以吞益州，東可以拒曹操，乃商議欲以女招超為壻。大將楊柏諫曰：
「馬超妻子遭慘禍，皆超之貽害也。主公豈可以女與之？」魯從其言，遂罷招
壻之議。或以楊柏之言，告知馬超。超大怒，有殺楊柏之意。楊柏知之，與兄
楊松商議，亦有圖馬超之心。正值劉璋遣使求救於張魯，魯不從。忽報劉璋又
遣黃權到。權先來見楊松，說：「東西兩川，實為脣齒；西川若破，東川亦難
保矣。今若肯相救，當以二十州相酬。」松大喜，卽引黃權來見張魯，說脣齒
利害，更以二十州相謝。魯喜其利，從之。巴西閻圃諫曰：「劉璋與主公世
讎，今事急求救，詐許割地，不可從也。」忽階下一人進曰：「某雖不才，願
乞一旅之師，生擒劉備。務要割地以還。」正是：方看眞主來西蜀，又見精兵
出漢中。未知其人是誰，且看下文分解。
第六十五回  馬超大戰葭萌關  劉備自領益州牧
  却說閻圃正勸張魯勿助劉璋，只見馬超挺身出曰：「超感主公之恩，無可
上報。願領一軍攻取葭萌關，生擒劉備。務要劉璋割二十州奉還主公。」張魯
大喜，先遣黃權從小路而回，隨卽點兵二萬與馬超。此時龐德臥病不能行，留
於漢中。張魯令楊柏監軍。超與弟馬岱選日起程。
 
  却說玄德軍馬在雒城。法正所差下書人回報說：「鄭度勸劉璋盡燒野穀，
并各處倉廩，率巴西之民，避於涪水西，深溝高壘而不戰。」玄德、孔明聞
之，皆大驚曰：「若用此言，吾勢危矣！」法正笑曰：「主公勿憂：此計雖
毒，劉璋必不能用也。」不一日，人傳劉璋不肯遷動百姓，不從鄭度之言。玄
德聞之，方始寬心。孔明曰：「可速進兵取綿竹：如得此處，成都易取矣。」
遂遣黃忠、魏延領兵前進。費觀聽知玄德兵來，差李嚴出迎。嚴領三千兵出，
各布陣完。黃忠出馬，與李嚴戰四五十合，不分勝負。孔明在帳中敎鳴金收
軍。黃忠回陣，問曰：「正待要擒李嚴，軍師何故收兵？」孔明曰：「吾已見
李嚴武藝，不可力取。來日再戰，汝可詐敗，引入山峪，出奇兵以勝之。」黃
忠領計。次日，李嚴再引兵來，黃忠又出戰，不十合詐敗，引兵便走。李嚴趕
來，迤邐趕入山峪，猛然省悟。急待回時，前面魏延引兵擺開。孔明自在山
頭，喚曰：「公如不降，兩下已伏強弩，欲與吾龐士元報讎矣。」李嚴慌下馬
卸甲投降。軍士不曾傷害一人。孔明引李嚴見玄德。玄德待之甚厚。嚴曰：
「費觀雖是劉益州親戚，與某甚密，當往說之。」玄德卽命李嚴回城招降費
觀。嚴入綿竹城，對費觀讚玄德如此仁德；今若不降，必有大禍。觀從其言，
開門投降。玄德遂入綿竹，商議分兵取成都。忽流星馬急報，言孟達、霍峻守
葭萌關，今被東川張魯遣馬超與楊柏、馬岱領兵攻打甚急，救遲則關隘休矣。
玄德大驚。孔明曰：「須是張、趙二將，方可與敵。」玄德曰：「子龍引兵在
外未回。翼得已在此，可急遣之。」孔明曰：「主公且勿言，容亮激之。」
 
  却說張飛聞馬超攻關，大叫而入曰：「辭了哥哥，便去戰馬超也！」孔明
佯作不聞，對玄德曰：「今馬超侵犯關隘，無人可敵；除非往荊州取關雲長
來，方可與敵。」張飛曰：「軍師何故小覷吾？吾曾獨拒曹操百萬之兵，豈愁
馬超一匹夫乎？」孔明曰：「翼德拒水斷橋，此因曹操不知虛實耳。若知虛
實，將軍豈得無事？今馬超之勇，天下皆知。渭橋六戰，殺得曹操割鬚棄袍，
幾乎喪命，非等閒之比。雲長且未必可勝。」飛曰：「我只今便去；如勝不得
馬超，甘當軍令！」孔明曰：「卽爾肯寫文書，便為先鋒。請主公親自去一
遭。留亮守綿竹。待子龍來，却作商議。」魏延曰：「某亦願往。」孔明令魏
延帶五百哨馬先行，張飛第二，玄德後隊，望葭萌關進發。魏延哨馬先到關
下，正遇楊柏。魏延與楊柏交戰，不十合，楊柏敗走。魏延要奪張飛頭功，乘
勢趕去，前面一軍擺開，為首乃是馬岱。魏延只道是馬超，舞刀躍馬迎之。與
馬岱戰不十合，岱敗走。延趕去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。延急回馬
走。馬岱趕到關前，只見一將喊聲如雷，從關上飛奔至面前。原來是張飛初到
關上，聽得關前廝殺，便來看時，正見魏延中箭，因驟馬下關，救了魏延。飛
喝馬岱曰：「汝是何人！先通姓名，然後廝殺！」馬岱曰：「吾乃西涼馬岱是
也。」張飛曰：「你原來不是馬超！快回去！非吾對手！只令馬超那廝自來！
說道燕人張飛在此！」馬岱大怒曰：「汝焉敢小覷我！」挺鎗躍馬，直取張
飛。戰不十合，馬岱敗走。張飛欲待追趕，關上一騎馬到來，叫：「兄弟且休
去！」飛回視之，原來是玄德到來。飛遂不趕，一同上關。玄德曰：「恐怕你
性躁，故我隨後趕來到此。旣然勝了馬岱，且歇一宵，來日戰馬超。」
  次日天明，關下鼓聲大震，馬超兵到。玄德在關上看時，門旗影裏，馬超
縱騎持鎗而出；獅盔獸帶，銀甲白袍：一來結束非凡，二者人才出衆。玄德歎
曰：「人言『錦馬超』，名不虛傳！」張飛便要下關。玄德急止之曰：「且休
出戰。先當避其銳氣。」關下馬超單搦張飛出戰，關上張飛恨不得平吞馬超，
三五番皆被玄德當住。看看午後，玄德望見馬超陣上人馬皆倦，遂選五百騎，
跟着張飛，衝下關來。馬超見張飛軍到，把鎗望後一招，約退軍有一箭之地。
張飛軍馬一齊紮住；關上軍馬，陸續下來。張飛挺鎗出馬，大呼：「認得燕人
張翼德麼！」馬超曰：「吾家屢世公侯，豈識村野匹夫！」張飛大怒。兩馬齊
出，二鎗並舉。約戰百餘合，不分勝負。玄德觀之，歎曰：「眞虎將也！」恐
張飛有失，急鳴金收軍。兩將各回。張飛回到陣中，略歇馬片時，不用頭盔，
只裹包巾上馬，又出陣前搦馬超廝殺。超又出。兩個再戰。玄德恐張飛有失，
自披挂下關，直至陣前；看張飛與馬超又鬥百餘合，兩個精神倍加。玄德敎鳴
金收軍。二將分開，各回本陣。是日天色已晚。玄德謂張飛曰：「馬超英勇，
不可輕敵。且退上關。來日再戰。」張飛殺得性起，那裏肯休，大叫曰：「誓
死不回！」玄德曰：「今日天晚，不可戰矣。」飛曰：「多點火把，安排夜
戰！」馬超亦換了馬，再出陣前，大叫曰：「張飛！敢夜戰麼？」張飛性起，
問玄德換了坐下馬，搶出陣來，叫曰：「我捉你不得，誓不上關！」超曰：
「我勝你不得，誓不回寨！」兩軍吶喊，點起千百火把，照耀如同白日。兩將
又向陣前鏖戰。到二十餘合，馬超撥回馬便走。張飛大叫曰：「走那裏去！」
原來馬超見贏不得張飛，心生一計，詐敗佯輸，賺張飛趕來，暗掣銅鎚在手，
扭回身覷着張飛便打將來。張飛見馬超走，心中也隄防；比及銅鎚打來時，張
飛一閃，從耳朶邊過去。張飛便勒回馬時，馬超却又趕來。張飛帶住馬，拈弓
搭箭，回射馬超；超却閃過。兩將各自回陣。玄德自於陣前叫曰：「吾以仁義
待人，不施譎詐。馬孟起，你收兵歇息，我不乘勢趕你。」馬超聞言，親自斷
後，諸軍漸退。玄德亦收軍上關。
  次日，張飛又欲下關戰馬超。人報軍師來到。玄德接着孔明。孔明曰：
「亮聞孟起世之虎將，若與翼德死戰，必有一傷；故令子龍、漢升守住綿竹，
我星夜來此。可用條小計，令馬超歸降主公。」玄德曰：「吾見馬超英勇，甚
愛之。如何可得？」孔明曰：「亮聞東川張魯，欲自立為『漢寧王』。手下謀
士楊松，極貪賄賂。可差人從小路逕投漢中，先用金銀結好楊松，後進書與張
魯云：『吾與劉璋爭西川，是與汝報讎。不可聽信離間之語。事定之後，保汝
為漢寧王。』令其撤回馬超兵。待其來撤時，便可用計招降馬超矣。」玄德大
喜，卽時修書，差孫乾齎金珠從小路逕至漢中，先來見楊松，說知此事，送了
金珠。松大喜，先引孫乾見張魯，陳言方便。魯曰：「玄德只是左將軍，如何
保得我為漢寧王？」楊松曰：「他是大漢皇叔，正合保奏。」張魯大喜，便差
人敎馬超罷兵。孫乾只在楊松家聽回信。
  不一日，使者回報：「馬超言未成功，不可退兵。」張魯又遣人去喚，又
不肯回。一連三次不至。楊松曰：「此人素無信行，不肯罷兵，其意必反。」
遂使人流言云：「馬超意欲奪西川，自為蜀主，與父報讎，不肯臣於漢中。」
張魯聞之，問計於楊松。松曰：「一面差人去說與馬超：『汝旣欲成功，與汝
一月限，要依我三件事。若依得，便有賞；否則必誅：一要取西川，二要劉璋
首級，三要退荊州兵。三件事不成，可獻頭來。』一面敎張衞點軍守把關隘，
防馬超兵變。」魯從之，差人到馬超寨中，說這三件事。超大驚曰：「如何變
得恁的！」乃與馬岱商議：「不如罷兵。」楊松又流言曰：「馬超回兵，必懷
異心。」於是張衞分七路軍，堅守隘口，不放馬超兵入。超進退不得，無計可
施。孔明謂玄德曰：「今馬超正在進退兩難之際，亮憑三寸不爛之舌，親往超
寨，說馬超來降。」玄德曰：「先生乃吾之股肱心腹，倘有疎虞，如之奈
何？」孔明堅意要去。玄德再三不肯放去。
  正躊躇間，忽報趙雲有書薦西川一人來降。玄德召入問之。其人乃建寧俞
元人也：姓李，名恢，字德昂。玄德曰：「向日聞公苦諫劉璋，今何故歸
我？」恢曰：「吾聞：『良禽相木而棲，賢臣擇主而事。』前諫劉益州者，以
盡人臣之心；旣不能用，知必敗矣。今將軍仁德布於蜀中，知事必成，故來歸
耳。」玄德曰：「先生此來，必有益於劉備。」恢曰：「今聞馬超在進退兩難
之際。恢昔在隴西，與彼有一面之交，願往說馬超歸降，若何？」孔明曰：
「正欲得一人替吾一往。願聞公之說詞。」李恢於孔明耳畔陳說如此如此。孔
明大喜，旣時遣行。
  恢行至超寨，先使人通名姓。馬超曰：「吾知李恢乃辯士，今必來說
我。」先喚二十刀斧手伏於帳下，囑曰：「令汝砍，旣砍為肉醬！」須臾，李
恢昂然而入。馬超端坐於帳中不動，叱李恢曰：「汝來為何？」恢曰：「特來
作說客。」超曰：「吾匣中寶劍新磨。汝試言之。其言不通，便請試劍！」恢
笑曰：「將軍之禍不遠矣！但恐新磨之劍，不能試吾之頭，將欲自試也！」超
曰：「吾有何禍？」恢曰：「吾聞越之西子①，善毁者不能閉其美；齊之無鹽
②，善美者不能掩其醜；『日中則昃，月滿則虧』：此天下之常理也。今將軍與
曹操有殺父之讎，而隴西又有切齒之恨；前不能救劉璋而退荊州之兵，後不能
制楊松而見張魯之面；目下四海難容，一身無主；若復有渭橋之敗，冀城之
失，何面目見天下之人乎？」超頓首謝曰：「公言極善；但超無路可行。」恢
曰：「公旣聽吾言，帳外何故伏刀斧手？」超大漸，盡叱退。恢曰：「劉皇叔
禮賢下士，吾知其必成，故捨劉璋而歸之。公之尊人，昔年曾與皇叔約共討
賊，公何不棄暗投明，以圖上報父讎，下立功名乎？」馬超大喜，卽喚楊柏
入，一劍斬之，將首級共恢一同上關來降玄德。玄德親自接入，待以上賓之
禮。超頓首謝曰：「今遇明主，如撥雲霧而見靑天！」時孫乾已回。玄德復命
霍峻、孟達守關，便撤兵來取成都。趙雲、黃忠接入綿竹。人報蜀將劉晙、馬
漢引軍到。趙雲曰：「某願往擒此二人！」言訖，上馬引軍出。玄德在城上管
待馬超喫酒。未曾安席，子龍已斬二人之頭，獻於筵前。馬超亦驚，倍加敬
重。超曰：「不須主公廝殺，超自喚出劉璋來降。如不肯降，超自與弟馬岱取
成都，雙手奉獻。」玄德大喜。是日盡歡。
 
  却說敗兵回到益州，報劉璋。璋大驚，閉門不出。人報城北馬超救兵到，
劉璋方敢登城望之。見馬超、馬岱立於城下，大叫：「請劉季玉答話。」劉璋
在城上問之。超在馬上以鞭指曰：「吾本領張魯兵來救益州，誰想張魯聽信楊
松讒言，反欲害我。今已歸降劉皇叔。公可納士拜降，免致生靈受苦。如或執
迷，吾先攻城矣！」劉璋驚得面如土色，氣倒於城上。衆官救醒。璋曰：「吾
之不明，悔之何及！不若開門投降，以救滿城百姓。」董和曰：「城中兵尚有
三萬餘人；錢帛糧草，可支一年：奈何便降？」劉璋曰：「吾父子在蜀二十餘
年，無恩德以加百姓；攻戰三年，血肉捐於草野：皆我罪也。我心何安？不如
投降以安百姓。」衆人聞之，皆墮淚。忽一人進曰：「主公之言，正合天
意。」視之，乃巴西西充國人也：姓譙，名周，字允南。此人素曉天文。璋問
之，周曰：「某夜觀乾象，見羣星聚於蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象
也。況一載之前，小兒謠云：『若要吃新飯，須待先主來。』此乃預兆。不可
逆天道。」黃權、劉巴聞言皆大怒，欲斬之。劉璋當住。忽報蜀郡太守許靖，
踰城出降矣。劉璋大哭歸府。
  次日，人報劉皇叔遣幕賓簡雍在城下喚門。璋令開門接入。雍坐車中，傲
睨自若。忽一人掣劍大喝曰：「小輩得志，傍若無人！汝敢藐視吾蜀中人物
耶！」雍慌下車迎之。此人乃廣漢綿竹人也：姓秦，名宓，字子勅。雍笑曰：
「不識賢兄，幸勿見責。」遂同入見劉璋，具說玄德寬洪大度，並無相害之
意。於是劉璋決計投降，厚待簡雍；次日，親齎印綬文籍，與簡雍同車出城投
降。玄德出寨迎接，握手流涕曰：「非吾不行仁義，奈勢不得已也！」共入
寨，交割印綬文籍，並馬入城。
  玄德入成都，百姓香花燈燭，迎門而接。玄德到公廳，陞堂坐定。郡內諸
官，皆拜於堂下；惟黃權、劉巴，閉門不出。衆將忿怒，欲往殺之。玄德慌忙
傳令曰：「如有害此二人者，滅其三族！」玄德親自登門。請二人出仕。二人
感玄德恩禮，乃出。孔明請曰：「今西川平定，難容二主：可將劉璋送去荊
州。」玄德曰：「吾方得蜀郡，未可令季玉遠去。」孔明曰：「劉璋失基業
者，皆因太弱也。主公若以婦人之仁，臨事不決，恐此土難以長久。」玄德從
之，設一大宴，請劉璋收拾財物，佩領振威將軍印綬，令將妻子良賤，盡赴南
郡公安住歇，卽日起行。
  玄德自領益州牧。其所降文武，盡皆重賞，定擬名爵：嚴顏為前將軍，法
正為蜀郡太守，董和為掌軍中郎將，許靖為左將軍長史，龐義為營中司馬，劉
巴為左將軍，黃權為右將軍。其餘吳懿、費觀、彭羕、卓膺、李嚴、吳蘭、雷
銅、李恢、張翼、秦宓、譙周、呂義、霍峻、鄧芝、楊洪、周羣、費褘、費
詩、孟達，文武投降官員，共六十餘人，並皆擢用。諸葛亮為軍師，關雲長為
盪寇將軍漢壽亭侯，張飛為征虜將軍新亭侯，趙雲為鎮遠將軍，黃忠為征西將
軍，魏延為揚武將軍，馬超為平西將軍。孫乾、簡雍、糜竺、糜芳、劉封、吳
班、關平、周倉、廖化、馬良、馬謖、蔣琬、伊籍，及舊日荊襄一班文武官
員，盡皆陞賞。遣使齎黃金五百斤、白銀一千斤、錢五千萬、蜀錦一千疋，賜
與雲長。其餘官將，給賞有差。殺牛宰馬，大餉士卒，開倉賑濟百姓，軍民大
悅。
  益州旣定，玄德欲將成都有名田宅，分賜諸官。趙雲諫曰：「益州人民，
屢遭兵火，田宅皆空；今當歸還百姓，令安居復業，民心方服；不宜奪之為私
賞也。」玄德大喜，從其言，使諸葛軍師定擬治國條例。刑法頗重。法正曰：
「昔高袓約法三章，黎民皆感其德。願軍師寬刑省法，以慰民望。」孔明曰：
「君知其一，未知其二：秦用法暴虐，萬民皆怨，故高袓以寬仁得之。今劉璋
闇弱，德政不舉，威刑不肅；君臣之道，漸以陵替。寵之以位，位極則殘；順
之以恩，恩竭則慢。所以致弊，實由於此。吾今威之以法，法行則知恩；限之
以爵，爵加則知榮。恩榮並濟，上下有節。為治之道，於斯著矣。」法正拜
服。自此軍民安堵③。四十一州地面，分兵鎮撫，並皆平定。法正為蜀郡太守，
凡平日一餐之德，睚眦之怨，無不報復。或告孔明曰：「孝直太橫，宜稍斥
之。」孔明曰：「昔主公困守荊州，北畏曹操，東憚孫權，賴孝直為之輔翼，
遂翻然翱翔，不可復制。今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶？」因竟不問。
法正聞之，亦自斂戢④。
  一日，玄德正與孔明閒敍，忽報雲長遣關平來謝所賜金帛。玄德召入。平
拜罷，呈上書信曰：「父親知馬超武藝過人，要入川來與之比試高低。敎就稟
伯父此事。」玄德大驚曰：「若雲長入蜀，與孟起比試，勢不兩立。」孔明
曰：「無妨。亮自作書回之。」玄德只恐雲長性急，便敎孔明寫了書，發付關
平星夜回荊州。平回至荊州，雲長問曰：「我欲與馬孟起比試，汝曾說否？」
平答曰：「軍師有書在此。」雲長拆開視之。其書曰：
    亮聞將軍欲與孟起分別高下。以亮度之，孟起雖雄烈過人，亦乃黥
布、彭越⑤之徒耳；當與翼德並驅爭先，猶未及美髯公之絕倫超羣也。今公受
任守荊州，不為不重；倘一入川，若荊州有失，罪莫大焉：惟冀明照。
雲長看畢，自綽其髯笑曰：「孔明知我心也。」將書遍示賓客，遂無入川之
意。
 
  却說東吳孫權，知玄德併吞西川，將劉璋逐於公安，遂召張昭、顧雍商議
曰：「當初劉備借我荊州時，說取了西川，便還荊州。今已得巴、蜀四十一
州，須用取索漢上諸郡。如其不還，卽動干戈。」張昭曰：「吳中方寧，不可
動兵。昭有一計，使劉備將荊州雙手奉還主公。」正是：西蜀方開新日月，東
吳又索舊山川。未知其計如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  西子－－  西施。
 
②  無鹽－－指鍾離春，戰國時齊國無鹽地方的醜女。
 
③  安堵－－安居。
 
④  斂戢－－斂，收縮；戢，停止；就是約束行動的意思。
 
⑤  黥布、彭越－－兩人都是漢高祖的大將、功臣。
第六十六回  關雲長單刀赴會  伏皇后為國捐生
  却說孫權要索荊州。張昭獻計曰：「劉備所倚重者，諸葛亮耳。其兄諸葛
瑾今仕於吳，何不將瑾老小執下，使瑾入川告其弟，令勸劉備交割荊州：『如
其不還，必累及我老小。』亮念同胞之情，必然應允。」權曰：「諸葛瑾乃誠
實君子，安忍拘其老小？」昭曰：「明敎知是計策，自然放心。」權從之，召
諸葛瑾老小虛監在府；一面修書，打發諸葛瑾往西川去。不數日，早到成都，
先使人報知玄德。玄德問孔明曰：「令兄來此為何？」孔明曰：「來索荊州
耳。」玄德曰：「何以答之？」孔明曰：「只須如此如此。」
  計會已定，孔明出郭接瑾。不到私宅，逕入賓館；參拜畢，瑾放聲大哭。
亮曰：「兄長有事但說。何故發哀？」瑾曰：「吾一家老小休矣！」亮曰：
「莫非為不還荊州乎？因弟之故，執下兄長老小，弟心何安？兄休憂慮，弟自
有計還荊州便了。」瑾大喜，卽同孔明入見玄德，呈上孫權書。玄德看了，怒
曰：「孫權旣以妹嫁我，却乘我不在荊州，竟將妹子潛地取去，情理難容！我
正要大起川兵，殺下江南，報我之恨，却還想來索荊州乎？」孔明哭拜於地，
曰：「吳侯執下亮兄長老小，倘若不還，吾兄將全家被戮。兄死，亮豈能獨
生？望主公看亮之面，將荊州還了東吳，全亮兄弟之情！」玄德再三不肯，孔
明只是哭求。玄德徐徐曰：「旣如此，看軍師面，分荊州一半還之：將長沙、
零陵、桂陽三郡與他。」亮曰：「旣蒙見允，便可寫書與雲長令交割三郡。」
玄德曰：「子瑜到彼，須用善言求吾弟。吾弟性如烈火，吾尚懼之。切宜仔
細。」
  瑾求了書，辭了玄德，別了孔明，登途逕到荊州。雲長請入中堂，賓主相
敍。瑾出玄德書曰：「皇叔許先以三郡還東吳，望將軍卽日交割，令瑾好回見
吾主。」雲長變色曰：「吾與吾兄桃園結義，誓共匡扶漢室。荊州本大漢疆
土，豈得妄以尺寸與人？『將在外，君命有所不受』。雖吾兄有書來，我却只
不還。」瑾曰：「今吳侯執下瑾老小，若不得荊州，必將被誅。望將軍憐
之！」雲長曰：「此是吳侯譎計，如何瞞得我過！」瑾曰：「將軍何太無面
目？」雲長執劍在手曰：「休再言！此劍上並無面目！」關平告曰：「軍師面
上不好看，望父親息怒。」雲長曰：「不看軍師面上，敎你回不得東吳！」
  瑾滿面羞慚，急辭下船，再往西川見孔明。孔明已自出巡去了。瑾只得再
見玄德，哭告雲長欲殺之事。玄德曰：「吾弟性急，極難與言。子瑜可暫回，
容吾取了東川、漢中諸郡，調雲長往守之，那時方得交付荊州。」瑾不得已，
只得回東吳見孫權，具言前事。孫權大怒曰：「子瑜此去，反覆奔走，莫非皆
是諸葛亮之計？」瑾曰：「非也：吾弟亦哭告玄德，方許將三郡先還，又無奈
雲長恃頑不肯。」孫權曰：「旣劉備有先還三郡之言，便可差官前去長沙、零
陵、桂陽三郡赴任，且看如何。」瑾曰：「主公所言極是。」權乃令瑾取回老
小，一面差官往三郡赴任。不一日，三郡差去官吏，盡被逐回，告孫權曰：
「關雲長不肯相容，連夜趕逐回吳。遲後者便要殺。」孫權大怒，差人召魯肅
責之曰：「子敬昔為劉備作保，借吾荊州；今劉備已得西川，不肯歸還，子敬
豈得坐視？」肅曰：「肅已思得一計，正欲告主公。」權問：「何計？」肅
曰：「今屯兵於陸口，使人請關雲長赴會。若雲長肯來，以善言說之；如其不
從，伏下刀斧手殺之。如彼不肯來，隨卽進兵，與決勝負，奪取荊州便了。」
孫權曰：「正合吾意。可卽行之。」闞澤進曰：「不可：關雲長乃世之虎將，
非等閒可及。恐事不諧，反遭其害。」孫權怒曰：「若如此，荊州何日可
得！」便命魯肅速行此計。肅乃辭孫權，至陸口，召呂蒙、甘寧商議；設宴於
陸口寨外臨江亭上，修下請書，選帳下能言快言一人為使，登舟渡江。江口關
平問了，遂引人入荊州，叩見雲長，具道魯肅相邀赴會之意，呈上請書。雲長
看書畢，謂來人曰：「旣子敬相請，我明日便來赴會。汝可先回。」
  使者辭去。關平曰：「魯肅相邀，必無好意；父親何故許之？」雲長笑
曰：「吾豈不知耶？此是諸葛瑾回報孫權，說吾不肯還三郡，故令魯肅屯兵陸
口，邀我赴會，便索荊州。吾若不往，道吾怯矣。吾來日獨駕小舟，只用親隨
十餘人，單刀赴會，看魯肅如何近我。」平諫曰：「父親奈何以萬金之軀，親
蹈虎狼之穴？恐非所以重伯父之寄託也。」雲長曰：「吾於千鎗萬刃之中，矢
石交攻之際，匹馬縱橫，如入無人之境；豈憂江東羣鼠乎！」馬良亦諫曰：
「魯肅雖有長者之風，但今事急，不容不生異心。將軍不可輕往。」雲長曰：
「昔戰國時趙人藺相如，無縛雞之力，於澠池會上，覷秦國君臣如無物；況吾
曾學萬人敵者乎！旣已許諾，不可失信。」良曰：「縱將軍去，亦當有準
備。」雲長曰：「只敎吾兒選快船十隻，藏善水軍五百，於江上等候。看吾認
旗起處，便過江來。」平領命自去準備。
 
  却說使者回報魯肅，說雲長慨然應允，來日準到。肅與呂蒙商議：「此來
若何？」蒙曰：「彼帶軍馬來，某與甘寧各人領一軍伏於岸側，放礮為號，準
備廝殺；如無軍來，只於庭後伏刀斧手五十人，就筵間殺之。」計會已定。次
日肅令人於岸口遙望。辰時後，見江面上一隻船來，梢公水手只數人，一面紅
旗，風中招颭，顯出一個大「關」字來。船漸近岸，見雲長靑巾綠袍，坐於船
上；傍邊周倉捧着大刀；八九個關西大漢，各跨腰刀一口。魯肅驚疑，接入亭
內。敍禮畢，入席飲酒，舉盃相勸，不敢仰視。雲長談笑自若。
  酒至半酣，肅曰：「有一言訴與君侯，幸垂聽焉：昔日令兄皇叔，使肅於
吾主之前，保借荊州暫住，約於取西川之後歸還。今西川已得，而荊州未還，
得毋失信乎？」雲長曰：「此國家之事，筵間不必論之。」肅曰：「吾主只區
區江東之地，而肯以荊州相借者，為念君侯等兵敗遠來，無以為資故也。今已
得益州，則荊州自應見還；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不從，恐於理上說
不去。」雲長曰：「烏林之役，左將軍親冒矢石，戮力破敵，豈得徒勞而無尺
土相資？今足下復來索地耶？」肅曰：「不然：君侯始與皇叔同敗於長坂，計
窮慮極，將欲遠竄，吾主矜愍皇叔身無處所，不愛土地，使有所託足，以圖後
功；而皇叔愆德隳好，已得西川，又占荊州，貪而背義，恐為天下所恥笑：惟
君侯察之。」雲長曰：「此皆吾兄之事，非某所宜與也。」肅曰：「某聞君侯
與皇叔桃園結義，誓同生死。皇叔卽君侯也，何得推托乎？」雲長未及回答，
周倉在階下厲聲曰：「天下土地，惟有德者居之。豈獨是汝東吳當有耶？」雲
長變色而起，奪周倉所捧大刀，立於庭中，目視周倉而叱曰：「此國家之事，
汝何敢多言！可速去！」倉會意，先到岸口，把紅旗一招。關平船如箭發，奔
過江東來。雲長右手提刀，左手挽住魯肅手，佯推醉曰：「公今請吾赴宴，莫
提起荊州之事。吾今已醉，恐傷故舊之情。他日令人請公到荊州赴會，另作商
議。」魯肅魂不附體，被雲長扯至江邊。呂蒙、甘寧，各引本部軍欲出；見雲
長手提大刀，親握魯肅，恐肅被傷，遂不敢動。雲長到船邊，却纔放手，早立
於船首，與魯肅作別。肅如癡似呆，看關公船已乘風而去。後人有詩讚關公
曰：
    藐視吳臣若小兒，單刀赴會敢平欺。當年一段英雄氣，尤勝相如在澠
池。
  雲長自回荊州。魯肅與呂蒙共議：「此計又不成，如之奈何？」蒙曰：
「可申報主公，起兵與雲長決戰。」肅卽時使人申報孫權。權聞之大怒，商議
起傾國之兵，來取荊州。忽報：「曹操又起三十萬大軍來也！」權大驚，且敎
魯肅休惹荊州之兵，移兵向合淝、濡須，以拒曹操。
 
  却說操將欲起程南征，參軍傅幹，字彥材，上書諫操。書略曰：
    幹聞用武則先威，用文則先德；威德相濟，而後王業成。往者天下大
亂，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吳與蜀耳。吳有長江之險，蜀
有崇山之阻，難以威戰。愚以為且宜增修文德，按甲寢兵，息軍養士，待時而
動。今若舉數十萬之衆，頓長江之濱，倘賊憑險深藏，使我士馬不得逞其能，
奇變無所用其權，則天威屈矣：惟明公詳察焉。
  曹操覽畢，遂罷南征，興設學校，延禮文士。於是侍中王粲、杜襲、衞
凱、和洽四人，議欲尊曹操為「魏王」。中書令荀攸曰：「不可：丞相官至魏
公，榮加九錫，位已極矣；今又進陞王位，於理不可。」曹操聞之，怒曰：
「此人欲效荀彧耶！」荀攸知之，憂憤成疾，臥病十數日而卒，亡年五十八
歲。操厚葬之，遂罷「魏王」事。
  一日，曹操帶劍入宮，獻帝正與伏后共坐。伏后見操來，慌忙起身。帝見
曹操，戰慄不已。操曰：「孫權、劉備各霸一方，不尊朝廷，當如之何？」帝
曰：「盡在魏公裁處。」操怒曰：「陛下出此言，外人聞之，只道吾欺君
也。」帝曰：「君若肯相輔則幸甚；不爾，願垂恩相捨。」操聞言，怒目視
帝，恨恨而出。左右或奏帝曰：「近聞魏公欲自立為王，不久必將篡位。」帝
與伏后大哭。后曰：「妾父伏完常有殺操之心，妾今當修書一封，密與父圖
之。」帝曰：「昔董承為事不密，反遭大禍；今又恐泄漏，朕與汝皆休矣！」
后曰：「旦夕如坐針氈，似此為人，不如早亡！妾看宦官中之忠義可託者，莫
如穆順。當令寄此書。」乃卽召穆順入屏後，退去左右近侍。帝后大哭，告順
曰：「操賊欲為『魏王』，早晚必行篡奪之事。朕欲令后父伏完密圖此賊，而
左右之人，俱賊心腹，無可託者。欲汝將皇后密書，寄與伏完。量汝忠義，必
不負朕。」順泣曰：「臣感陛下大恩，敢不以死報？臣卽請行。」后乃修書付
順。順藏書於髮中，潛出禁宮，逕至伏完宅，將書呈上。完見是伏后親筆，乃
謂穆順曰：「操賊心腹甚衆，不可遽圖。除非江東孫權，西川劉備，二處起兵
於外，操必自往。此時却求在朝忠義之臣，一同謀之。內外夾攻，庶可有
濟。」順曰：「皇丈可作書覆帝后，求密詔，暗遣人往吳、蜀二處，令約會起
兵，討賊救主。」伏完卽取紙寫書付順。順乃藏於頭髻內，辭完回宮。
  原來早有人報知曹操。操先於宮門等候。穆順回遇曹操，操問：「那裏去
來？」順答曰：「皇后有病，命求醫去。」操曰：「召得醫人何在？」順曰：
「還未召至。」操喝左右，遍搜身上，並無夾帶，放行。忽然風吹落其帽。操
又喚回，取帽視之，遍觀無物，還帽令戴。穆順雙手倒戴其帽。操心疑，令左
右搜其頭髮中，搜出伏完書來。操看時，書中言欲結連孫、劉為外應。操大
怒，執下穆順於密室問之，順不肯招。操連夜點起甲兵三千，圍住伏完私宅，
老幼並皆拏下；搜出伏后親筆之書，隨將伏氏三族盡皆下獄。平明，使御林將
軍郗慮持節入宮，先收皇后璽綬。
  是日帝在外殿，見郗慮引三百甲兵直入。帝問曰：「有何事？」慮曰：
「奉魏公命收皇后璽。」帝知事泄，心膽皆碎。慮至後宮，伏后方起。慮便喚
管璽綬索取玉璽而出。伏后情知事發，便於殿後椒房內夾壁中藏躲。少頃，尚
書令華歆引五百甲兵入到後殿，問宮人：「伏后何在？」宮人皆推不知。歆敎
甲兵打開朱戶，尋覓不見；料在壁中，便喝甲士破壁搜尋。歆親自動手揪后髻
拖出。后曰：「望免我一命！」歆叱曰：「汝自見魏公訴去！」后披髮跣足，
二甲士推擁而出。原來華歆素有才名，向與邴原、管寧相友善。時人稱三人為
一龍：華歆為龍頭，邴原為龍腹，管寧為龍尾。一日，寧與歆共種園蔬，鋤地
見金。寧揮鋤不顧；歆拾而視之，然後擲下。又一日，寧與歆同坐觀書，聞戶
外傳呼之聲，有貴人乘軒而過。寧端坐不動，歆棄書往觀。寧自此鄙歆之為
人，遂割席分坐，不復與之為友。後來管寧避居遼東，常戴白帽，坐臥一樓，
足不履地，終身不肯仕魏；而歆乃先事孫權，後歸曹操，至此乃有收捕伏皇后
一事。後人有詩歎華歆曰：
    華歆當日逞兇謀，破壁生將母后收。助虐一朝添虎翼，罵名千載笑
「龍頭」！
又有詩讚管寧曰：
    遼東傳有管寧樓，人去樓空名獨留。笑殺子魚貪富貴，豈如白帽自風
流。
  且說華歆將伏后擁至外殿。帝望見后，乃下殿抱后而哭。歆曰：「魏公有
命．可速行！」后哭謂帝曰：「不能復相活耶？」帝曰：「我命亦不知在何時
也！」甲士擁后而去，帝搥胸大慟。見郗慮在側，帝曰：「郗公！天下寧有是
事乎！」哭倒在地。郗慮令左右扶帝入宮。華歆拏伏后見操。操罵曰：「吾以
誠心待汝等，汝等反欲害我耶！吾不殺汝，汝必殺我！」喝左右亂棒打死。隨
卽入宮，將伏后所生二子，皆酖殺之。當晚將伏完、穆順等宗族二百餘口，皆
斬於市。朝野之人，無不驚駭。時建安十九年十一月也。後人有詩歎曰：
    曹瞞兇殘世所無，伏完忠義欲何如？可憐帝后分離處，不及民間婦與
夫！
  獻帝自從壞了伏后，連日不食。操入曰：「陛下無憂：臣無異心。臣女已
與陛下為貴人，大賢大孝，宜居正宮。」獻帝安敢不從；於建安二十年正月
朔，就慶賀正旦之節，冊立曹操女曹貴人為正宮皇后。羣下莫敢有言。
  此時曹操威勢日甚，會大臣商議收吳滅蜀之事。賈詡曰：「須召夏侯惇、
曹仁二人回，商議此事。」操卽時發使，星夜喚回。夏侯惇未至，曹仁先到，
連夜便入府中見操。操方被酒而臥，許褚仗劍立於堂門之內。曹仁欲入，被許
褚當住。曹仁大怒曰：「吾乃曹氏宗族，汝何敢阻當耶？」許褚曰：「將軍雖
親，乃外藩鎮守之官；許褚雖疎，現充內侍。主公醉臥堂上，不敢放入。」仁
乃不敢入。曹操聞之，歎曰：「許褚眞忠臣也！」不數日，夏侯惇亦至，共議
征伐。惇曰：「吳、蜀急未可攻，宜先取漢中張魯，以得勝之兵取蜀，可一鼓
而下也。」曹操曰：「正合吾意。」遂起兵西征。正是：方逞兇謀欺弱主，又
驅勁卒掃偏邦。未知後事如何，且看下文分解。
第六十七回  曹操平定漢中地  張遼威震逍遙津
  却說曹操興師西征，分兵三隊：前部先鋒夏侯淵、張郃；操自領諸將居
中；後部曹仁、夏侯惇，押運糧草。早有細作報入漢中來。張魯與弟張衞，商
議退敵之策。衞曰：「漢中最險無如陽平關。可於關之左右，依山傍林，下十
餘個寨柵，迎敵曹兵。兄在漢寧，多撥糧草應付。」張魯依言，遣大將楊昂、
楊任，與其弟卽日起程。軍馬到陽平關，下寨已定。夏侯淵、張郃前軍隨到；
聞陽平關已有準備，離一十五里下寨。是夜軍士疲困，各自歇息。忽寨後一把
火起，楊昂、楊任兩路兵殺來劫寨。夏侯淵、張郃急上得馬，四下裏大兵擁
入，曹兵大敗，退見曹操。曹操怒曰：「汝二人行軍許多年，豈不知『兵若遠
行疲困，可防劫寨』？如何不作準備？」欲斬二人，以明軍法。衆官告免。
  操次日自引兵為前隊；見山勢險惡，林木叢雜，不知路徑，恐有伏兵，卽
引軍回寨，謂許褚、徐晃二將曰：「吾若知此處如此險惡，必不起兵來。」許
褚曰：「兵已至此，主公不可憚勞。」次日操上馬，只帶許褚、徐晃二人，來
看張衞寨柵。三匹馬轉過山坡，早望見張衞寨柵。操揚鞭遙指，謂二將曰：
「如此堅固，急切難下！」言未已，背後一聲喊起，箭如雨發，楊昂、楊任分
兩路殺來。操大驚。許褚大呼曰：「吾當敵賊！徐公明善保主公！」說罷，提
刀縱馬向前，力敵二將。楊昂、楊任不能當許褚之勇，回馬退去，其餘不敢向
前。徐晃保着曹操奔過山坡，前面又一軍到；看時，却是夏侯淵、張郃二將，
聽得喊聲，故引軍殺來接應。於是殺退楊昂、楊任，救得曹操回寨。操重賞四
將。自此兩邊相拒五十餘日，只不交戰。曹操傳令退軍。賈詡曰：「賊勢未見
強弱，主公何故自退耶？」操曰：「吾料賊兵每日隄備，急難取勝。吾以退軍
為名，使賊懈而無備，然後分輕騎抄襲其後，必勝賊矣。」賈詡曰：「丞相神
機，不可測也。」於是令夏侯淵、張郃分兵兩路，各引輕騎三千，取小路抄陽
平關後。曹操一面引大軍拔寨盡起。楊昂聽得曹兵退，請楊任商議，欲乘勢擊
之。楊任曰：「操詭計極多，未知眞實，不可追趕。」楊昂曰：「公不往，吾
當自去。」楊任苦諫不從。楊昂盡提五寨軍馬前進，只留些少軍士守寨。是日
大霧迷漫，對面不相見。楊昂軍至半路，不能行，且權紮住。
  却說夏侯淵一軍抄過山後，見重霧垂空，又聞人語馬嘶，恐有伏兵，急催
人馬行動，大霧中誤走到楊昂寨前。守寨軍士，聽得馬蹄響，只道是楊昂兵
回，開門納之。曹軍一擁而入，見是空寨，便就寨中放起火來。五寨軍士，盡
皆棄寨而走。比及霧收，楊任領兵來救，與夏侯淵戰不數合，背後張郃兵到。
楊任殺條大路，奔回南鄭。楊昂待要回時，已被夏侯淵、張郃兩個占了寨柵。
背後曹操大隊軍馬趕來。兩下夾攻，四邊無路。楊昂欲突陣而出，正撞着張
郃。兩個交手，被張郃殺死。敗兵回投陽平關，來見張衞。原來衞知二將敗
走，諸營已失，半夜棄關，奔回去了。曹操遂得陽平關并諸寨。張衞、楊任回
見張魯。衞言二將失了隘口，因此守關不住。張魯大怒，欲斬楊任。任曰：
「某曾諫楊昂，休追操兵。他不肯聽信，故有此敗。任再乞一軍前去挑戰，必
斬曹操。如不勝，甘當軍令。」張魯取了軍令狀。楊任上馬，引二萬軍離南鄭
下寨。
  却說曹操提軍將進，先令夏侯淵領五千軍，往南鄭路上哨探，正迎着楊任
軍馬，兩軍擺開。任遣部將昌奇出馬，與淵交鋒；戰不三合，被淵一刀斬於馬
下。楊任自挺鎗出馬，與淵戰三十餘合，不分勝負。淵佯敗而走，任從後追
來；被淵用拖刀計，斬於馬下。軍士大敗而回。曹操知夏侯淵斬了楊任，卽時
進兵，直抵南鄭下寨。張魯慌聚文武商議。閻圃曰：「某保一人，可敵曹操手
下諸將。」魯問是誰。圃曰：「南安龐德，前隨馬超投主公；後馬超往西川，
龐德臥病不曾行。見今蒙主公恩養，何不令此人去？」
  張魯大喜，卽召龐德至，厚加賞勞；點一萬軍馬，令龐德出。離城十餘
里，與曹兵相對，龐德出馬搦戰。曹操在渭橋時，深知龐德之勇，乃囑諸將
曰：「龐德乃西涼勇將，原屬馬超；今雖依張魯，未稱其心。吾欲得此人。汝
等須皆與緩鬥，使其力乏，然後擒之。」張郃先出，戰了數合便退。夏侯淵也
戰數合退了。徐晃又戰三五合也退了。臨後許褚戰五十餘合亦退。龐德力戰四
將，並無懼怯。各將皆於操前誇龐德好武藝。曹操心中大喜，與衆將商議：
「如何得此人投降？」賈詡曰：「某知張魯手下，有一謀士楊松。其人極貪賄
賂。今可暗以金帛送之，使譖龐德於張魯，便可圖矣。」操曰：「何由得人入
南鄭？」詡曰：「來日交鋒，詐敗佯輸，棄寨而走，使龐德據我寨，我却於夤
夜引兵劫寨；龐德必退入城，却選一能言軍士，扮作彼軍，雜在陣中：便得入
城。」操聽其計，選一精細軍校，重加賞賜，付與金掩心甲一付，令披在貼
肉，外穿漢中軍士號衣，先於半路上等候。次日，先撥夏侯淵、張郃兩枝軍，
遠去埋伏；却敎徐晃挑戰，不數合敗走。龐德招軍掩殺，曹兵盡退。龐德却奪
了曹操寨柵。見寨中糧草極多，大喜，卽時申報張魯；一面在寨中設宴慶賀。
當夜二更之後，忽然三路火起：正中是徐晃、許褚，左張郃，右夏侯淵。三路
軍馬，齊來劫寨。龐德不及隄備，只得上馬衝殺出來，望城而走。背後三路兵
追來。龐德卽喚開城門，領兵一擁而入。
  此時細作已雜到城中，逕投楊松府下謁見，具說：「魏公曹丞相久聞盛
德，特使某送金甲為信。更有密書呈上。」松大喜，看了密書中言語，謂細作
曰：「上覆魏公，但請放心。某自有良策奉報。」打發來人先回，便連夜入見
張魯，說龐德受了曹操賄賂，賣此一陣。張魯大怒，喚龐德責罵，欲斬之。閻
圃苦諫。張魯曰：「你來日出戰，不勝必斬！」龐德抱恨而退。次日，曹兵攻
城，龐德引兵衝出。操令許褚交戰。褚詐敗，龐德趕來。操自乘馬於山坡上喚
曰：「龐令明何不早降？」龐德尋思：「拏住曹操，抵一千員上將！」遂飛馬
上坡。一聲喊起，天崩地塌，連人和馬，跌入陷坑內去；四壁鈎索一齊上前，
活捉了龐德，押上坡來。曹操下馬，叱退軍士，親釋其縳，問龐德肯降否。龐
德尋思張魯不仁，情願拜降。曹操親扶上馬，共回大寨，故意敎城上望見。人
報張魯，德與操並馬而行。魯益信楊松之言為實。
  次日，曹操三面豎立雲梯，飛礮攻打。張魯見其勢已極，與弟張衞商議。
衞曰：「放火盡燒倉廩府庫，出奔南山，去守巴中可也。」楊松曰：「不如開
門投降。」張魯猶豫不定。衞曰：「只是燒了便行。」張魯曰：「我向本欲歸
命國家，而意未得達；今不得已而出奔，倉廩府庫，國家之有，不可廢也。」
遂盡封鎖。是夜二更，張魯引全家老小，開南門殺出。曹操敎休追趕，提兵入
南鄭；見魯封閉庫藏，心甚憐之，遂差人往巴中，勸使投降。張魯欲降，張衞
不肯。楊松以密書報操，便敎進兵，松為內應。操得書，親自引兵往巴中。張
魯使弟衞領兵出敵，與許褚交鋒；被褚斬於馬下。敗軍回報張魯，魯欲堅守。
楊松曰：「今若不出，坐而待斃矣。某守城，主公當親與決一死戰。」魯從
之。閻圃諫魯休出。魯不聽，遂引軍出迎。未及交鋒，後軍已走。張魯急退，
背後曹兵趕來。魯到城下，楊松閉門不開。張魯無路可走，操從後追至，大
叫：「何不早降！」魯乃下馬投拜。操大喜；念其封倉庫之心，優禮相待，封
魯為鎮南將軍。閻圃等皆封列侯。於是漢中皆平。曹操傳令各郡分設太守，置
都尉，大賞士卒。惟有楊松賣主求榮，卽命斬之於市曹示衆。後人有詩歎曰：
    妨賢賣主逞奇功，積得金銀總是空。家未榮華身受戮，令人千載笑楊
松！
  曹操已得東川，主簿司馬懿進曰：「劉備以詐力取劉璋，蜀人尚未歸心。
今主公已得漢中，益州震動。可速進兵攻之，勢必瓦解。知者貴於乘時，時不
可失也。」曹操歎曰：「『人苦不知足，旣得隴，復望蜀』耶？」劉曄曰：
「司馬仲達之言是也：若少遲緩，諸葛亮明於治國而為相，關、張等勇冠三軍
而為將，蜀民旣定，據守關隘，不可犯矣。」操曰：「士卒遠涉勞苦，且宜存
恤。」遂按兵不動。
 
  却說西川百姓，聽知曹操已取東川，料必來取西川；一日之間，數遍驚
恐。玄德請軍師商議。孔明曰：「亮有一計，曹操自退。」玄德問何計。孔明
曰：「曹操分軍屯合淝，懼孫權也。今我若分江夏、長沙、桂陽三郡還吳，遣
舌辯之士，陳說利害，令吳起兵襲合淝，牽動其勢，操必勒兵南向矣。」玄德
問：「誰可為使？」伊籍曰：「某願往。」玄德大喜，遂作書具禮，令伊籍先
到荊州，知會雲長，然後入吳。到秣陵，來見孫權，先通了姓名。權召籍入。
籍見權禮畢，權問曰：「汝到此何為？」籍曰：「昨承諸葛子瑜取長沙等三
郡，為軍師不在，有失交割，今傳書送還。所有荊州南郡、零陵，本欲送還；
被曹操襲取東川，使關將軍無容身之地。今合淝空虛，望君侯起兵攻之，使曹
操撤兵回南。吾主若取了東川，卽還荊州全土。」權曰：「汝且歸館舍，容吾
商議。」伊籍退出，權問計於衆謀士。張昭曰：「此是劉備恐曹操取西川，故
為此謀。雖然如此，可因操在漢中，乘勢取合淝，亦是上計。」權從之，發付
伊籍回蜀去訖，便議起兵攻操：令魯肅收取長沙、江夏、桂陽三郡，屯兵於陸
口；取呂蒙、甘寧回；又去餘杭取凌統回。
  不一日，呂蒙、甘寧先到。蒙獻策曰：「見今曹操令廬江太守朱光，屯兵
於皖城，大開稻田，納穀於合淝，以充軍實。今可先取皖城，然後攻合淝。」
權曰：「此計甚合吾意。」遂敎呂蒙、甘寧為先鋒，蔣欽、潘璋為合後，權自
引周泰、陳武、董襲、徐盛為中軍。時程普、黃蓋、韓當在各處鎮守，都未隨
征。
  却說軍馬渡江，取和州，逕到皖城。皖城太守朱光，使人往合淝求救；一
面固守城池，堅壁不出。權自到城下看時，城上箭如雨發，射中孫權麾蓋。權
回寨，問衆將曰：「如何取得皖城？」董襲曰：「可差軍士築起土山攻之。」
徐盛曰：「可豎雲梯，造虹橋，下觀城中而攻之。」呂蒙曰：「此法皆費日月
而成，合淝救軍一至，不可圖矣。今我軍初到，士氣方銳，正可乘此銳氣，奮
力攻擊。來日平明進兵，午未時便當破城。」權從之。次日五更飯畢，三軍大
進。城上矢石齊下。甘寧手執鐵練，冒矢石而上。朱光令弓弩手齊射，甘寧撥
開箭林，一練打倒朱光。呂蒙親自擂鼓。士卒皆一擁而上，亂刀砍死朱光。餘
衆多降，得了皖城，方纔辰時。張遼引軍至半路，哨馬回報皖城已失。遼卽回
兵歸合淝。
  孫權入皖城，凌統亦引軍到。權慰勞畢，大犒三軍，重賞呂蒙、甘寧諸
將，設宴慶功。呂蒙遜甘寧上坐，盛稱其功勞。酒至半酣，凌統想起甘寧殺父
之讎，又見呂蒙誇美之，心中大怒，瞪目直視良久，忽拔左右所佩之劍，立於
筵上曰：「筵前無樂，看吾舞劍。」甘寧知其意，推開果桌起身，兩手取兩枝
戟挾定，縱步出曰：「看我筵前使戟。」呂蒙見二人各無好意，便一手挽牌，
一手提刀，立於其中曰：「二公雖能，皆不如我巧也。」說罷，舞起刀牌，將
二人分於兩下。早有人報知孫權。權慌跨馬，直至筵前。衆見權至，方各放下
軍器。權曰：「吾常言二人休念舊讎，今日又何如此？」凌統哭拜於地。孫權
再三勸止。至次日，起兵進取合淝，三軍盡發。
  張遼為失了皖城，回到合淝，心中愁悶。忽曹操差薛悌送木匣一個，上有
操封，傍書云：「賊來乃發」。是日報說孫權自引十萬大軍，來攻合淝。張遼
便開匣觀之。內書云：「若孫權至，張、李二將軍出戰，樂將軍守城。」張遼
將敎帖①與李典、樂進觀之。樂進曰：「將軍之意若何？」張遼曰：「主公遠
征在外，吳兵以為破我必矣。今可發兵出迎，奮力與戰，折其鋒銳，以安衆
心，然後可守也。」李典素與張遼不睦，聞遼此言，默然不答。樂進見李典不
語，便道：「賊衆我寡，難以迎敵，不如堅守。」張遼曰：「公等皆是私意，
不顧公事。吾今自出迎敵，決一死戰。」便敎左右備馬。李典慨然而起曰：
「將軍如此，典豈敢以私憾而忘公事乎？願聽指揮。」張遼大喜曰：「旣曼成
肯相助，來日引一軍於逍遙津北埋伏；待吳兵殺過來，可先斷小師橋，吾與樂
文謙擊之。」李典領命，自去點軍埋伏。
  却說孫權令呂蒙、甘寧為前隊，自與凌統居中。其餘諸將陸續進發，望合
淝殺來。呂蒙、甘寧前隊兵進，正與樂進相迎。甘寧出馬與樂進交鋒，戰不數
合，樂進詐敗而走。甘寧招呼呂蒙一齊引軍趕去。孫權在第二隊，聽得前軍得
勝，催兵行至逍遙津北，忽聞連珠礮響，左邊張遼一軍殺來，右邊李典一軍殺
來。孫權大驚，急令人喚呂蒙、甘寧回救時，張遼兵已到。凌統手下，止有三
百餘騎，當不得曹軍勢如山倒。凌統大呼曰：「主公何不速渡小師橋！」言未
畢，張遼引二千餘騎，當先殺至，凌統翻身死戰。孫權縱馬上橋，橋南已折丈
餘，並無一片板。孫權驚得手足無措。牙將谷利大呼曰：「主公可約馬退後，
再放馬向前，跳過橋去。」孫權收回馬來有三丈餘遠，然後縱轡加鞭，那馬一
跳飛過橋南。後人有詩曰：
    的盧當日跳檀溪；又見吳侯敗合淝。退後着鞭馳駿騎，逍遙津上玉龍
飛。
  孫權跳過橋南，徐盛、董襲駕舟相迎。凌統、谷利扺住張遼。甘寧、呂蒙
引軍回救，却被樂進從後追來，李典又截住廝殺，吳兵折了大半。凌統所領三
百餘人，盡被殺死。統身中數鎗，殺到橋邊，橋已折斷，遶河而逃。孫權在舟
中望見，急令董襲棹舟接之，乃得渡回。呂蒙、甘寧皆死命逃過河南。這一陣
殺得江南人人害怕；聞張遼大名，小兒也不敢夜啼。衆將保護孫權回營。權乃
重賞凌統、谷利，收軍回濡須，整頓船隻，商議水陸並進；一面差人回江南，
再起人馬來助戰。
  却說張遼聞孫權在濡須，將欲興兵進攻，恐合淝兵少難以扺敵，急令薛悌
星夜往漢中，報知曹操，求請救兵。操同衆官議曰：「此時可收西川否？」劉
曄曰：「今蜀中稍定．已有隄備，不可擊也。不如撤兵去救合淝之急，就下江
南。」操乃留夏侯淵守漢中定軍山隘口，留張郃守蒙頭巖等隘口。其餘軍兵拔
寨都起，殺奔濡須塢來。正是：鐵騎甫能平隴右，旌旄又復指江南。未知勝負
如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  敎帖－－指諸侯、大臣的命令。
第六十八回  甘寧百騎劫魏營  左慈擲盃戲曹操
  却說孫權在濡須口收拾軍馬，忽報曹操自漢中領兵四十萬前來救合淝。孫
權與謀士計議，先撥董襲、徐盛二人領五十隻大船，在濡須口埋伏；令陳武帶
領人馬，往來江岸巡哨。張昭曰：「今曹操遠來，必須先挫其銳氣。」權乃問
帳下曰：「曹操遠來，誰敢當先破敵，以挫其銳氣？」凌統出曰：「某願
往。」權曰：「帶多少軍去？」統曰：「三千人足矣。」甘寧曰：「只須百
騎，便可破敵，何必三千？」凌統大怒。兩個就在孫權面前爭競起來。權曰：
「曹軍勢大，不可輕敵。」乃命凌統帶三千軍出濡須口去哨探，遇曹兵，便與
交戰。凌統領命，引着三千人馬，離濡須塢。塵頭起處，曹兵早到。先鋒張遼
與凌統交鋒，鬥五十合，不分勝負。孫權恐凌統有失，令呂蒙接應回營。
  甘寧見凌統回，卽告權曰：「寧今夜只帶一百人馬去劫曹營；若折了一人
一騎，也不算功。」孫權壯之，乃調撥帳下一百精銳馬兵付寧；又以酒五十
瓶，羊肉五十斤，賞賜軍士。甘寧回到營中。敎一百人皆列坐，先將銀碗斟
酒，自吃兩碗，乃語百人曰：「今夜奉命劫寨，請諸公各滿飲一觴，努力向
前。」衆人聞言，面面相覷。甘寧見衆人有難色，乃拔劍在手，怒叱曰：「我
為上將，且不惜命；汝等何得遲疑！」衆人見甘寧作色，皆起拜曰：「願効死
力。」甘寧將酒肉與百人共飲。食盡，約至二更時候，取白鵝翎一百根，插於
盔上為號；都披甲上馬，飛奔曹操寨邊，拔開鹿角，大喊一聲，殺入寨中，逕
奔中軍來殺曹操。原來中軍人馬，以車仗伏路穿連，圍得鐵桶相似，不能得
進。甘寧只將百騎，左衝右突。曹兵驚慌，正不知敵兵多少，自相擾亂。那甘
寧百騎，在營內縱橫馳驟，逢着便殺。各營鼓譟，舉火如星，喊聲大震。甘寧
從寨之南門殺出，無人敢當。孫權令周泰引一枝兵來接應。甘寧將百騎回到濡
須。操兵恐有埋伏，不敢追襲。後人有詩讚曰：
    鼙鼓聲喧震地來，吳師到處鬼神哀！百翎直貫曹家寨，盡說甘寧虎將
才。
甘寧引百騎到寨，不折一人一騎；至營門，令百人皆擊鼓吹笛，口稱：「萬
歲！」歡聲大震。孫權自來迎接。甘寧下馬拜伏。權扶起，攜寧手曰：「將軍
此去，足使老賊驚駭。非孤相捨：正欲觀卿膽耳。」卽賜絹千疋，利刀百口，
寧拜受訖，遂分賞百人。權語諸將曰：「孟德有張遼，孤有甘興霸，足以相敵
也。」
  次日，張遼引兵搦戰。凌統見甘寧有功，奮然曰：「統願敵張遼。」權許
之。統遂領兵五千，離濡須。權自引甘寧臨陣觀戰。對陣圓處，張遼出馬，左
有李典，右有樂進。凌統縱馬提刀，出至陣前。張遼使樂進出迎。兩個鬥到五
十合，未分勝負。曹操聞知，親自策馬到門旗下來看，見二將酣鬥，乃令曹休
暗放冷箭。曹休便閃在張遼背後，開弓一箭，正中凌統坐下馬。那馬直立起
來，把凌統掀翻在地。樂進連忙持鎗來刺。鎗還未到，只聽得弓弦響處，一箭
射中樂進面門，翻身落馬。兩軍齊出，各救一將回營。鳴金罷戰。凌統回到寨
中拜謝孫權。權曰：「放箭救你者，甘寧也。」凌統乃頓首拜寧曰：「不想公
能如此垂恩！」自此與甘寧結為生死之交，再不為惡。
  且說曹操見樂進中箭，令自到帳中調治。次日，分兵五路來襲濡須；操自
領中路；左一路張遼，二路李典；右一路徐晃，二路龐德。每路各帶一萬人
馬，殺奔江邊來。時董襲、徐盛二將，樓船上見五路軍馬來到，諸軍各有懼
色。徐盛曰：「食君之祿，忠君之事，何懼哉？」遂引猛士數百人，用小船渡
過江邊，殺入李典軍中去了。董襲在船上，令衆軍擂鼓吶喊助威。忽然江上猛
風大作，白浪掀天，波濤洶湧。軍士見大船將覆，爭下脚艦逃命。董襲仗劍大
喝曰：「將受君命，在此防賊，怎敢棄船而去？」立斬下船軍士十餘人。須
臾，風急船覆，董襲竟死於江口水中。徐盛在李典軍中，往來衝突。
  却說陳武聽得江邊廝殺，引一軍來，正與龐德相遇，兩軍混戰。孫權在濡
須塢中，聽得曹兵殺到江邊，親自與周泰引軍前來助戰。正見徐盛在李典軍中
攪做一團廝殺，便麾軍殺入接應。却被張遼、徐晃兩枝軍，把孫權困在垓心。
曹操上高阜處看見孫權被圍，急令許褚縱馬持刀殺入軍中，把孫權軍衝作兩
段，彼此不能相救。
  却說周泰從軍中殺出，到江邊，不見了孫權，勒回馬，從外又殺入陣中，
問本部軍：「主公何在？」軍人以手指兵馬厚處，曰：「主公被圍甚急！」周
泰挺身殺入，尋見孫權。泰曰：「主公可隨泰殺出。」於是泰在前，權在後，
奮力衝突。泰到江邊，回顧又不見孫權，乃復翻身殺入圍中，又尋見孫權。權
曰：「弓弩齊發，不能得出，如何？」泰曰：「主公在前，某在後，可以出
圍。」孫權乃縱馬前行。周泰左右遮護，身被數鎗，箭透重鎧，救得孫權。到
江邊，呂蒙引一枝水軍前來接應下船。權曰：「吾虧周泰三番衝殺。得脫重
圍。但徐盛在垓心，如何得脫？」周泰曰：「吾再救去。」遂輪鎗復翻身殺入
重圍之中，救出徐盛。二將各帶重傷。呂蒙敎軍士亂箭射住岸上兵，救二將下
船。
  却說陣武與龐德大戰，後面又無應兵，被龐德趕至峪口，樹林叢密；陣武
再欲回身交戰，被樹株抓住袍袖，不能迎敵，為龐德所殺。曹操見孫權走脫
了，自策馬驅兵，趕到江邊對射。呂蒙箭盡。正慌間，忽對江一宗船到，為首
一員大將，乃孫策女壻陸遜，自引十萬兵到；一陣射退曹兵，乘勢登岸追殺曹
兵，復奪戰馬數千匹－－曹兵傷者，不計其數，大敗而回－－於亂軍中尋見陳
武屍首。
  孫權知陳武已亡，董襲又沈江而死，哀痛至切，令人入水中尋見董襲屍
首，與陳武屍一齊厚葬之。又感周泰救護之功，設宴款之。權親自把盞，撫其
背，淚流滿面，曰：「卿兩番相救，不惜性命，被鎗數十，膚如刻畫，孤亦何
心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵馬之重乎？卿乃孤之功臣，孤當與卿共榮辱、
同休戚也。」言罷，令周泰解衣與衆將觀之：皮肉肌膚，如同刀剜，盤根遍
體。孫權手指其痕，一一問之。周泰具言戰鬥被傷之狀。一處傷令喫一觥酒。
是日周泰大醉。權以靑羅傘賜之，令出入張蓋，以為顯耀。
  權在濡須，與操相拒月餘，不能取勝。張昭、顧雍上言：「曹操勢大，不
可力取；若與久戰，大損士卒；不若求和安民為上。」孫權從其言，令步騭往
曹營求和，許年納歲貢。操見江南急未可下，乃從之，令：「孫權先撤人馬，
吾然後班師。」步騭回覆，權只留蔣欽、周泰守濡須口，盡發大兵上船回秣
陵。
 
  操留曹仁、張遼屯合淝，班師回許昌。文武衆宮皆議立曹操為「魏王」。
尚書崔琰力言不可。衆官曰：「汝獨不見荀文若乎？」琰大怒曰：「時乎！時
乎！會當有變！任自為之！」有與琰不和者，告知操。操大怒，收琰下獄問
之。琰虎目虬髯，只是大罵曹操欺君奸賊。廷尉白操，操令杖殺崔琰在獄中。
後人有讚曰：
    淸河崔琰：天性堅剛；虬髯虎目，鐵石心腸；奸邪辟易，聲節顯昂；
忠心漢主，千古名揚！
建安二十一年，夏五月，羣臣表奏獻帝，頌魏公曹操功德，極天際地，伊、周
莫及，宜進爵為王。獻帝卽令鍾繇草詔，冊立曹操為「魏王」。曹操假意上書
三辭。詔三報不許，操乃拜命受「魏王」之爵，冕十二旒，乘金根車，駕六
馬，用天子車服鑾儀，出警入蹕，於鄴郡蓋魏王宮，議立世子。操大妻丁夫人
無出。妾劉氏生子曹昂，因征張繡時死於宛城。卞氏所生四子：長曰丕，次曰
彰，三曰植，四曰熊。於是黜丁夫人，而立卞氏為魏王妃。第三子曹植，字子
建，極聰明，舉筆成章，操欲立之為後嗣。長子曹丕，恐不得立，乃問計於中
大夫賈詡。詡敎如此如此。自是但凡操出征，諸子送行，曹植乃稱述功德，發
言成章；惟曹丕辭父，只是流涕而拜，左右皆感傷。於是操疑植乖巧，誠心不
及丕也。丕又使人買囑近侍，皆言丕之德。操欲立後嗣，躊躇不定，乃問賈詡
曰：「孤欲立後嗣，當立誰？」賈詡不答，操問其故。詡曰：「正有所思，故
不能卽答耳。」操曰：「何所思？」詡對曰：「思袁本初、劉景升父子也。」
操大笑，遂立長子曹丕為王世子。
  冬十月，魏王宮成，差人往各處收取奇花異果，栽植後苑。有使者到吳
地，見了孫權，傳魏王令旨，再往温州取柑子。時孫權正尊讓魏王，便令人於
本城選了大柑子四十餘擔，星夜送往鄴郡。至中途，挑擔役夫疲困，歇於山脚
下，見一先生，眇一眼，跛一足，頭戴白藤冠，身穿靑懶衣，來與脚夫作禮，
言曰：「你等挑擔勞苦，貧道都替你挑一肩何如？」衆人大喜。於是先生每擔
各挑五里。但是先生挑過的擔兒都輕了。衆皆驚疑。先生臨去，與領柑子官
說：「貧道乃魏王鄕中故人：姓左，名慈，字元放，道號『烏角先生』。如你
到鄴郡，可說左慈申意。」遂拂袖而去。
  取柑人至鄴郡見操，呈上柑子。操親剖之，但只空殼，內並無肉。操大
驚，問取柑人。取柑人以左慈之事對。操未肯信。門吏忽報：「有一先生，自
稱左慈，求見大王。」操召入。取柑人曰：「此正途中所見之人。」操叱之
曰：「汝以何妖術，攝吾佳果？」慈笑曰：「豈有此事？」取柑剖之，內皆有
肉，其味甚甜。但操自剖者，皆空殼。操愈驚，乃賜左慈坐而問之。慈索酒
肉，操令與之，飲酒五斗不醉，肉食全羊不飽。操問曰：「汝有何術，以至於
此？」慈曰：「貧道於西川嘉陵峨嵋山中，學道三十年，忽聞石壁中有聲呼我
之名；及視，不見：如此者數日。忽有天雷震碎石壁，得天書三卷，名曰『遁
甲天書』。上卷名『天遁』，中卷名『地遁』，下卷名『人遁』。天遁能騰雲
跨風，飛升太虛；地遁能穿山透石；人遁能雲游四海，藏形變身，飛劍擲刀，
取人首級。大王位極人臣，何不退步，跟貧道往峨嵋山中修行？當以三卷天書
相授。」操曰：「我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。」慈笑曰：「益州
劉玄德乃帝室之胄，何不讓此位與之？不然，貧道當飛劍取汝之頭也。」操大
怒曰：「此正是劉備細作！」喝左右拏下。慈大笑不止。操令十數獄卒，捉下
拷之。獄卒着力痛打，看左慈時，却齁齁熟睡，全無痛楚。操怒，命取大枷，
鐵釘釘了，鐵鎖鎖了，送入牢中監收，令人看守。只見枷鎖盡落，左慈臥於地
上，並無傷損。連監禁七日，不與飲食。及看時，慈端坐於地上，面皮轉紅。
獄卒報知曹操，操取出問之。慈曰：「我數十年不食，亦不妨；日食千羊，亦
能盡。」操無可奈何。
  是日，諸官皆至王宮大宴。正行酒間，左慈足穿木履，立於筵前。衆官驚
怪。左慈曰：「大王今日水陸俱備，大宴羣臣，四方異物極多，內中欠少何
物，貧道願取之。」操曰：「我要龍肝作羹，汝能取否？」慈曰：「有何難
哉！」取墨筆於粉牆上畫一條龍，以袍袖一拂，龍腹自開。左慈於龍腹中提出
龍肝一副，鮮血尚流。操不信，叱之曰：「汝先藏於袖中耳！」慈曰：「卽今
天寒，草木枯死；大王要甚好花，隨意所欲。」操曰：「吾只要牡丹花。」慈
曰：「易耳。」令取大花盆放筵前，以水噀之。頃刻發出牡丹一株，開放雙
花。衆官大驚，邀慈同坐而食。少頃，庖人進魚膾。慈曰：「膾必松江鱸魚者
方美。」操曰：「千里之隔，安能取之？」慈曰：「此亦何難取！」敎把釣竿
來，於堂下魚池中釣之。頃刻釣出數十尾大鱸魚，放在殿上。操曰：「吾池中
原有此魚。」慈曰：「大王何相欺耶？天下鱸魚只兩腮，惟松江鱸魚有四腮：
此可辨也。」衆官視之，果是四腮。慈曰：「烹松江鱸魚，須紫芽薑方可。」
操曰：「汝亦能取之否？」慈曰：「易耳。」令取金盆一個，慈以衣覆之。須
臾，得紫芽薑滿盆，進上操前。操以手取之，忽盆內有書一本，題曰《孟德新
書》。操取視之，一字不差。操大疑。慈取桌上玉盃，滿斟佳釀進操曰：「大
王可飲此酒，壽有千年。」操曰：「汝可先飲。」慈遂拔冠上玉簪，於盃中一
畫，將酒分為兩半；自飲一半，將一半奉操。操叱之。慈擲盃於空中，化成一
白鳩，遶殿而飛，衆官仰面視之，左慈不知所往。左右忽報：「左慈出宮門去
了。」操曰：「如此妖人，必當除之；否則必將為害。」遂命許褚引三百鐵甲
軍追擒之。褚上馬引軍趕至城門，望見左慈穿木履在前，慢步而行。褚飛馬追
之，却只追不上。直趕到一山中，有牧羊小童，趕着一羣羊而來，慈走入羊羣
內。褚取箭射之，慈卽不見，褚盡殺羣羊而回。牧羊小童守羊而哭。忽見羊頭
在地上作人言，喚小童曰：「汝可將羊頭都湊在死羊腔子上。」小童大驚，掩
面而走。忽聞有人在後呼曰：「不須驚走。還汝活羊。」小童回顧，見左慈已
將地上死羊湊活，趕將來了。小童急欲問時，左慈已拂袖而去；其行如飛，倏
忽不見。
  小童歸告主人，主人不敢隱諱，報知曹操。操畫影圖形，各處捉拏左慈。
三日之內，城裏城外，所捉眇一目、跛一足、白藤冠、靑懶衣、穿木履先生，
都一般模樣者，有三四百個。鬨動街市。操令衆將，將猪羊血潑之，押送城南
敎場。曹操親自引甲兵五百人圍住，盡皆斬之。人人頸腔內各起一道靑氣，飛
到上天，聚成一處，化成一個左慈，向空招白鶴一隻騎坐，拍手大笑曰：「土
鼠隨金虎，奸雄一旦休！」操令衆將以弓箭射之。忽然狂風大作，走石揚沙；
所斬之屍，皆跳起來，手提其頭，奔上演武廳來打曹操。文官武將，掩面驚
倒，各不相顧。正是：奸雄權勢能傾國，道士仙機更異人。未知曹操性命如
何，且看下文分解。
第六十九回  卜周易管輅知機  討漢賊五臣死節
  却說當日曹操，見黑風中羣屍皆起，驚倒於地。須臾風定，羣屍皆不見。
左右扶操回宮，驚而成疾。後人有詩讚左慈曰：
    飛步凌雲遍九州，獨憑遁甲自邀遊。等閒施設神仙術，點悟曹瞞不轉
頭。
  曹操染病，服藥無愈。適太史丞許芝，自許昌來見操。操令芝卜《易》。
芝曰：「大王曾聞神卜管輅否？」操曰：「頗閒其名，未知其術。汝可詳言
之。」芝曰：「管輅字公明，平原人也。容貌麄醜，好酒疎狂。其父曾為瑯琊
卽丘長。輅自幼便喜仰視星辰，夜不能寐。父母不能禁止。常云：『家雞野
鵠，尚自知時，何況為人在世乎？』與鄰兒共戲，輒畫地為天文，分布日月星
辰。及稍長，卽深明《周易》，仰觀風角①，數學通神，兼善相術。瑯琊太守單
子春聞其名，召輅相見。時有坐客百餘人，皆能言之士。輅謂子春曰：『輅年
少膽氣未堅，先請美酒三升，飲而後言。』子春奇之，遂與酒三升。飲畢，輅
問子春：『今欲與輅為對者，若府君四座之士耶？』子春曰：『吾自與卿旗鼓
相當。』於是與輅講論《易》理。輅亹亹②而談，言言精奧。子春反覆辯難，
輅對答如流。從曉至暮，酒食不行。子春及衆賓客，無不歎服。於是天下號為
『神童』。後有居民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，請輅卜之。輅曰：『卦中
有君家本墓中女鬼，非君伯母卽叔母也。昔饑荒之年，謀數升米之利，推之落
井，以大石壓破其頭，孤魂痛苦，自訴於天，故君兄弟有此報。不可禳也。』
郭恩等涕泣伏罪。安平太守王基，知輅神卜，延輅至家。適信都令妻，常患頭
風；其子又患心痛；因請輅卜之。輅曰：『此堂之西角有二死屍：一男持矛，
一男持弓箭。頭在壁內，脚在壁外。持矛者主刺頭，故頭痛；持弓箭者主刺胸
腹，故心痛。』乃掘之。入地八尺，果有二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及
箭，木俱已朽爛。輅令徙骸骨去城外十里埋之，妻與子遂無恙。館陶令諸葛
原，遷新興太守，輅往送行。客言輅能覆射。諸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、
蜘蛛三物，分置三盒之中，令輅卜之。卦成，各寫四句於盒上。其一曰：『含
氣須變，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒張：此燕卵也。』其二曰：『家室倒
懸，門戶衆多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。』其三曰：『觳觫③長足，
吐絲成羅；尋網求食，利在昏夜：此蜘蛛也。』滿座驚駭。鄕中有老婦失牛，
求卜之。輅判曰：『北溪之濱，七人宰烹；急待追尋，皮肉尚存。』老婦果往
尋之：七人於茅舍後煮食，皮肉猶存。婦告本郡太守劉邠，捕七人罪之，因問
老婦曰：『汝何以知之？』婦告以管輅之神卜。劉邠不信，請輅至府，取印囊
及山雞毛藏於盒中，令卜之。輅卜其一曰；『內方外圓，五色成交；含寶守
信，出則有章：此印囊也。』其二曰：『巖巖有鳥，錦體朱衣；羽翼玄黃，鳴
不失晨：此山雞毛也。』劉邠大驚，遂待為上賓。一日出郊閒行，見一少年耕
於田中，輅立道傍，觀之良久，問曰：『少年高姓、貴庚？』答曰：『姓趙，
名顏；年十九歲矣。敢問先生為誰？』輅曰：『吾管輅也。吾見汝眉間有死
氣，三日內必死，汝貌美，可惜無壽。』趙顏回家，急告其父。父聞之，趕上
管輅，哭拜於地曰：『請歸救吾子！』輅曰：『此乃天命也，安可禳乎？』父
告曰：『老夫止有此子，望乞垂救！』趙顏亦哭求。輅見父子情切，乃謂趙顏
曰：「汝可備淨酒一瓶，鹿脯一塊，來日齎往南山之中，大樹之下，看盤石上
有二人弈棋：一人向南坐，穿白袍，其貌甚惡；一人向北坐，穿紅袍，其貌甚
美。汝可乘其弈興濃時，將酒及鹿脯跪進之。待其飲食畢，汝乃哭拜求壽，必
得益算矣－－但切勿言是吾所敎。』老人留輅在家。次日，趙顏攜酒脯盃盤入
南山之中。約行五六里，果有二人在大松樹下盤石上着棋，全然不顧。趙顏跪
進酒脯。二人貪着棋，不覺飲酒已盡。趙顏哭拜於地而求壽，二人大驚。穿紅
袍者曰：『此必管子之言也。吾二人旣受其私，必須憐之。』穿白袍者，乃於
身邊取出簿籍檢看，謂趙顏曰：『汝今年十九歲，當死。吾今於『十』字上添
一『九』字，汝壽可至九十九。回見管輅，敎再休泄漏天機；不然，必致天
譴。』穿紅者出筆添訖，一陣香風過處，二人化作二白鶴，沖天而去。趙顏歸
問管輅。輅曰：『穿紅者，南斗也；穿白者，北斗也。」顏曰：『吾聞北斗九
星，何止一人？』輅曰：『散而為九，合而為一也。北斗注死，南斗注生。今
已添注壽算，子復何憂？』父子拜謝。自此管輅恐泄天機，更不輕為人卜。此
人見在平原，大王欲知休咎，何不召之？」
  操大喜，卽差人往平原召輅。輅至，參拜訖，操令卜之。輅答曰：「此幻
術耳，何必為憂？」操心安，病乃漸可。操令卜天下之事。輅卜曰：「三八縱
橫，黃猪遇虎；定軍之南，傷折一股。」又令卜傳祚修短之數。輅卜曰：「獅
子宮中，以安神位，王道鼎新，子孫極貴。」操問其詳。輅曰：「茫茫天數，
不可預知。待後自驗。」操欲封輅為太史。輅曰：「命薄相窮，不稱此職，不
敢受也。」操問其故。答曰：「輅額無主骨，眼無守睛；鼻無梁柱，脚無天
根；背無三甲，腹無三壬。只可泰山治鬼，不能治生人也。」操曰：「汝相吾
若何？」輅曰：「位極人臣，又何必相？」再三問之，輅但笑而不答。操令輅
遍相文武官僚。輅曰：「皆治世之臣也。」操問休咎，皆不肯盡言。後人有詩
讚曰：
    平明神卜管公明，能算南辰北斗星。八卦幽微通鬼竅，六爻玄奧究天
庭。預知相法應無壽，自覺心源極有靈。可惜當年奇異術，後人無復授遺經。
  操令卜東吳、西蜀二處。輅設卦云：「東吳主亡一大將，西蜀有兵犯
界。」操不信。忽合淝報來：「東吳陸口守將魯肅身故。」操大驚，便差人往
漢中探聽消息。不數日，飛報劉玄德遣張飛、馬超兵屯下辦取關。操大怒，便
欲自領大兵再入漢中，令管輅卜之。輅曰：「大王未可妄動。來春許都必有火
災。」操見輅言累驗，故不敢輕動，留居鄴郡，使曹洪領兵五萬，往助夏侯
淵、張郃同守東川；又差夏侯惇領兵三萬，於許都來往巡警，以備不虞；又敎
長史王必總督御林軍馬。主簿司馬懿曰：「王必嗜酒性寬，恐不堪任此職。」
操曰：「王必是孤披荊棘歷艱難時相隨之人，忠而且勤，心如鐵石，最足相
當。」遂委王必領御林軍馬屯於許都東華門外。
  時有一人姓耿，名紀，字季行，洛陽人也；舊為丞相府掾，後遷侍中少
府，與司直韋晃甚厚；見曹操進封王爵，出入用天子車服，心甚不平。時建安
二十三年春正月。耿紀與韋晃密議曰：「操賊奸惡日甚，將來必為篡逆之事。
吾等為漢臣，豈可同惡相濟？」韋晃曰：「吾有心腹人，姓金，名褘，乃漢相
金日磾之後，素有討操之心；更兼與王必甚厚。若得同謀，大事濟矣。」耿紀
曰：「他旣與王必交厚，豈肯與我等同謀乎？」韋晃曰：「且往說之，看是如
何。」於是二人同至金褘宅中。褘接入後堂，坐定。晃曰：「德偉與王長史甚
厚，吾三人特來告求。」褘曰：「所求何事？」晃曰：「吾聞魏王早晚受禪，
將登大寶，公與王長史必高遷。望不相棄，曲賜提攜，感德非淺！」褘拂袖而
起。適從者奉茶至，便將茶潑於地上。晃佯驚曰：「德偉故人，何薄情也？」
褘曰：「吾與汝交厚，為汝等是漢朝臣宰之後；今不思報本，欲輔造反之人，
吾有何面目與汝為友！」耿紀曰：「奈天數如此，不得不為耳！」褘大怒。耿
紀、韋晃，見褘果有忠義之心，乃以實情相告曰：「吾等本欲討賊，來求足
下。前言特相試耳。」褘曰：「吾累世漢臣，安能從賊！公等欲扶漢室，有何
高見？」晃曰：「雖有報國之心，未有討賊之計。」褘曰：「吾欲裏應外合，
殺了王必，奪其兵權，扶助鑾輿。更結劉皇叔為外援，操賊可滅矣。」二人聞
之，撫掌稱善。
  褘曰：「我有心腹二人，與操賊有殺父之讎，見居城外，可用為羽翼。」
耿紀問是何人。褘曰：「太醫吉平之子：長名吉邈，字文然；次名吉穆，字思
然。操昔日為董承衣帶詔事，曾殺其父。二子逃竄遠鄕，得免於難。今已潛歸
許都。若使相助討賊，無有不從。」耿紀、韋晃大喜。金褘卽使人密喚二吉。
須臾，二人至。褘具言其事。二人感憤流淚，怨氣沖天，誓殺國賊。金褘曰：
「正月十五日夜間，城中大張燈火，慶賞元宵。耿少府、韋司直：你二人各領
家僮，殺至王必營前；只看營中火起，分兩路殺入；殺了王必，逕跟我入內，
請天子登五鳳樓，召百官面諭討賊。吉文然兄弟於城外殺入，放火為號，各要
揚聲，叫百姓誅殺國賊，截住城內救軍；待天子降詔，招安已定，便進兵殺投
鄴郡擒曹操，卽發使齎詔召劉皇叔。今日約定，至期二更舉事，勿似董承自取
其禍。」五人對天說誓，歃血為盟，各自歸家，整頓軍馬器械，臨期而行。
  且說耿紀、韋晃二人，各有家僮三四百，預備器械。吉邈兄弟，亦聚三百
人口，只推圍獵，安排已定。金褘先期來見王必，言：「方今海宇稍安，魏王
威震天下；今值元宵令節，不可不放燈火以示太平氣象。」王必然其言，告諭
城內居民，盡張燈結彩，慶賞佳節。至正月十五夜，天色晴霽，星月交輝。六
街三市，競放花燈。眞個金吾不禁，玉漏無催④！王必與御林諸將，在營中飲
宴。二更以後，忽聞營中吶喊，人報營後火起。王必慌忙出帳看時，只見火光
亂滾；又聞喊殺連天，知是營中有變，急上馬出南門，正遇耿紀，一箭射中肩
膊，幾乎墜馬，遂望西門而走。背後有軍趕來。王必着忙，棄馬步行。至金褘
門首，慌叩其門。原來金褘一面使人於營中放火，一面親領家僮隨後助戰，只
留婦女在家。時家中聞王必叩門之聲，只道金褘歸來。褘妻從隔門便問曰：
「王必那廝殺了麼！」王必大驚，方悟金褘同謀，逕投曹休家報知金褘、耿紀
等同謀反。休急披挂上馬，引千餘人在城中拒敵。城內四下火起，燒着五鳳
樓，帝避於深宮。曹氏心腹爪牙，死據宮門。城中但聞人叫：「殺盡曹賊，以
扶漢室！」
  原來夏侯惇奉曹操命，巡警許昌，領三萬軍，離城五里屯紮；是夜遙望見
城中火起，便領大軍前來，圍住許都，使一枝軍入城接應曹休。直混殺至天
明。耿紀、韋晃等無人相助。人報金褘、二吉皆被殺死。耿紀、韋晃，奪路殺
出城門，正遇夏侯惇大軍圍住，活捉去了。手下百餘人皆被殺。夏侯惇入城，
救滅遺火，盡收五人老小宗族，使人飛報曹操。操傳令敎將耿、韋二人，及五
家宗族老小，皆斬於市，並將在朝大小百官，盡行拏解鄴郡，聽候發落。夏侯
惇押耿、韋二人至市曹。耿紀厲聲大叫曰：「曹阿瞞：吾生不能殺汝，死當作
厲鬼以擊賊！」劊子以刀搠其口，流血滿地，大罵不絕而死。韋晃以面頰頓地
曰：「可恨！可恨！」咬牙皆碎而死。後人有詩讚曰：
    耿紀精忠韋晃賢，各持空手欲扶天。誰知漢祚相將盡，恨滿心胸喪九
泉。
  夏侯惇盡斬五家老小宗族，將百官解赴鄴郡。曹操於敎場立紅旗於左、白
旗於右，下令曰：「耿紀、韋晃等造反，放火焚許都，汝等亦有出救火者，亦
有閉門不出者。如曾救火者，可立於紅旗下；如不曾救火者，可立於白旗
下。」衆官自思救火者必無罪，於是多奔紅旗之下。三停內只有一停立於白旗
下。操敎盡拏立於紅旗下者。衆官各言無罪。操曰：「汝當時之心，非是救
火，實欲助賊耳。」盡命牽出漳河邊斬之，死者三百餘員。其立於白旗下者，
盡皆賞賜，仍令還許都。時王必已被箭瘡發而死，操命厚葬之。令曹休總督御
林軍馬，鍾繇為相國，華歆為御史大夫。遂定侯爵六等十八級，關中侯爵十七
級，皆金印紫綬。又置關內外侯十六級，銀印龜紐墨綬；五大夫十五級，銅印
鐶紐綬。定爵封官，朝廷又換一班人物。曹操方悟管輅火災之說，遂重賞輅。
輅不受。
 
  却說曹洪領兵到漢中，令張郃、夏侯淵各據險要。曹洪親自進兵拒敵。時
張飛自與雷銅守把巴西。馬超兵至下辦，令吳蘭為先鋒，領軍哨出，正與曹洪
軍相遇，吳蘭欲退。牙將任蘷曰：「賊兵初至，若不先挫其銳氣，何顏見孟起
乎？」於是驟馬挺鎗搦曹洪戰。洪自提刀躍馬而出。交馬三合，斬蘷於馬下，
乘勢掩殺。吳蘭大敗，回見馬超。超責之曰：「汝不得吾令，何故輕敵致
敗？」吳蘭曰：「任蘷不聽吾言，故有此敗。」馬超曰：「可緊守隘口，勿與
交鋒。」一面申報成都，聽候行止。曹洪見馬超連日不出，恐有詐謀，引軍退
回南鄭。張郃來見曹洪，問曰：「將軍旣已斬將，如何退兵？」洪曰：「吾見
馬超不出，恐有別謀，且我在鄴郡，聞神卜管輅有言：當於此地折一員大將。
吾疑此言，故不敢輕進。」張郃大笑曰：「將軍行兵半生，今奈何信卜者之言
而惑其心哉！郃雖不才，願以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。」洪曰：
「巴西守將張飛，非比等閒，不可輕敵。」張郃曰：「人皆怕張飛，吾視之如
小兒耳！此去必擒之！」洪曰：「倘有疎失，若何？」郃曰：「甘當軍令。」
洪勒了文狀，張郃進兵。正是：自古驕兵多致敗，從來輕敵少成功。未知勝負
如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  風角－－用風來占吉凶；古代一種迷信的方術。
 
②  亹亹－－不疲倦的樣子。
 
③  觳觫－－顫抖。
 
④  金吾不禁，玉漏無催－－金吾，原指武器；後當作官名，掌管皇帝警衞的
事情。漏，古時計時的器具。這兩句是說，京城的人們在元宵節的夜裏遊玩，
可以不受禁衞軍的干涉和時間的限制。
第七十回  猛張飛智取瓦口隘  老黃忠計奪天蕩山
  却說張郃部兵三萬，向分三寨，各傍山險：一名宕渠寨，一名蒙頭寨，一
名蕩石寨。當日張郃於三寨中，各分軍一半，去取巴西，留一半守寨。早有探
馬報到巴西，說張郃引兵來了。張飛急喚雷銅商議。銅曰：「閬中地惡山險，
可以埋伏。將軍引兵出戰，我出奇兵相助，郃可擒矣。」張飛撥精兵五千與雷
銅去訖。飛自引兵一萬，離閬中三十里，與張郃兵相遇。兩軍擺開，張飛出
馬，單搦張郃。郃挺鎗縱馬而出。戰到二十餘合，郃後軍忽然喊起：原來望見
山背後有蜀兵旗旛，故此擾亂。張郃不敢戀戰，撥馬回走。張飛從後掩殺。前
面雷銅又引兵殺出。兩下夾攻，郃兵大敗。張飛、雷銅連夜追襲，直趕到宕渠
山。張郃仍舊分兵守住三寨，多置擂木礮石，堅守不戰。張飛離宕渠十里下
寨，次日引兵搦戰。郃在山上大吹大擂飲酒，並不下山。張飛令軍士大罵，郃
只不出。飛只得還營。次日，雷銅又去山下搦戰。郃又不出。雷銅驅軍士上
山，山上擂木礮石打將下來。雷銅急退。蕩石、蒙頭兩寨兵出，殺敗雷銅。次
日，張飛又去搦戰。張郃又不出。飛使軍人百般穢罵，郃在山上亦罵。張飛尋
思，無計可施。相拒五十餘日，飛就在山前紮住大寨；每日飲酒，飲至大醉，
坐在山前辱罵。
  玄德差人犒軍，見張飛終日飲酒，使者回報玄德。玄德大驚，忙來問孔
明。孔明笑曰：「原來如此！軍前恐無好酒；成都佳釀極多，可將五十甕作三
車裝，送到軍前與張將軍飲。」玄德曰：「吾弟自來飲酒失事，軍師何故反送
酒與他？」孔明笑曰：「主公與翼德做了許多年兄弟，還不知其為人耶？翼德
自來剛強，然前於收川之時，義釋嚴顏，此非勇夫所為也。今與張郃相拒五十
餘日，酒醉之後，便坐山前辱罵，傍若無人：此非貪盃，乃敗張郃之計耳。」
玄德曰：「雖然如此，未可託大①。可使魏延助之。」孔明令魏延解酒赴軍前，
車上各插黃旗，大書「軍前公用美酒」。魏延領命，解酒到寨中，見張飛，傳
說主公賜酒。飛拜受訖，分付魏延、雷銅各引一枝人馬，為左右翼；只看軍中
紅旗起，便各進兵；敎將酒擺列帳下，令軍士大開旗鼓而飲。有細作報上山
來，張郃自來山頂觀望：見張飛坐於帳下飲酒，令二小卒於面前相撲為戲。郃
曰：「張飛欺我太甚！」傳令今夜下山劫飛寨。令蒙頭、蕩石二寨，皆出為左
右援。當夜張郃乘着月色微明，引軍從山側而下，逕到寨前。遙望張飛大明燈
燭，正在帳中飲酒。張郃當先大喊一聲，山前擂鼓為助，直殺入中軍。但見張
飛端坐不動。張郃驟馬到面前，一鎗刺倒－－却是一個草人。急勒馬回時，帳
後連珠礮起。一將當先，攔住去路，睜圓環眼，聲如巨雷，乃張飛也－－挺矛
躍馬，直取張郃。兩將在火光中，戰到三五十合。張郃只盼兩寨來救，誰知兩
寨救兵，已被魏延、雷銅兩將殺退，就勢奪了二寨。張郃不見救兵至，正沒奈
何，又見山上火起，已被張飛後軍奪了寨柵。張郃三寨俱失，只得奔瓦口關去
了。張飛大獲勝捷，報入成都。玄德大喜，方知翼德飲酒是計，只要誘張郃下
山。
 
  却說張郃退守瓦口關，三萬軍已折了二萬，遣人問曹洪求救。洪大怒曰：
「汝不聽吾言，強要進兵，失了緊要隘口，却又來求救！」遂不肯發兵，使人
催督張郃出戰。郃心慌，只得定計，分兩軍去關口前山僻埋伏；分付曰：「我
詐敗，張飛必然趕來，汝等就截其歸路。」當日張郃引軍前進，正遇雷銅。戰
不數合，張郃敗走，雷銅趕來。兩軍齊出，截斷回路。張郃復回，刺雷銅於馬
下。敗軍回報張飛。飛自來與張郃挑戰。郃又詐敗，張飛不趕。郃又回戰，不
數合，又敗走。張飛知是計，收軍回寨，與魏延商議曰：「張郃用埋伏計，殺
了雷銅，又要賺吾，何不將計就計？」延問曰：「如何？」飛曰：「我明日先
引一軍前往，汝却引精兵於後，待伏兵出，汝可分兵擊之。用車十餘乘，各藏
柴草，寨住小路，放火燒之。吾乘勢擒張郃，與雷銅報讎。」魏延領計。次
日，張飛引兵前進。張郃兵又至，與張飛交鋒。戰到十合，郃又詐敗。張飛引
馬步軍趕來，郃且戰且走。引張飛過山峪口，郃將後軍為前，復紮住營，與飛
又戰。指望兩彪伏兵出，要圍困張飛；不想伏兵却被魏延精兵到，趕入峪口，
將車輛截住山路，放火燒車，山谷草木皆着，煙迷其徑，兵不得出。張飛只顧
引軍衝突，張郃大敗，死命殺開條路，走上瓦口關，收聚敗兵，堅守不出。
  張飛和魏延連日攻打關隘不下。飛見不濟事，把軍退二十里，却和魏延引
數十騎，自來兩邊哨探小路。忽見男女數人，各背小包，於山僻路攀藤附葛而
走。飛於馬上用鞭指與魏延曰：「奪瓦口關，只在這幾個百姓身上。」便喚軍
士分付：「休要驚恐他。好生喚那幾個百姓來。」軍士連忙喚到馬前。飛用好
言以安其心，問其何來。百姓告曰：「某等皆漢中居民，今欲還鄕，聽知大軍
廝殺，塞閉閬中官道；今過蒼溪，從梓潼山檜釿川入漢中，還家去。」飛曰：
「這條路取瓦口關遠近若何？」百姓曰：「從梓潼山小路，却是瓦口關背
後。」飛大喜，帶百姓入寨中，與了酒食；分付魏延：「引兵扣關攻打，我親
自引輕騎出梓潼山攻關後。」便令百姓引路，選輕騎五百，從小路而進。
  却說張郃為救軍不到，心中正悶。人報魏延在關下攻打。張郃披挂上馬，
却待下山，忽報：「關後四五路火起，不知何處兵來。」郃自領兵來迎。旗開
處，早見張飛。郃大驚，急往小路而走。馬不堪行，後面張飛追趕甚急，郃棄
馬上山，尋徑而逃，方得走脫。隨行只有十餘人，步行入南鄭，見曹洪。洪見
張郃只剩下十餘人，大怒曰：「吾敎汝休去，汝取下文狀要去；今日折盡大
兵，尚不自死，還來做甚！」喝令左右推出斬之。行軍司馬郭淮諫曰：「『三
軍易得，一將難求』。張郃雖然有罪，乃魏王所深愛者也，不可便誅。可再與
五千兵逕取葭萌關，牽動其各處之兵，漢中自安矣。如不成功，二罪俱罰。」
曹洪從之，又與兵五千，敎張郃取葭萌關。郃領命而去。
 
  却說葭萌關守將孟達、霍峻知張郃兵來。霍峻只要堅守。孟達定要迎敵，
引軍下關與張郃交鋒，大敗而回。霍峻急申文書到成都。玄德聞知，請軍師商
議。孔明聚衆將於堂上，問曰：「今葭萌關緊急，必須閬中取翼德，方可退張
郃也。」法正曰：「今翼德兵屯瓦口，鎮守閬中，亦是緊要之地，不可取回。
帳中諸將內選一人去破張郃。」孔明笑曰：「張郃乃魏之名將，非等閒可及。
除非翼德，無人可當。」忽一人厲聲而出曰：「軍師何輕視衆人耶？吾雖不
才，願斬張郃首級，獻於麾下。」衆視之，乃老將黃忠也。孔明曰：「漢升雖
勇，爭奈年老，恐非張郃對手。」忠聽了，白鬚倒豎而言曰：「某雖老，兩臂
尚開三石之弓，渾身還有千斤之力；豈不足敵張郃匹夫耶？」孔明曰：「將軍
年近七十，如何不老？」忠趨步下堂，取架上大刀，輪動如飛；壁上硬弓，連
拽折兩張。孔明曰：「將軍要去，誰為副將？」忠曰：「老將嚴顏，可同我
去。但有疎虞，先納下這白頭。」玄德大喜，卽時令嚴顏、黃忠去與張郃交
戰。趙雲諫曰：「今張郃親犯葭萌關，軍師休為兒戲。若葭萌一失，益州危
矣。何故以二老將當此大敵乎？」孔明曰：「汝以二人老邁，不能成事，吾料
漢中必於此二人手內可得。」趙雲等各各晒笑而退。
  却說黃忠、嚴顏到關上，孟達、霍峻見了，心中亦笑孔明久調度：「是這
般緊要去處，如何只敎兩個老的來！」黃忠謂嚴顏曰：「你見諸人動靜麼？他
笑我二人年老，今可建奇功，以服衆心。」嚴顏曰：「願聽將軍之令。」兩個
商議定了，黃忠引軍下關，與張郃對陣。張郃出馬，見了黃忠，笑曰：「你許
大年紀，猶不識羞，尚欲出陣耶！」忠怒曰：「豎子欺吾年老！吾手中寶刀却
不老！」遂拍馬向前與郃決戰。二馬相交，約戰二十餘合，忽然背後喊聲起：
原來是嚴顏從小路抄在張郃軍後。兩軍夾攻，張郃大敗。連夜趕去，張郃兵退
八九十里。黃忠、嚴顏收兵入寨，俱各按兵不動。曹洪聽知張郃輸了一陣，又
欲見罪。郭淮曰：「張郃被迫，必投西蜀；今可遣將助之，就如監臨，使不生
外心。」曹洪從之，卽遣夏侯惇之姪夏侯尚并降將韓玄之弟韓浩，二人引五千
兵，前來助戰。二將卽時起行，到張郃寨中，問及軍情。郃言：「老將黃忠，
甚是英雄；更有嚴顏相助，不可輕敵。」韓浩曰：「我在長沙知此老賊利害。
他和魏延獻了城池，害吾親兄，今旣相遇，必當報讎。」遂與夏侯尚引新軍離
寨前進。原來黃忠連日哨探，已知路徑。嚴顏曰：「此去有山名天蕩山：山中
乃曹操屯糧積草之地。若取得那個去處，斷其糧草，漢中可得也。」忠曰：
「將軍之言，正合吾意。可與吾如此如此。」嚴顏依計，自領一枝軍去了。
  却說黃忠聽知夏侯尚、韓浩來，遂引軍馬出營。韓浩在陣前，大罵黃忠：
「無義老賊！」拍馬挺鎗，來取黃忠。夏侯尚便出夾攻。黃忠力戰二將，各鬥
十餘合，黃忠敗走。二將趕二十餘里，奪了黃忠營寨。忠又草創一營。次日，
夏侯尚、韓浩趕來，忠又出陣，戰數合，又敗走。二將又趕二十餘里，奪了黃
忠營寨，喚張郃守後寨。郃來前寨諫曰：「黃忠連退二日，於中必有詭計。」
夏侯尚叱張郃曰：「你如此膽怯，可知屢次戰敗！今再休多言，看吾二人建
功！」張郃羞赧而退。次日，二將又戰，黃忠又敗退二十里；二將迤邐趕上。
次日，二將兵出，黃忠望風而走：連敗數陣，直退在關上。二將扣關下寨，黃
忠堅守不出。孟達暗暗發書，申報玄德，說：「黃忠連輸數陣，見今退在關
上。」玄德慌問孔明。孔明曰：「此乃老將驕兵之計也。」趙雲等不信。玄德
差劉封來關上接應黃忠。忠與封相見，問劉封曰：「小將軍來助戰何意？」封
曰：「父親得知將軍數敗，故差某來。」忠笑曰：「此老夫驕兵之計也。看今
夜一陣，可盡復諸營，奪其糧食馬匹。此是借寨與彼屯輜重耳。今夜留霍峻守
關，孟將軍可與我搬糧草奪馬匹。小將軍看我破敵。」
  是夜二更，忠引五千軍開關直下。原來夏侯尚、韓浩二將連日見關上不
出，盡皆懈怠；被黃忠破寨直入，人不及甲，馬不及鞍，二將各自逃命而走，
軍馬自相踐踏，死者無數。比及天明，連奪三寨。寨中丟下軍器鞍馬無數，盡
敎孟達搬運入關。黃忠催軍馬隨後而進。劉封曰：「軍士力困，可以暫歇。」
忠曰：「『不入虎穴，焉得虎子？』」策馬先進。士卒皆努力向前。張郃軍
兵，反被自家敗兵衝動，都屯紮不住，望後而走；盡棄了許多寨柵，直奔至漢
水傍。
  張郃尋見夏侯尚、韓浩議曰：「此天蕩山，乃糧草之所；更接米倉山，亦
屯糧之地：是漢中軍士養命之源。倘若疎失，是無漢中也。當思所以保之。」
夏侯尚曰：「米倉山有吾叔夏侯淵分兵守護，那裏正接定軍山，不必憂慮。天
蕩山有吾兄夏侯德鎮守，我等宜往投之，就保此山。」於是張郃與二將連夜投
天蕩山來，見夏侯德，具言前事。夏侯德曰：「吾此處屯十萬兵，你可引去，
復取原寨。」郃曰：「只宜堅守，不可妄動。」忽聽山前金鼓大震，人報黃忠
兵到。夏侯德大笑曰：「老賊不諳兵法，只恃勇耳！」郃曰：「黃忠有謀，非
止勇也。」德曰：「川兵遠涉而來，連日疲困，更兼深入戰境，此無謀也。」
郃曰：「亦不可輕敵。且宜堅守。」韓浩曰：「願借精兵三千擊之，當無不
克。」德遂分兵與浩下山。黃忠整兵來迎。劉封諫曰：「日已西沈矣，軍皆遠
來勞困，且宜暫息。」忠笑曰：「不然：此天賜奇功，不取是逆天也。」言
畢，鼓譟大進。韓浩引兵來戰。黃忠揮刀直取浩，只一合，斬浩於馬下。蜀兵
大喊，殺上山來。張郃、夏侯尚急引軍來迎。忽聽山後大喊，火光沖天而起，
上下通紅。夏侯德提兵來救火時，正遇老將嚴顏，手起刀落，斬夏侯德於馬
下。原來黃忠預先使嚴顏引軍埋伏於山僻去處，只等黃忠軍到，却來放火柴草
堆上，一齊點着，烈燄飛騰，照耀山峪。嚴顏旣斬夏侯德，往山後殺來。張
郃、夏侯尚前後不能相顧，只得棄天蕩山，望定軍山投奔夏侯淵去了。黃忠、
嚴顏守住天蕩山，捷音飛報成都。玄德聞之，聚衆將慶喜。法正曰：「昔曹操
降張魯，定漢中，不因此勢以圖巴、蜀，乃留夏侯淵、張郃二將屯守，而自引
大軍北還：此失計也。今張郃新敗，天蕩失守，主公若乘此時，舉大兵親往征
之，漢中可定也。旣定漢中，然後練兵積粟，觀釁伺隙，進可討賊，退可自
守。此天與之時，不可失也。」
  玄德、孔明皆深然之，遂傳令趙雲、張飛為先鋒，玄德與孔明親自引兵十
萬，擇日圖漢中；傳檄各處，嚴加隄備。時建安二十三年，秋七月吉日。玄德
大軍出葭萌關下營，召黃忠、嚴顏到寨，厚賞之。玄德曰：「人皆言將軍老
矣，惟軍師獨知將軍之能。今果立奇功。但今漢中定軍山，乃南鄭保障，糧草
積聚之所；若得定軍山，陽平一路，無足憂矣。將軍還敢取定軍山否？」黃忠
慨然應諾，便要領兵前去。孔明急止之曰：「老將軍雖然英勇，然夏侯淵非張
郃之比也。淵深通韜略，善曉兵機，曹操倚之為西涼藩蔽；先曾屯兵長安，拒
馬孟起；今又屯兵漢中。操不託他人，而獨託淵者，以淵有將才也。今將軍雖
勝張郃，未卜能勝夏侯淵。吾欲酌量着一人去荊州，替回關將軍來，方可敵
之。」忠奮然答曰：「昔廉頗②年八十，尚食斗米、肉十斤，諸侯畏其勇，不
敢侵犯趙界，何況黃忠未及七十乎？軍師言吾老，吾今並不用副將，只將本部
兵三千人去，立斬夏侯淵首級，納於麾下。」孔明再三不容。黃忠只是要去。
孔明曰：「旣將軍要去，吾使一人為監軍同去，若何？」正是：請將須行激將
法，少年不若老年人。未知其人是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  託大－－因自信過強而驕傲自大、不在乎的意思。
 
②  廉頗－－戰國時趙國的大將。
第七十一回  占對山黃忠逸待勞  據漢水趙雲寡勝衆
  却說孔明分付黃忠：「你旣要去，吾敎法正助你。凡事計議而行。吾隨後
撥人馬來接應。」黃忠應允，和法正領本部兵去了。孔明告玄德曰：「此老將
不着言語激他，雖去不能成功。他今旣去，須撥人馬前去接應。」乃喚趙雲：
「將一枝人馬，從小路出奇兵接應黃忠：若忠勝，不必出戰；倘忠有失，卽去
救應。」又遣劉封、孟達：「領三千兵於山中險要去處，多立旌旗，以壯我兵
之聲勢，令敵人驚疑。」三人各自領兵去了。又差人往下辦，授計與馬超，令
他如此而行。又差嚴顏往巴西閬中守隘，替張飛、魏延來同取漢中。
 
  却說張郃與夏侯尚來見夏侯淵，說：「天蕩山已失，折了夏侯德、韓浩。
今聞劉備親自領兵來取漢中，可速奏魏王，早發精兵猛將，前來策應。」夏侯
淵便差人報知曹洪。洪星夜前到許昌，稟知曹操。操大驚，急聚文武，商議發
兵救漢中。長史劉曄進曰：「漢中若失，中原震動。大王休辭勞苦，必須親自
征討。」操自悔曰：「恨當時不用卿言，以致如此！」忙傳令旨，起兵四十萬
親征。時建安二十三年秋七月也。曹操兵分三路而進：前部先鋒夏侯惇，操自
領中軍，使曹休押後，三軍陸續起行。操騎白馬金鞍，玉帶錦衣。武士手執大
紅羅銷金傘蓋。左右金瓜銀鉞，鐙棒戈矛，打日月龍鳳旌旗。護駕龍虎官軍二
萬五千，分為五隊：每隊五千，按靑、黃、赤、白、黑五色，旗旛甲馬，並依
本色：光輝燦爛，極其雄壯。
  兵出潼關，操在馬上望見一簇林木，極其茂盛，問近侍曰：「此何處
也？」答曰：「此名藍田。林木之間，乃蔡邕莊也。今邕女蔡琰，與其夫董紀
居此。」原來操素與蔡邕相善。先時其女蔡琰，乃衞道玠之妻；後被北方擄
去，於北地生二子，作《胡笳十八拍》，流入中原。操深憐之，使人持千金入
北方贖之。左賢王懼操之勢，送蔡琰還漢。操乃以琰配與董紀為妻。當日到莊
前，因想起蔡邕之事，令軍馬先行，操引近侍百餘騎，到莊門下馬。時董紀出
仕於外，止有蔡琰在家，琰聞操至，忙出迎接。操至堂，琰起居畢，侍立於
側。操偶見壁間懸一碑文圖軸，起身觀之。問於蔡琰，琰答曰：「此乃曹娥之
碑也：昔和帝時，上虞有一巫者，名曹旴，能娑婆樂神；五月五日，醉舞舟
中，墮江而死。其女年十四歲，遶江啼哭七晝夜，跳入波中；後五日，負父之
屍浮於江面；里人葬之江邊。上虞令度尚奏聞朝廷，表為孝女。度尚令邯鄲淳
作文鐫碑以記其事。時邯鄲淳年方十三歲，文不加點，一揮而就，立石墓側，
時人奇之。妾父蔡邕聞而往觀，時日已暮，乃於暗中以手摸碑文而讀之，索筆
大書八字於其背。後人鐫石，并鐫此八字。」操讀八字云：「黃絹幼婦，外孫
虀臼。」操問琰曰：「汝解此意否？」琰曰：「雖先人遺筆，妾實不解其
意。」操回顧衆謀士曰：「汝等解否？」衆皆不能答。於內一人出曰：「某已
解其意。」操視之，乃主簿楊修也。操曰：「卿且勿言，容吾思之。」遂辭了
蔡琰，引衆出莊。上馬行三里，忽省悟，笑謂修曰：「卿試言之。」修曰：
「此隱語耳。『黃絹』乃顏色之絲也：色傍加絲，是『絕』字。『幼婦』者，
少女也：女傍少字，是『妙』字。『外孫』乃女之子也：女傍子字，是『好』
字。『虀臼』乃受五辛之器也：受傍辛字，『辤』字。總而言之，是『絕妙好
辤』四字。」操大驚曰：「正合孤意！」衆皆歎羡楊修才識之敏。
  不一日，軍至南鄭。曹洪接着，備言張郃之事。操曰：「非郃之罪：勝負
乃兵家常事耳。」洪曰：「目今劉備使黃忠攻打定軍山，夏侯淵知大王兵至，
固守未曾出戰。」操曰：「若不出戰，是示懦也。」便差人持節到定軍山，敎
夏侯淵進兵。劉瞱諫曰：「淵性太剛，恐中奸計。」操乃作手書與之。使命持
節到淵營，淵接入。使者出書，淵拆視之。略曰：
    凡為將者，當以剛柔相濟，不可徒恃其勇。若但任勇，則是一夫之敵
耳。吾今屯大軍於南鄭，欲觀卿之『妙才』，勿辱二字可也。
夏侯淵覽畢大喜，打發使命回訖，乃與張郃商議曰：「今魏王率大兵屯於南
鄭，以討劉備。吾與汝久守此地，豈能建立功業？來日吾出戰，務要生擒黃
忠。」張郃曰：「黃忠謀勇兼備，況有法正相助，不可輕敵。此間山路險峻，
只宜堅守。」淵曰：「若他人建了功勞，吾與汝有何面目見魏王耶？汝只守
山，吾去出戰。」遂下令曰：「誰敢出哨誘敵？」夏侯尚曰：「吾願往。」淵
曰：「汝去出哨，與黃忠交戰，只宜輸，不宜贏。吾有妙計，如此如此。」尚
受令，引三千軍離定軍山大寨前行。
  却說黃忠與法正引兵屯於定軍山口，累次挑戰，夏侯淵堅守不出；欲要進
攻，又恐山路危險，難以料敵，只得據守。是日，忽報山上曹兵下來搦戰。黃
忠恰待引軍出迎，牙將陳式曰：「將軍休動，某願當之。」忠大喜，遂令陳式
引軍一千，出山口列陣。夏侯尚兵至，遂與交鋒。不數合，尚詐敗而走。式趕
去，行到半路，被兩山上擂木礮石，打將下來，不能前進。正欲回時，背後夏
侯淵引兵突出，陳式不能抵當，被夏侯淵生擒回寨。部卒多降。有敗軍逃得性
命，回報黃忠，說陳式被擒。忠慌與法正商議，正曰：「淵為人輕躁，恃勇少
謀。可激勸士卒，拔寨前進，步步為營，誘淵來戰而擒之：此乃『反客為主』
之法。」忠用其謀，將應有之物，盡賞三軍，歡聲滿谷，願効死戰。黃忠卽日
拔寨而進．步步為營；每營住數日，又進。淵聞知，欲出戰。張郃曰：「此乃
『反客為主』之計，不可出戰，戰則有失。」淵不從，令夏侯尚引數千兵出
戰，直到黃忠寨前。忠上馬提刀出迎，與夏侯尚交馬，只一合，生擒夏侯尚歸
寨。餘皆敗走，回報夏侯淵。淵急使人到黃忠寨，言願將陳式來換夏侯尚。忠
約定來日陣前相換。次日，兩軍皆到山谷闊處，布成陣勢。黃忠、夏侯淵各立
馬於本陣門旗之下。黃忠帶着夏侯尚，夏侯淵帶着陳式，各不與袍鎧，只穿蔽
體薄衣。一聲鼓響，陳式、夏侯尚各望本陣奔回。夏侯尚比及到陣門時，被黃
忠一箭，射中後心。尚帶箭而回。淵大怒，驟馬逕取黃忠。忠正要激淵廝殺。
兩將交馬，戰到二十餘合，曹營內忽然鳴金收兵。淵慌撥馬而回，被忠乘勢殺
了一陣。淵回陣問押陣官：「為何鳴金？」答曰：「某見山凹中有蜀兵旗旛數
處，恐是伏兵，故急招將軍回。」淵信其說，遂堅守不出。
  黃忠逼到定軍山下，與法正商議。正以手指曰：「定軍山西，巍然有一座
高山，四下皆是險道。此山上足可下視定軍山之虛實。將軍若取得此山，定軍
山只在掌中也。」忠仰見山頭稍平，山上有些少人馬。是夜二更，忠引軍士鳴
金擊鼓，直殺上山頂。此山有夏侯淵部將杜襲守把，止有數百餘人。當時見黃
忠大隊擁上，只得棄山而走。忠得了山頂，正與定軍山相對。法正曰：「將軍
可守在半山，某居山頂。待夏侯淵兵至，吾舉白旗為號，將軍却按兵勿動；待
他倦怠無備，吾却舉起紅旗，將軍便下山擊之；以逸待勞，必當取勝。」忠大
喜，從其計。
  却說杜襲引軍逃回，見夏侯淵，說黃忠奪了對山。淵大怒曰：「黃忠占了
對山，不容我不出戰。」張郃諫曰：「此乃法正之謀也。將軍不可出戰，只宜
堅守。」淵曰：「占了吾對山，觀吾虛實，如何不出戰？」郃苦諫不聽。淵分
軍圍住對山，大罵挑戰。法正在山上舉起白旗；任從夏侯淵百般辱罵，黃忠只
不出戰。午時以後，法正見曹兵倦怠，銳氣已墮，多下馬坐息，乃將紅旗招
展。鼓角齊鳴，喊聲大震。黃忠一馬當先，馳下山來，猶如天崩地塌之勢。夏
侯淵措手不及，被黃忠趕到麾蓋之下，大喝一聲，猶如雷吼。淵未及相迎，黃
忠寶刀已落，連頭帶肩，砍為兩段。後人有詩讚黃忠曰：
    蒼頭臨大敵，皓首逞神威。力趁雕弓發，風迎雪刃揮。雄聲如虎吼，
駿馬似龍飛。獻馘功勳重，開疆展帝畿。
  黃忠斬了夏侯淵，曹兵大潰，各自逃生。黃忠乘勢去奪定軍山，張郃領兵
來迎。忠與陳式兩人夾攻，混殺一陣，張郃敗走。忽然山傍閃出一彪人馬，當
住去路；為首一員大將，大叫：「常山趙子龍在此！」張郃大驚，引敗軍奪路
望定軍山而走。只見前面一枝兵來迎，乃杜襲也。襲曰：「今定軍山已被劉
封、孟達奪了。」郃大驚，遂與杜襲引敗兵到漢水紮營；一面令人飛報曹操。
操聞淵死，放聲大哭，方悟管輅所言：「三八縱橫」，乃建安二十四年也：
「黃猪遇虎」，乃歲在己亥正月也；「定軍之南」，乃定軍山之南也；「傷折
一股」，乃淵與操有兄弟之親情也。操令人尋管輅時，不知何處去了。操深恨
黃忠，遂親統大軍，來定軍山與夏侯淵報讎，令徐晃作先鋒。行到漢水，張
郃、杜襲接着曹操。二將曰：「今定軍山已失，可將米倉山糧草移於北山寨中
屯積，然後進兵。」曹操依允。
 
  却說黃忠斬了夏侯淵首級，來葭萌關上見玄德獻功。玄德大喜，加忠為征
西大將軍，設宴慶賀。忽牙將張著來報說：「曹操自領大軍二十萬，來與夏侯
淵報讎。目今張郃在米倉山搬運糧草，移於漢水北山脚下。」孔明曰：「今操
引大兵至此，恐糧草不敷，故勒兵不進；若得一人深入其境，燒其糧草，奪其
輜重，則操之銳氣挫矣。」黃忠曰：「老夫願當此任。」孔明曰：「操非夏侯
淵之比，不可輕敵。」玄德曰：「夏侯淵雖是總帥，乃一勇夫耳，安及張郃？
若斬得張郃，勝斬夏侯淵十倍也。」忠奮然曰：「吾願往斬之。」孔明曰：
「你可與趙子龍同領一枝兵去；凡事計議而行，看誰立功。」忠應允便行。孔
明就令張著為副將同去。雲謂忠曰：「今操引二十萬衆，分屯十營，將軍在主
公前要去奪糧，非小可之事。將軍當用何策？」忠曰：「看我先去，如何？」
雲曰：「等我先去。」忠曰：「我是主將，你是副將，如何爭先？」雲曰：
「我與你都一般為主公出力，何必計較？我二人拈鬮，拈着的先去。」忠依
允。當時黃忠拈着先去。雲曰：「旣將軍先去，某當相助。可約定時刻。如將
軍依時而還，某按兵不動；若將軍過時而不還，某卽引軍來接應。」忠曰：
「公言是也。」於是二人約定午時為期。雲回本寨，謂部將張翼曰：「黃漢升
約定明日去奪糧草，若午時不回，我當往助。吾營前臨漢水，地勢危險；我若
去時，汝可謹守寨柵，不可輕動。」張翼應諾。
  却說黃忠回到寨中，謂副將張著曰：「我斬了夏侯淵，張郃喪膽；吾明日
領命去劫糧草，只留五百軍守營。你可助吾。今夜三更，盡皆飽食；四更離
營，殺到北山脚下，先捉張郃，後劫糧草。」張著依令。當夜黃忠領人馬在
前，張著在後，偷過漢水，直到北山之下。東方日出，見糧積如山。有些少軍
士看守，見蜀兵到，盡棄而走。黃忠敎馬軍一齊下馬，取柴堆於米糧之上。正
欲放火，張郃兵到，與忠混戰一處。曹操聞知，急令徐晃接應。晃領兵前進，
將黃忠困於垓心。張著引三百軍走脫，正要回寨，忽有一枝兵撞出，攔住去
路；為首大將，乃是文聘；後面曹兵又至，把張著圍住。
  却說趙雲在營中，看看等到午時，不見忠回，急忙披挂上馬，引三千軍向
前接應；臨行，謂張翼曰：「汝可堅守營寨。兩壁廂多設弓弩，以為準備。」
翼連聲應諾。雲挺鎗驟馬直殺往前去。迎頭一將攔路：乃文聘部將慕容烈也，
拍馬舞刀來迎趙雲；被雲手起一鎗刺死。曹兵敗走。雲直殺入重圍，又一枝兵
截住；為首乃魏將焦炳。雲喝問曰：「蜀兵何在？」炳曰：「已殺盡矣！」雲
大怒，驟馬一鎗，又刺死焦炳。殺散餘兵，直至北山之下，見張郃、徐晃兩人
圍住黃忠，軍士被困多時。雲大喊一聲，挺鎗驟馬，殺入重圍；左衝右突，如
入無人之境。那鎗渾身上下，若舞梨花；遍體紛紛，如飄瑞雪。張郃、徐晃心
驚膽戰，不敢迎敵。雲救出黃忠，且戰且走；所到之處，無人敢阻。操於高處
望見，驚問衆將曰：「此將何人也？」有識者告曰：「此乃常山趙子龍也。」
操曰：「昔日當陽長坂英雄尚在！」急傳令曰：「所到之處，不許輕敵。」趙
雲救了黃忠，殺透重圍，有軍士指曰：「東南上圍的，必是副將張著。」雲不
回本寨，遂望東南殺來。所到之處，但見「常山趙雲」四字旗號，曾在當陽長
坂知其勇者，互相傳說，盡皆逃竄。雲又救了張著。
  曹操見雲東衝西突，所向無前，莫敢迎敵，救了黃忠，又救了張著；奮然
大怒，自領左右將士來趕趙雲。雲已殺回本寨。部將張翼接着，望見後面塵
起，知是曹兵追來，卽謂雲曰：「追兵漸近，可令軍士閉上寨門，上敵樓防
護。」雲喝曰：「休閉寨門！汝豈不知吾昔在當陽長坂時，單鎗匹馬，覷曹兵
八十三萬如草芥！今有軍有將，又何懼哉！」遂撥弓弩手於寨外壕中埋伏；將
營內旗鎗，盡皆倒偃；金鼓不鳴。雲匹馬單鎗，立於營門之外。
  却說張郃、徐晃領兵追至蜀寨，天色已暮；見寨中偃旗息鼓，又見趙雲匹
馬單鎗，立於營外，寨門大開，二將不敢前進。正疑之間，曹操親到，急催督
衆軍向前。衆軍聽令，大喊一聲，殺奔營前；見趙雲全然不動，曹兵翻身就
回。趙雲把鎗一招，壕中弓弩齊發。時天色昏黑，正不知蜀兵多少。操先撥回
馬走。只聽得後面喊聲大震，鼓角齊鳴，蜀兵趕來。曹兵自相踐踏；擁到漢水
河邊，落水死者，不知其數。趙雲、黃忠、張著各引兵一枝，追殺甚急。操正
奔走間，忽劉封、孟達率二枝兵，從米倉山路殺來，放火燒糧草。操棄了北山
糧草，忙回南鄭。徐晃、張郃紮脚不住，亦棄本寨而走。趙雲占了曹寨，黃忠
奪了糧草、漢水，所得軍器無數，大獲勝捷，差人去報玄德。玄德遂同孔明前
至漢水，問趙雲的部卒曰：「子龍如何廝殺？」軍士將子龍救黃忠、拒漢水之
事，細述一遍。玄德大喜，看了山前山後險峻之路，欣然謂孔明曰：「子龍一
身都是膽也！」後人有詩讚曰：
    昔日戰長坂，威風猶未減。突陣顯英雄，被圍施勇敢。鬼哭與神號，
天驚并地慘：常山趙子龍，一身都是膽！
於是玄德號子龍為虎威將軍，大勞將士，歡宴至晚。
  忽報曹操復遣大軍從斜谷小路而進，來取漢水。玄德笑曰：「操此來無能
為也。我料必得漢水矣。」乃率兵於漢水之西以迎之。曹操命徐晃為先鋒，前
來決戰。帳前一人出曰：「某深知地理，願助徐將軍同去破蜀。」操視之，乃
巴西宕渠人也：姓王，名平，字子均；見充牙門將軍。操大喜，遂命王平為副
先鋒，相助徐晃。操屯兵於定軍山北。徐晃、王平引軍至漢水，晃令前軍渡水
列陣。平曰：「軍若渡水，倘要急退，如之奈何？」晃曰：「昔韓信背水為
陣，所謂『致之死地而後生』也。」平曰：「不然：昔者韓信料敵人無謀而用
此計。今將軍能料趙雲、黃忠之意否？」晃曰：「汝可引步軍拒敵，看我引馬
軍破之。」遂令搭起浮橋，隨卽過河來戰蜀兵。正是：魏人妄意宗韓信，蜀相
那知是子房。未知勝負如何，且看下文分解。
第七十二回  諸葛亮智取漢中  曹阿瞞兵退斜谷
  却說徐晃引軍渡漢水，王平苦諫不聽，渡過漢水紮營。黃忠、趙雲告玄德
曰：「某等各引本部兵去迎曹兵。」玄德應允。二人引兵而行。忠謂雲曰：
「今徐晃恃勇而來，且休與敵；待日暮兵疲，你我分兵兩路擊之可也。」雲然
之，各引一軍據住寨柵。徐晃引兵從辰時搦戰，直至申時，蜀兵不動。晃盡敎
弓弩手向前，望蜀營射去。黃忠謂趙雲曰：「徐晃令弓弩射者，其軍必將退
也；可乘時擊之。」言未已，忽報曹兵後隊果然退動。於是蜀營鼓聲大震：黃
忠領兵左出，趙雲領兵右出。兩下夾攻，徐晃大敗。軍士逼入漢水，死者無
數。晃死戰得脫，回營責王平曰：「汝見吾軍勢將危，如何不救？」平曰：
「我若來救，此寨亦不能保。我曾諫公休去，公不肯聽，以致此敗。」晃大
怒，欲殺王平。平當夜引本部軍就營中放起火來，曹兵大亂，徐晃棄營而走。
王平渡漢水來投趙雲，雲引見玄德。王平盡言漢水地理。玄德大喜曰：「孤得
王子均，取漢中無疑矣。」遂命王平為偏將軍，領鄕導使。
  却說徐晃逃回見操，說王平反去降劉備矣。操大怒，親統大軍來奪漢水寨
柵。趙雲恐孤軍難立，遂退於漢水之西。兩軍隔水相拒。玄德與孔明來觀形
勢。孔明見漢水上流頭，有一帶土山，可伏千餘人；乃回到營中，喚趙雲分
付：「汝可引五百人，皆帶鼓角，伏於土山之下；或半夜，或黃昏，只聽我營
中礮響：礮響一番，擂鼓一番－－只不要出戰。」子龍受計去了。孔明却在高
山上暗窺。次日，曹兵到來搦戰，蜀營中一人不出，弓弩亦都不發。曹兵自
回。當夜更深，孔明見曹營燈火方息，軍士歇定，遂放號礮。子龍聽得，令鼓
角齊鳴。曹兵驚慌，只疑劫寨。及至出營，不見一軍。方纔回營欲歇，號礮又
響，鼓角又鳴，吶喊震地，山谷應聲。曹兵徹夜不安。一連三夜，如此驚疑，
操心怯，拔寨退三十里，就空闊處紮營。孔明笑曰：「曹操雖知兵法，不知詭
計。」遂請玄德親渡漢水，背水結營。玄德問計，孔明曰：「可如此如此。」
  曹操見玄德背水下寨，心中疑惑，使人來下戰書。孔明批來日決戰。次
日，兩軍會於中路五界山前，列成陣勢。操出馬立於門旗下，兩行布列龍鳳旌
旗，擂鼓三通，喚玄德答話。玄德引劉封、孟達并川中諸將而出。操揚鞭大罵
曰：「劉備：忘恩失義、反叛朝廷之賊！」玄德曰：「吾乃大漢宗親，奉詔討
賊。汝上弒母后，自立為王，僭用天子鑾輿，非反而何？」操怒，命徐晃出馬
來戰。劉封出迎。交戰之時，玄德先走入陣。封敵晃不住，撥馬便走。操下
令：「捉得劉備，便為西川之主。」大軍齊吶喊殺過陣來。蜀兵望漢水而逃，
盡棄營寨；馬匹軍器，丟滿道上。曹軍皆爭取。操急鳴金收軍。衆將曰：「某
等正待捉劉備，大王何故收軍？」操曰：「吾見蜀兵背漢水安營：其可疑一
也；多棄馬匹軍器：其可疑二也。可急退軍，休取衣物。」遂下令曰：「妄取
一物者立斬。火速退兵。」曹兵方回頭時，孔明號旗舉起：玄德中軍領兵便
出，黃忠左邊殺來，趙雲右邊殺來。曹兵大潰而逃。孔明連夜追趕。操傳令軍
回南鄭。只見五路火起：原來魏延、張飛得嚴顏代守閬中，分兵殺來，先得了
南鄭。操心驚，望陽平關而走。玄德大兵追至南鄭褒州。安民已畢，玄德問孔
明曰：「曹操此來，何敗之速也？」孔明曰：「操平生為人多疑，雖能用兵，
疑則多敗。吾以疑兵勝之。」玄德曰：「今操退守陽平關，其勢已孤，先生將
何策以退之？」孔明曰：「亮已算定了。」便差張飛、魏延分兵兩路去截曹操
糧道，令黃忠、趙雲分兵兩路去放火燒山。四路軍將，各引鄕導官軍去了。
 
  却說曹操退守陽平關，令軍哨探。回報曰：「今蜀兵將遠近小路，盡皆塞
斷；砍柴去處，盡放火燒絕；不知兵在何處。」操正疑惑間，又報張飛、魏延
分兵劫糧。操問曰：「誰敢敵張飛？」許褚曰：「某願往！」操令許褚引一千
精兵，去陽平關路上護接糧草。解糧官接着，喜曰：「若非將軍到此，糧不得
到陽平矣。」遂將車上的酒肉，獻與許褚。褚痛飲，不覺大醉，便乘酒興，催
糧車行。解糧官曰：「日已暮矣，前褒州之地，山勢險惡，未可過去。」褚
曰：「吾有萬夫之勇，豈懼他人哉！今夜乘着月色，正好使糧車行走。」許褚
當先，橫刀縱馬，引軍前進。二更已後，往褒州路上而來。行至半路，忽山凹
裏鼓角震天，一枝軍當住。為首大將，乃張飛也：挺矛縱馬，直取許褚。褚舞
刀來迎，却因酒醉，敵不住張飛；戰不數合，被飛一矛刺中肩膀，翻身落馬；
軍士急忙救起，退後便走。張飛盡奪糧草車輛而回。
  却說衆將保着許褚，回見曹操。操令醫士療治金瘡，一面親自提兵來與蜀
兵決戰。玄德引軍出迎。兩陣對圓，玄德令劉封出馬。操罵曰：「賣履小兒：
常使假子拒敵！吾若喚黃鬚兒來，汝假子為肉泥矣！」劉封大怒，挺鎗驟馬，
逕取曹操。操令徐晃來迎，封詐敗而走。操引兵追趕，蜀兵營中，四下礮響，
鼓角齊鳴。操恐有伏兵，急敎退軍。曹兵自相踐踏，死者極多。奔回陽平關，
方纔歇定，蜀兵趕到城下，東門放火，西門吶喊；南門放火，北門擂鼓。操大
懼，棄關而走。蜀兵從後追襲。操正走之間，前面張飛引一枝兵截住，趙雲引
一枝兵從背後殺來，黃忠又引兵從褒州殺來。操大敗。諸將保護曹操，奪路而
走。方逃至斜谷界口，前面塵頭忽起，一枝兵到。操曰：「此軍若是伏兵，吾
休矣！」及兵將近，乃操次子曹彰也。
  彰字子文，少善騎射；膂力過人，能手格猛獸。操嘗戒之曰：「汝不讀書
而好弓馬，此匹夫之勇，何足貴乎？」彰曰：「大丈夫當學衞靑、霍去病①，立
功沙漠，長驅數十萬衆，縱橫天下；何能作博士耶？」操嘗問諸子之志。彰
曰：「好為將。」操問：「為將何如？」彰曰：「披堅執銳，臨難不顧，身先
士卒；賞必行，罰必信。」操大笑。建安二十三年，代郡烏桓反，操令彰引兵
五萬討之；臨行戒之曰：「『居家為父子，受事為君臣』。法不徇情，爾宜深
戒。」彰到代北，身先戰陣，直殺至桑乾，北方皆平；因聞操在陽平敗陣，故
來助戰。操見彰至，大喜曰：「我黃鬚兒來，破劉備必矣！」遂勒兵復回，於
斜谷界口安營。有人報玄德，言曹彰到。玄德問曰：「誰敢去戰曹彰？」劉封
曰：「某願往。」孟達又說要去。玄德曰：「汝二人同去，看誰成功。」各引
兵五千來迎：劉封在先，孟達在後。曹彰出馬與封交戰，只三合，封大敗而
回。孟達引兵前進，方欲交鋒，只見曹兵大亂。原來馬超、吳蘭兩軍殺來，曹
兵驚動。孟達引兵夾攻。馬超士卒，蓄銳日久，到此耀武揚威，勢不可當。曹
兵敗走。曹彰正遇吳蘭，兩個交鋒，不數合，曹彰一戟刺吳蘭於馬下。三軍混
戰。操收兵於斜谷界口紮住。
  操屯兵日久，欲要進兵，又被馬超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵恥笑：心
中猶豫不決。適庖官進雞湯。操見碗中有雞肋，因而有感於懷。正沈吟間，夏
侯惇入帳，稟請夜間口號。操隨口曰：「雞肋！雞肋！」惇傳令衆官，都稱
「雞肋」。行軍主簿楊修，見傳「雞肋」二字，便敎隨行軍士，各收拾行裝，
準備歸程。有人報知夏侯惇。惇大驚，遂請楊修至帳中問曰：「公何收拾行
裝？」修曰：「以今夜號令，便知魏王不日將退兵歸也：雞肋者，食之無肉，
棄之有味。今進不能勝，退恐人笑，在此無益，不如早歸：來日魏王必班師
矣。故先收拾行裝，免得臨行慌亂。」夏侯惇曰：「公眞知魏王肺腑也！」遂
亦收拾行裝。於是寨中諸將，無不準備歸計。當夜曹操心亂，不能穩睡，遂手
提鋼斧，遶寨私行。只見夏侯惇寨內軍士，各準備行裝。操大驚，急回帳召惇
問其故。惇曰：「主簿楊德祖，先知大王欲歸之意。」操喚楊修問之，修以雞
肋之意對。操大怒曰：「汝怎敢造言，亂我軍心！」喝刀斧手推出斬之，將首
級號令於轅門外。
  原來楊修為人恃才放曠，數犯曹操之忌：操嘗造花園一所；造成，操往觀
之，不置褒貶，只取筆於門上書一「活」字而去。人皆不曉其意。修曰：
「『門』內添『活』字，乃『闊』字也。丞相嫌園門闊耳。」於是再築牆圍。
改造停當，又請操觀之。操大喜，問曰：「誰知吾意？」左右曰：「楊修
也。」操雖稱美，心甚忌之。又一日，塞北送酥一盒至。操自寫「一合酥」三
字於盒上，置之案頭。修入見之，竟取匙與衆分食訖。操問其故，修答曰：
「盒上明書『一人一口酥』，豈敢違丞相之命乎？」操雖喜笑，而心惡之。操
恐人暗中謀害己身，常分付左右：「吾夢中好殺人；凡吾睡着，汝等切勿近
前。」一日，晝寢帳中，落被於地。一近侍慌取覆蓋。操躍起拔劍斬之，復上
牀睡；半晌而起，佯驚問：「何人殺吾近侍？」衆以實對。操痛哭，命厚葬
之。人皆以為操果夢中殺人；惟修知其意，臨葬時指而歎曰：「丞相非在夢
中，君乃在夢中耳！」操聞而愈惡之。操第三子曹植，愛修之才，常邀修談
論，終夜不息。操與衆商議，欲立植為世子。曹丕知之，密請朝歌長吳質入內
府商議；因恐有人知覺，乃用大簏藏吳質於中，只說是絹疋在內，載入府中。
修知其事，逕來告操。操令人於丕府門伺察之。丕慌告吳質，質曰：「無憂
也：明日用大簏裝絹再入以惑之。」丕如其言，以大簏載絹入。使者搜看簏
中，果絹也，回報曹操。操因疑修譖害曹丕，愈惡之。操欲試曹丕、曹植之才
幹。一日，令各出鄴城門；却密使人分付門吏，令勿放出。曹丕先至。門吏阻
之，丕只得退回。植聞知，問於修。修曰：「君奉王命而出，如有阻當者，竟
斬之可也。」植然其言。及至門，門吏阻住。植叱曰：「吾奉王命，誰敢阻
當！」立斬之。於是曹操以植為能。後有人告操曰：「此乃楊修之所敎也。」
操大怒，因此亦不喜植。修又嘗為曹植作答敎十餘條，但操有問，植卽依條答
之。操每以軍國之事問植，植對答如流。操心中甚疑。後曹丕暗買植左右，偷
答敎來告操。操見了大怒曰：「匹夫安敢欺我耶！」此時已有殺修之心：今乃
借惑亂軍心之罪殺之。修死年三十四歲。後人有詩曰：
    聰明楊德祖，世代繼簪纓。筆下龍蛇走，胸中錦繡成。開談驚四座，
捷對冠羣英。身死因才悞，非關欲退兵。
  曹操旣殺楊修，佯怒夏侯惇，亦欲斬之。衆官告免。操乃叱退夏侯惇，下
令來日進兵。次日，兵出斜谷界口，前面一軍相迎，為首大將乃魏延也。操招
魏延歸降，延大罵。操令龐德出戰。二將正鬥間，曹寨內火起。人報馬超劫了
中後二寨。操拔劍在手曰：「諸將退後者斬！」衆將努力向前。魏延詐敗而
走，操方麾軍回戰馬超，自立馬於高阜處，看兩軍爭戰。忽一彪軍撞至面前，
大叫：「魏延在此！」拈弓搭箭，射中曹操。操翻身落馬。延棄弓綽刀，驟馬
上山坡來殺曹操。刺斜裏閃出一將，大叫：「休傷吾主！」視之，乃龐德也。
德奮力向前，戰退魏延，保操前行。馬超已退。操帶傷歸寨：原來被魏延射中
人中，折却門牙兩個，急令醫士調治。方憶楊修之言，隨將修屍收回厚葬，就
令班師；却敎龐德斷後。操臥於氈車之中，左右虎賁軍護衞而行。忽報斜谷山
上兩邊火起，伏兵趕來。曹兵人人驚恐。正是：依稀昔日潼關厄，彷彿當年赤
壁危。未知曹操性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①   衞靑、霍去病－－西漢時兩個有名的將軍，都曾攻打過匈奴。
第七十三回  玄德進位漢中王  雲長攻拔襄陽郡
  却說曹操退兵至斜谷，孔明料他必棄漢中而走，故差馬超等諸將，分兵十
數路，不時攻劫。因此操不能久住；又被魏延射了一箭，急急班師。三軍銳氣
墮盡。前隊纔行，兩下火起，乃是馬超伏兵追趕。曹兵人人喪膽。操令軍士急
行，曉夜奔走無停；直至京兆，方始安心。
 
  且說玄德命劉封、孟達、王平等，攻取上庸諸郡。申耽等聞操已棄漢中而
走，遂皆投降。玄德安民已定，大賞三軍，人心大悅。於是衆將皆有推尊玄德
為帝之心；未敢逕啟，却來稟告諸葛軍師。孔明曰：「吾意已有定奪了。」隨
引法正等入見玄德曰：「今曹操專權，百姓無主；主公仁義著於天下，今已撫
有兩川之地，可以應天順人，卽皇帝位，名正言順，以討國賊。事不宜遲，便
請擇吉。」玄德大驚曰：「軍師之言差矣：劉備雖然漢之宗室，乃臣子也；若
為此事，是反漢矣。」孔明曰：「非也：方今天下分崩，英雄並起，各霸一
方，四海才德之士，捨死亡生而事其上者，皆欲攀龍附鳳，建立功名也。今主
公避嫌守義，恐失衆人之望。願主公熟思之。」玄德曰：「要吾僭居尊位，吾
必不敢。可再商議長策。」諸將齊言曰：「主公若只推却，衆心解矣。」孔明
曰：「主公平生以義為本，未肯便稱尊號。今有荊襄、兩川之地，可暫為漢中
王。」玄德曰：「汝等雖欲尊吾為王，不得天子明詔，是僭也。」孔明曰：
「今宜從權，不可拘執常理。」張飛大叫曰：「異姓之人，皆欲為君，何況哥
哥乃漢朝宗派！莫說漢中王，就稱皇帝，有何不可！」玄德叱曰：「汝勿多
言！」孔明曰：「主公宜從權變，先進位漢中王，然後表奏天子，未為遲
也。」
  玄德再三推遲不過，只得依允。建安二十四年秋七月，築壇於沔陽，方圓
九里，分布五方，各設旌旗儀仗。羣臣皆依次序排列。許靖、法正請玄德登
壇，進冠冕璽綬訖，面南而坐，受文武官員拜賀為漢中王。子劉禪，立為王世
子。封許靖為太傅，法正為尚書令。諸葛亮為軍師，總理軍國重事。封關羽、
張飛、趙雲、馬超、黃忠為五虎大將；魏延為漢中太守。其餘各擬功勳定爵。
  玄德旣為漢中王，遂修表一道，差人齎赴許都。表曰：
    備以具臣之才，荷上將之任，總督三軍，奉辭於外；不能掃除寇難，
靖匡王室，久使陛下聖敎陵遲，六合之內，否而未泰：惟憂反側，疢如疾首。
    曩者，董卓偽為亂階。自是之後，羣凶縱橫，殘剝海內。賴陛下聖德
威臨，人臣同應，或忠義奮討，或上天降罰，暴逆並殪，以漸冰消。惟獨曹操
久未梟除，侵擅國權，恣心極亂。臣昔與車騎將軍董承圖謀討操，機事不密，
承見陷害。臣播越失據，忠義不果，遂得使操窮凶極逆；主后戮殺，皇子鴆
害。雖糾合同盟，念在奮力；懦弱不武，歷年未效。常恐殞越，辜負國恩；寤
寐永歎，夕惕若厲。
    今臣羣僚以為：在昔《虞書》，敦敍九族，庶明勵翼；帝王相傳，此
道不廢。周監二代，並建諸姬，實賴晉、鄭夾輔之力。高祖龍興，尊王子弟，
大啟九國，卒斬諸呂，以安大宗。今操惡直醜正，實繁有徒，包藏禍心，篡盜
已顯；旣宗室微弱，帝族無位，斟酌古式，依假權宜：上臣為大司馬漢中王。
    臣伏自三省：受國厚恩，荷任一方，陳力未效，所獲已過，不宜復忝
高位，以重罪謗。羣僚見逼，迫臣以義。臣退惟寇賊不梟，國難未已；宗廟傾
危，社稷將墜：誠臣憂心碎首之日。若應權通變，以寧靜聖朝，雖赴水火，所
不得辭：輒順衆議，拜受印璽，以崇國威。
    仰惟爵號，位高寵厚；俯思報効，憂深責重：驚怖惕息，始臨於谷，
敢不盡力輸誠，獎勵六師，率齊羣義，應天順時，以寧社稷：謹拜表以聞。
  表到許都，曹操在鄴郡聞知玄德自立漢中王，大怒曰：「織蓆小兒，安敢
如此！吾誓滅之！」卽時傳令，盡起傾國之兵，赴兩川與漢中王決雌雄。一人
出班諫曰：「大王不可因一時之怒，親勞車駕遠征。臣有一計，不須張弓隻
箭，令劉備在蜀自受其禍；待其兵衰力盡，只須一將往征之，便可成功。」操
視其人：乃司馬懿也。操喜問曰：「仲達有何高見？」懿曰：「江東孫權，以
妹嫁劉備，而又乘間竊取回去；劉備又據占荊州不還：彼此俱有切齒之恨。今
可差一舌辯之士，齎書往說孫權，使興兵取荊州，劉備必發兩川之兵來救荊
州。那時大王興兵去取漢川，令劉備首尾不能相救，勢必危矣。」
  操大喜，卽修書令滿寵為使，星夜投江東來見孫權。權知滿寵到，遂與謀
士商議。張昭進曰：「魏與吳本無讎；前因聽諸葛之說詞，致兩家連年征戰不
息，生靈遭其塗炭。今滿伯寧來，必有講和之意，可以禮接之。」權依其言，
令重謀士接滿寵入城相見。禮畢，權以賓禮待寵。寵呈上操書，曰：「吳、魏
自來無讎，皆因劉備之故，致生釁隙。魏王差某到此，約將軍攻取荊州，魏王
以兵臨漢川，首尾夾擊。破劉之後，共分疆土，誓不相侵。」孫權覽書畢，設
筵相待滿寵，送歸館舍安歇。
  權與衆謀士商議。顧雍曰：「雖是說詞，其中有理。今可一面送滿寵回，
約會曹操，首尾相擊；一面使人過江探雲長動靜，方可行事。」諸葛瑾曰：
「某聞雲長自到荊州，劉備娶與妻室，先生一子，次生一女。其女尚幼，未許
字人。某願往與主公世子求婚。若雲長肯許，卽與雲長計議共破曹操；若雲長
不肯，然後助曹取荊州。」孫權用其謀，先送滿寵回許都；却遣諸葛瑾為使，
投荊州來。入城見雲長，禮畢。雲長曰：「子瑜此來何意？」瑾曰：「特來求
結兩家之好：吾主吳侯有一子，甚聰明。聞將軍有一女，特來求親。兩家結
好，併力破曹。此誠美事：請君侯思之。」雲長勃然大怒曰：「吾虎女安肯嫁
犬子乎！不看汝弟之面，立斬汝首！再休多言！」遂喚左右逐出。瑾抱頭鼠
竄，回見吳侯；不敢隱匿，遂以實告。權大怒曰：「何太無禮耶！」便喚張昭
等文武官員，商議取荊州之策。步騭曰：「曹操久欲篡漢，所懼者劉備也；今
遣使來令吳興兵吞蜀，此嫁禍於吳也。」權曰：「孤亦欲取荊州久矣。」騭
曰：「今曹仁見屯兵於襄陽、樊城，又無長江之險，旱路可取荊州；如何不
取，却令主公動兵？只此便見其心。主公可遣使去許都見操，令曹仁旱路先起
兵取荊州，雲長必掣荊州之兵而取樊城。若雲長一動，主公可遣一將，暗取荊
州，一舉可得矣。」權從其議，卽時遣使過江，上書曹操，陳說此事。操大
喜，發付使者先回，隨遣滿寵往樊城助曹仁，為參謀官，商議動兵；一面馳檄
東吳，令領兵水路接應，以取荊州。
 
  却說漢中王令魏延總督軍馬，守禦東川。遂引百官回成都。差官起造宮
庭，又置館舍，自成都至白水，共建四百餘處館舍亭郵。廣積糧草，多造軍
器，以圖進取中原。細作人探聽得曹操結連東吳，欲取荊州，卽飛報入蜀。漢
中王忙請孔明商議。孔明曰：「某已料曹操必有此謀；然吳中謀士極多，必敎
操令曹仁先興兵矣。」漢中王曰：「似此如之奈何？」孔明曰：「可差使命就
送官誥與雲長，令先起兵取樊城，使敵軍膽寒，自然瓦解矣。」漢中王大喜，
卽差前部司馬費詩為使，齎捧誥命投荊州來。雲長出郭，迎接入城。至公廨禮
畢，雲長問曰：「漢中王封我何爵？」詩曰：「『五虎大將』之首。」雲長
曰：「那五虎將？」詩曰：「關、張、趙、馬、黃是也。」雲長怒曰：「翼德
吾弟也；孟起世代名家；子龍久隨吾兄，卽吾弟也：位與吾相並，可也。黃忠
何等人，敢與吾同列！大丈夫終不與老卒為伍！」遂不肯受印。詩笑曰：「將
軍差矣：昔蕭何、曹參與高祖同舉大事，最為親近，而韓信乃楚之亡將也；然
信位為王，居蕭、曹之上，未聞蕭、曹以此為怨。今漢中王雖有『五虎將』之
封，而與將軍有兄弟之義，視同一體。將軍卽漢中王，漢中王卽將軍也。豈與
諸人等哉？將軍受漢中王厚恩，當與同休戚、共禍福，不宜計較官號之高下：
願將軍熟思之。」雲長大悟，乃再拜曰：「某之不明，非足下見敎，幾誤大
事。」卽拜受印綬。
  費詩方出王旨，令雲長領兵取樊城。雲長領命，卽時便差傅士仁、糜芳二
人為先鋒，先引一軍於荊州城外屯紮；一面設宴城中，款待費詩。飲至二更，
忽報城外寨中火起。雲長急披挂上馬，出城看時，乃是傅士仁、糜芳飲酒，帳
後遺火，燒着火礮，滿營撼動，把軍器糧草，盡皆燒燬。雲長引兵救撲，至四
更方纔火滅。雲長入城，召傅士仁、糜芳責之曰：「吾令汝二人作先鋒，不曾
出師，先將許多軍器糧草燒燬，火礮打死本部軍人：如此誤事，要你二人何
用！」叱令斬之。費詩告曰：「未曾出師，先斬大將，於軍不利。可暫免其
罪。」雲長怒氣不息，叱二人曰：「吾不看費司馬之面，必斬汝二人之首！」
乃喚武士各決四十，摘去先鋒印綬，罰糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰：
「吾若得勝回來之日，稍有差池，二罪俱罰！」二人滿面羞慚，喏喏而去。雲
長便令廖化為先鋒，關平為副將，自總中軍，馬良、伊籍為參謀，一同征進。
先是，有胡華之子胡班，到荊州來投降關公；公念其舊日相救之情，甚愛之；
令隨費詩入川，見漢中王受爵。費詩辭別關公，帶了胡班，自回蜀中去了。
  且說關公是日祭了「帥」字大旗，假寐於帳中。忽見一猪，其大如牛，渾
身黑色，奔入帳中，逕咬雲長之足。雲長大怒，急拔劍斬之，聲如裂帛。霎然
驚覺：乃是一夢。便覺左足陰陰疼痛；心中大疑。喚關平至，以夢告之。平對
曰：「猪亦有龍象。龍附足，乃升騰之意，不必疑忌。」雲長聚多官於帳下，
告以夢兆。或言吉祥者，或言不祥者，衆論不一。雲長曰：「吾大丈夫年近六
旬，卽死何憾！」正言間，蜀使至，傳漢中王旨，拜雲長為前將軍，假節銊，
都督荊襄九郡事。雲長受命訖，衆官拜賀曰：「此足見猪龍之瑞也。」於是雲
長坦然不疑，遂起兵奔襄陽大路而來。
  曹仁正在城中，忽報雲長自領兵來。仁大驚，欲堅守不出。副將翟元曰：
「今魏王令將軍約會東吳取荊州，今彼自來，是送死也，何故避之？」參謀滿
寵諫曰：「吾素知雲長勇而有謀，未可輕敵。不如堅守，乃為上策。」驍將夏
侯存曰：「此書生之言耳。豈不聞『水來土掩，將至兵迎』？我軍以逸待勞，
自可取勝。」曹仁從其言，令滿寵守樊城，自領兵來迎雲長。雲長知曹兵來，
喚關平、廖化二將，受計而往。與曹兵兩陣對圓。廖化出馬搦戰，翟元出迎。
二將戰不多時，化詐敗，撥馬便走，翟元從後追殺，荊州兵退二十里。次日，
又來搦戰。夏侯存、翟元一齊出迎，荊州兵又敗，又追殺二十餘里，忽聽得背
後喊聲大震，鼓角齊鳴。曹仁急命前軍速回，背後關平、廖化殺來，曹兵大
亂。曹仁知是中計，先掣一軍飛奔襄陽；離城數里，前面繡旗招颭，雲長勒馬
橫刀，攔住去路。曹仁膽戰心驚，不敢交鋒，望襄陽斜路而走。雲長不趕。須
臾，夏侯存軍至，見了雲長，大怒，便與雲長交鋒，只一合，被雲長砍死。翟
元便走，被關平趕上，一刀斬之。乘勢追殺，曹兵大半死於襄江之中。曹仁退
守樊城。
  雲長得了襄陽，賞軍撫民。隨軍司馬王甫曰：「將軍一鼓而下襄陽，曹兵
雖然喪膽，然以愚意論之：今東吳呂蒙屯兵陸口，常有吞併荊州之意；倘率兵
逕取荊州，如之奈何？」雲長曰：「吾亦念及此。汝便可提調此事：去沿江上
下，或二十里，或三十里，選高阜處置一烽火臺。每臺用五十軍守之。倘吳兵
渡江，夜則明火，晝則舉煙為號。吾當親往擊之。」王甫曰：「糜芳、傅士仁
守二隘口，恐不竭力；必須再得一人以總督荊州。」雲長曰：「吾已差治中潘
濬守之，有何慮焉？」甫曰：「潘濬平生多忌而好利，不可任用。可差軍前都
督糧料官趙累代之：趙累為人忠誠廉直，若用此人，萬無一失。」雲長曰：
「吾素知潘濬為人，今旣差定，不必更改。趙累現掌糧料，亦是重事。汝勿多
疑，只與我築烽火臺去。」王甫怏怏拜辭而行。雲長令關平準備船隻渡襄江，
攻打樊城。
  却說曹仁折了二將，退守樊城，謂滿寵曰：「不聽公言，兵敗將亡，失却
襄陽，如之奈何？」寵曰：「雲長虎將，足智多謀，不可輕敵，只宜堅守。」
正言間，人報雲長渡江而來，攻打樊城。仁大驚。寵曰：「只宜堅守。」部將
呂常奮然曰：「某乞兵數千，願當來軍於襄江之內。」寵諫曰：「不可。」呂
常怒曰：「據汝等文官之言，只宜堅守，何能退敵？豈不聞兵法云：「軍半渡
可擊。」今雲長軍半渡襄江，何不擊之？若兵臨城下，將至壕邊，急難抵當
矣。」仁卽與兵二千，令呂常出樊城迎戰。呂常來至江口，只見前面繡旗開
處，雲長橫刀出馬。呂常却欲來迎，後面衆軍見雲長神威凜凜，不戰先走，呂
常喝止不住。雲長混殺過來，曹兵大敗，馬步軍折其大半。殘敗軍奔入樊城，
曹仁急差人求救。使命星夜至長安，將書呈上曹操，言：「雲長破了襄陽，現
圍樊城甚急；望撥大將前來救援。」曹操指班部內一人而言曰：「汝可去解樊
城之圍。」其人應聲而出。衆視之，乃于禁也。禁曰：「某求一將作先鋒，領
兵同去。」操又問衆人曰：「誰敢作先鋒？」一人奮然出曰：「某願施犬馬之
勞，生擒關某，獻於麾下。」操觀之大喜。正是：未見東吳來伺隙，先看北魏
又添兵。未知此人是誰，且看下文分解。
第七十四回  龐令明擡櫬決死戰  關雲長放水渰七軍
  却說曹操欲使于禁赴樊城救援，問衆將誰敢作先鋒。一人應聲願往。操視
之：乃龐德也。操大喜曰：「關某威震華夏，未逢對手；今遇令明，眞勁敵
也。」遂加于禁為征南將軍，加龐德為征西都先鋒，大起七軍，前往樊城。這
七軍，皆北方強壯之士。兩員領軍將校：一名董衡，一名董超。當日引各頭目
參拜于禁。董衡曰：「今將軍提七枝重兵，去解樊城之厄，期在必勝；乃用龐
德為先鋒，豈不誤事？」禁驚問其故。衡曰：「龐德原係馬超手下副將，不得
已而降魏；今其故主在蜀，職居『五虎上將』；況其親兄龐柔亦在西川為官：
今使他為先鋒，是潑油救火也。將軍何不啟知魏王，別換一人去？」
  禁聞此語，遂連夜入府啟知曹操。操省悟，卽喚龐德至階下，令納下先鋒
印。德大驚曰：「某正欲與大王出力，何故不肯見用？」操曰：「孤本無猜
疑；但今馬超見在西川，汝兄龐柔亦在西川，俱佐劉備；孤縱不疑，奈衆口
何？」龐德聞之，免冠頓首，流血滿面而告曰：「某自漢中投降大王，每感厚
恩；雖肝腦塗地，不能補報。大王何疑於德也？德昔在故鄕時，與兄同居；嫂
甚不賢，德乘醉殺之；兄恨德入骨髓，誓不相見，恩已斷矣。故主馬超，有勇
無謀，兵敗地亡，孤身入川，今與德各事其主，舊義已絕。德感大王恩遇，安
敢萌異志？惟大王察之。」操乃扶起龐德，撫慰曰：「孤素知卿忠義，前言特
以安衆人之心耳。卿可努力建功。卿不負孤，孤亦必不負卿也。」
  德拜謝回家，令匠人造一木櫬。次日，請諸友赴席，列櫬於堂。衆親友見
之，皆驚問曰：「將軍出師，何用此不祥之物？」德舉盃謂親友曰：「吾受魏
王重恩，誓以死報。今去樊城，與關某決戰，我若不能殺彼，必為彼所殺；卽
不為彼所殺，我亦當自殺：故先備此櫬，以示無空回之理。」衆皆嗟歎。德喚
其妻李氏與其子龐會出，謂其妻曰：「吾今為先鋒，義當効死疆場。我若死，
汝好生看養吾兒。吾兒有異相，長大必當與吾報讎也。」妻子痛哭送別，德令
扶櫬而行。臨行，謂部將曰：「吾今去與關某死戰，我若被關某所殺，汝等急
取吾屍置此櫬中；我若殺了關某，吾亦卽取其首，置此櫬內，回獻魏王。」部
將五百人皆曰：「將軍如此忠勇，某等敢不竭力相助！」於是引軍前進。有人
將此言報知曹操。操喜曰：「龐德忠勇如此，孤何憂焉！」賈詡曰：「龐德恃
血氣之勇，欲與關某決死戰，臣竊慮之。」操然其言，急令人傳旨戒龐德曰：
「關某智勇雙全，切不可輕敵。可取則取，不可取則宜謹守。」龐德聞命，謂
衆將曰：「大王何重視關某也？吾料此去，當挫關某三十年之聲價。」禁曰：
「魏王之言，不可不從。」德奮然趲軍前至樊城，耀武揚威，鳴鑼擊鼓。
  却說關公正坐帳中，忽探馬飛報：「曹操差于禁為將，領七枝精壯兵到
來。前部先鋒龐德，軍前擡一木櫬，口出不遜之言，誓欲與將軍決一死戰。兵
離城止三十里矣。」關公聞言，勃然變色，美髯飄動，大怒曰：「天下英雄，
聞吾之名，無不畏服；龐德豎子，何敢藐視吾耶！關平一面攻打樊城，吾自去
斬此匹夫，以雪吾恨！」平曰：「父親不可以泰山之重，與頑石爭高下。辱子
願代父去戰龐德。」關公曰：「汝試一往，吾隨後便來接應。」關平出帳，提
刀上馬，領兵來迎龐德。兩陣對圓，魏營一面皂旗上大書「南安龐德」四個白
字。龐德靑袍銀鎧，鋼刀白馬，立於陣前；背後五百軍兵緊隨，步卒數人肩擡
木櫬而出。關平大罵龐德：「背主之賊！」龐德問部卒曰：「此何人也？」或
答曰：「此關公義子關平也。」德叫曰：「吾奉魏王旨，來取汝父之首！汝乃
疥癩小兒，吾不殺汝！快喚汝父來！」平大怒，縱馬舞刀，來取龐德。德橫刀
來迎。戰三十合，不分勝負，兩家各歇。
  早有人報知關公。公大怒，令廖化去攻樊城，自己親來迎敵龐德。關平接
着，言與龐德交戰，不分勝負。關公隨卽橫刀出馬，大叫曰：「關雲長在此，
龐德何不早來受死！」鼓聲響處，龐德出馬曰：「吾奉魏王旨，特來取汝首！
恐汝不信，備櫬在此。汝若怕死，早下馬受降！」關公大罵曰：「量汝一匹
夫，亦何能為！可惜我靑龍刀斬汝鼠賊！」縱馬舞刀，來取龐德。德輪刀來
迎。二將戰有百餘合，精神倍長。兩軍各看得癡呆了。魏軍恐龐德有失，急令
鳴金收軍。關平恐父年老，亦急鳴金。二將各退。龐德歸寨，對衆曰：「人言
關公英雄，今日方信也。」正言間，于禁至。相見畢，禁曰：「聞將軍戰關
公，百合之上，未得便宜，何不且退軍避之？」德奮然曰：「魏王命將軍為大
將，何太弱也？吾來日與關某共決一死，誓不退避！」禁不敢阻而回。
  却說關公回寨，謂關平曰：「龐德刀法慣熟，眞吾敵手。」平曰：「俗
云：『初生之犢不懼虎。』父親縱然斬了此人，只是西羌一小卒耳；倘有疎
虞，非所以重伯父之託也。」關公曰：「吾不殺此人，何以雪恨？吾意已決？
再勿多言！」次日，上馬引兵前進。龐德亦引兵來迎。兩陣對圓，二將齊出，
更不打話，出馬交鋒。鬥至五十餘合，龐德撥回馬，拖刀而走。關公從後追
趕。關平恐有疎失，亦隨後趕去。關公口中大罵：「龐賊！欲使拖刀計！吾豈
懼汝？」原來龐德虛作拖刀勢，却把刀就鞍鞽挂住，偷拽雕弓，搭上箭，射將
來。關平眼快，見龐德拽弓，大叫：「賊將休放冷箭！」關公急睜眼看時，弓
弦響處，箭早到來；躲閃不及，正中左臂。關平馬到，救父回營。龐德勒回馬
輪刀趕來，忽聽得本營鑼聲大震。德恐後軍有失，急勒馬回。原來于禁見龐德
射中關公，恐他成了大功，滅禁威風，故鳴金收軍。龐德回馬，問：「何故鳴
金？」于禁曰：「魏王有戒：關公智勇雙全。他雖中箭，只恐有詐，故鳴金收
軍。」德曰：「若不收軍，吾已斬了此人也。」禁曰：「緊行無好步，當緩圖
之。」龐德不知于禁之意，只懊悔不已。
  却說關公回營，拔了箭頭。幸得箭射不深，用金瘡藥敷之。關公痛恨龐
德，謂衆將曰：「吾誓報此一箭之讎！」衆將對曰：「將軍且待安息幾日，然
後與戰未遲。」次日，人報龐德引軍搦戰。關公就要出戰。衆將勸住。龐德令
小軍毁罵。關平把住隘口，分付衆將休報知關公。龐德搦戰十餘日，無人出
迎，乃與于禁商議曰：「眼見關公箭瘡舉發，不能動止；不若乘此機會，統七
軍一擁殺入寨中，可救樊城之圍。」于禁恐龐德成功，只把魏王戒旨相推，不
肯動兵。龐德累欲動兵，于禁只不允；乃移七軍轉過山口，離樊城北十里，依
山下寨。禁自領兵截斷大路，令龐德屯兵於谷後，使德不能進兵成功。
 
  却說關平見關公箭瘡已合，甚是喜悅。忽聽得于禁移七軍於樊城之北下
寨，未知其謀，卽報知關公。公遂上馬，引數騎上高阜處望之，見樊城城上旗
號不整，軍士慌亂；城北十里山谷之內，屯着軍馬；又見襄江水勢甚急。看了
半晌，喚鄕導官問曰：「樊城北十里山谷，是何地名？」對曰：「罾口川
也。」關公喜曰：「于禁必為我擒矣。」衆軍士問曰：「將軍何以知之？」關
公曰：「『魚』入『罾口』，豈能久乎？」諸將未信。公回本寨。時值八月秋
天，驟雨數日。公令人預備船筏，收拾水具。關平問曰：「陸地相持，何用水
具？」公曰：「非汝所知也：于禁七軍不屯於廣易之地，而聚於罾口川險隘之
處；方今秋雨連綿，襄江之水，必然泛漲；吾已差人堰住各處水口，待水發
時，乘高就船，放水一渰，樊城、罾口川之兵皆為魚鱉矣。」關平拜服。
  却說魏軍屯於罾口川，連日大雨不止。督將成何來見于禁曰：「大軍屯於
川口，地勢甚低；雖有土山，離營稍遠。卽今秋雨連綿，軍士艱辛。近有人報
說荊州兵移於高阜處，又於漢水口預備戰筏；倘江水泛漲，我軍危矣：宜早為
計。」于禁叱曰：「匹夫惑吾軍心耶！再有多言者斬之！」成何羞慚而退，却
來見龐德，說此事。德曰：「汝所見甚當。于將軍不肯移兵，吾明日自移軍屯
於他處。」
  計議方定，是夜風雨大作。龐德坐在帳中，只聽得萬馬爭奔，征鼙震地。
德大驚，急出帳上馬看時，四面八方，大水驟至；七軍亂竄，隨波逐浪者，不
計其數；平地水深丈餘。于禁、龐德與諸將各登小山避水。比及平明，關公及
衆將皆搖旗鼓譟，乘大船而來。于禁見四下無路，左右止有五六十人，料不能
逃，口稱願降。關公令盡去衣甲，拘收入船，然後來擒龐德。時龐德并二董及
成何，與步卒五百人，皆無衣甲，立在堤上。見關公來，龐德全無懼怯，奮然
前來接戰。關公將船四面圍定，軍士一齊放箭，射死魏兵大半。董衡、董超見
勢已危，乃告龐德曰：「軍士折傷大半，四下無路，不如投降。」龐德大怒
曰：「吾受魏王厚恩，豈肯屈節於人！」遂親斬董衡、董超於前，厲聲曰：
「再說降者，以此二人為例！」於是衆皆奮力禦敵。自平明戰至日中，勇力倍
增。關公催四面急攻，矢石如雨。德令軍士用短兵接戰。德回顧成何曰：「吾
聞『勇將不怯死以苟免，壯士不毁節而求生』。今日乃我死日也。汝可努力死
戰。」成何依令向前，被關公一箭射落水中。衆軍皆降，止有龐德一人力戰。
正遇荊州數十人，駕小船近堤來，德提刀飛身一躍，早上小船，立殺十餘人，
餘皆棄船赴水逃命。龐德一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。只見上流
頭，一將撐大筏而至，將小船撞翻，龐德落於水中。船上那將跳下水去，生擒
龐德上船。衆視之：擒龐德者，乃周倉也。倉素知水性，又在荊州住了數年，
愈加慣熟；更兼力大，因此擒了龐德。于禁所領七軍，皆死於水中。其會水者
料無去路，亦俱投降。後人有詩曰：
    夜半征鼙響震天，襄樊平地作深淵。關公神算誰能及，華夏威名萬古
傳。
  關公回到高阜去處，升帳而坐。羣刀手押過于禁來。禁拜伏於地，乞哀請
命。關公曰：「汝怎敢抗吾？」禁曰：「上命差遣，身不由己。望君侯憐憫，
誓以死報。」公綽髯笑曰：「吾殺汝，猶殺狗彘耳，空汙刀斧！」令人縛送荊
州大牢內監候：「待吾回，別作區處。」發落去訖。關公又令押過龐德。德睜
眉怒目，立而不跪，關公曰：「汝兄見在漢中；汝故主馬超，亦在蜀中為大
將；汝如何不早降？」德大怒曰：「吾寧死於刀下，豈降汝耶！」罵不絕口。
公大怒，喝令刀斧手推出斬之。德引頸受刑。關公憐而葬之。於是乘水勢未
退，復上戰船，引大小將校來攻樊城。
 
  却說樊城周圍，白浪滔天，水勢益甚；城垣漸漸浸塌，男女擔土搬磚，填
塞不住。曹軍衆將，無不喪膽，慌忙來告曹仁曰：「今日之危，非力可救；可
趁敵軍未至，乘舟夜走；雖然失城，尚可全身。」仁從其言。方欲備船出走，
滿寵諫曰：「不可：山水驟至，豈能長存？不旬日卽當自退。關公雖未攻城，
已遣別將往郟下。其所以不敢輕進者，慮吾軍襲其後也。今若棄城而去，黃河
以南，非國家之有矣。願將軍固守此城，以為保障。」仁拱手稱謝曰：「非伯
寧之敎，幾誤大事。」乃騎白馬上城，聚衆將發誓曰：「吾受魏王命，保守此
城；但有言棄城而去者斬！」諸將皆曰：「某等願以死據守！」仁大喜，就城
上設弓弩數百。軍士晝夜防護，不敢懈怠。老幼居民，擔土石填塞城垣。旬日
之內，水勢漸退。
  關公自擒魏將于禁等，威震天下，無不驚駭。忽次子關興來寨內省親。公
就令興齎諸官立功文書去成都見漢中王，各求陞遷。興拜辭父親，逕投成都去
訖。
  却說關公分兵一半，直抵郟下。公自領兵四面攻打樊城。當日關公自到北
門，立馬揚鞭，指而問曰：「汝等鼠輩，不早來降，更待何時？」正言間，曹
仁在敵樓上，見關公身上止披掩心甲，斜袒着綠袍，乃急招五百弓弩手，一齊
放箭。公急勒馬回時，右臂上中一弩箭，翻身落馬。正是：水裏七軍方喪膽，
城中一箭忽傷身。未知關公性命如何，且看下文分解。
第七十五回  關雲長刮骨療毒  呂子明白衣渡江
  却說曹仁見關公落馬，卽引兵衝出城來；被關平一陣殺回，救關公歸寨，
拔出臂箭。原來箭頭有藥，毒已入骨，右臂靑腫，不能運動。關平慌與衆將商
議曰：「父親若損此臂，安能出敵？不如暫回荊州調理。」於是與衆將入帳見
關公。公問曰：「汝等來有何事？」衆對曰：「某等因見君侯右臂損傷，恐臨
敵致怒，衝突不便。衆議可暫班師回荊州調理。」公怒曰：「吾取樊城，只在
目前；取了樊城，卽當長驅大進，逕到許都，剿滅操賊，以安漢室。豈可因小
瘡而誤大事？汝等敢慢吾軍心耶！」平等默然而退。
  衆將見公不肯退兵，瘡又不痊，只得四方訪問名醫。忽一日，有人從江東
駕小舟而來，直至寨前。小校引見關平。平視其人：方巾闊服，臂挽靑囊；自
言姓名：「乃沛國譙郡人：姓華，名佗，字元化。因聞關將軍乃天下英雄，今
中毒箭，特來醫治。」平曰：「莫非昔日醫東吳周泰者乎？」佗曰：「然。」
平大喜，卽與衆將同引華佗入帳見關公。時關公本是臂疼，恐慢軍心，無可消
遣，正與馬良弈棋；聞有醫者至，卽召入。禮畢，賜坐。茶罷，佗請臂視之。
公袒下衣袍，伸臂令佗看視。佗曰：「此乃弩箭所傷，其中有烏頭①之藥，直
透入骨；若不早治，此臂無用矣。」公曰：「用何物治之？」佗曰：「某自有
治法－－但恐君侯懼耳。」公笑曰：「吾視死如歸，有何懼哉？」佗曰：「當
於靜處立一標柱，上釘大環，請君侯將臂穿於環中，以繩繫之，然後以被蒙其
首。吾用尖刀割開皮肉，直至於骨，刮去骨上箭毒，用藥敷之，以線縫其口，
方可無事－－但恐君侯懼耳。」公笑曰：「如此，容易！何用柱環？」令設酒
席相待。
  公飲數盃酒畢，一面仍與馬良弈棋，伸臂令佗割之。佗取尖刀在手，令一
小校，捧一大盆於臂下接血。佗曰：「某便下手。君侯勿驚。」公曰：「任汝
醫治。吾豈比世間俗子，懼痛者耶？」佗乃下刀，割開皮肉，直至於骨，骨上
已靑；佗用刀刮骨，悉悉有聲。帳上帳下見者皆掩面失色。公飲酒食肉，談笑
弈棋，全無痛苦之色。
  須臾，血流盈盆。佗刮盡其毒，敷上藥，以線縫之。公大笑而起，謂衆將
曰：「此臂伸舒如故，並無痛矣。先生眞神醫也！」佗曰：「某為醫一生，未
嘗見此。君侯眞天神也！」後人有詩曰：
    治病須分內外科，世間妙藝苦無多。神威罕及惟關將；聖手能醫說華
佗。
關公箭瘡旣愈，設席款謝華佗。佗曰：「君侯箭瘡雖治，然須愛護。切勿怒氣
傷觸。過百日後，平復如舊矣。」關公以金百兩酬之。佗曰：「某聞君侯高
義，特來醫治，豈望報乎？」堅辭不受，留藥一帖，以敷瘡口，辭別而去。
 
  却說關公擒了于禁，斬了龐德，威名大震，華夏皆驚。探馬報到許都。曹
操大驚，聚文武商議曰：「某素知雲長智勇蓋世，今據荊襄，如虎生翼。于禁
被擒，龐德被斬，魏兵挫銳；倘彼率兵直至許都，如之奈何？孤欲遷都以避
之。」司馬懿諫曰：「不可：于禁等被水所渰，非戰之故；於國家大計，本無
所損。今孫、劉失好，雲長得志，孫權必不喜。大王可遣使去東吳陳說利害，
令孫權暗暗起兵躡雲長之後，許事平之日，割江南之地以封孫權，則樊城之危
自解矣。」主簿蔣濟曰：「仲達之言是也。今可卽發使往東吳，不必遷都動
衆。」操依允，遂不遷都；因歎謂諸將曰：「于禁從孤三十年，何期臨危反不
如龐德也！今一面遣使致書東吳，一面必得一大將以當雲長之銳－－」言未
畢，階下一將應聲而出曰：「某願往。」操視之：乃徐晃也。操大喜，遂撥精
兵五萬，令徐晃為將，呂建副之，尅日起兵，前到陽陵陂駐紮；看東南有應，
然後征進。
 
  却說孫權接得曹操書信，覽畢，欣然應允，卽修書發付使者先回，乃聚文
武商議。張昭曰：「近聞雲長擒于禁，斬龐德，威震華夏，操欲遷都以避其
鋒。今樊城危急，遣使求救，事定之後，恐有反覆。」權未及發言，忽報呂蒙
乘小舟自陸口來，有事面稟。權召入問之。蒙曰：「今雲長提兵圍樊城，可乘
其遠出，襲取荊州。」權曰：「孤欲北取徐州，如何？」蒙曰：「今操遠在河
北，未暇東顧。徐州守兵無多，往自可克；然其地勢利於陸戰，不利水戰，縱
然得之，亦難保守。不如先取荊州，全據長江，別作良圖。」權曰：「孤本欲
取荊州，前言特以試卿耳。卿可速為孤圖之。孤當隨後便起兵也。」
  呂蒙辭了孫權，回至陸口。早有哨馬報說：「沿江上下，或二十里，或三
十里，高阜處各有烽火臺。」又聞荊州軍馬整肅，預有準備，蒙大驚曰：「若
如此，急難圖也。我一時在吳侯面前勸取荊州，今却如何處置？」尋思無計，
乃託病不出，使人回報孫權。權聞呂蒙患病，心甚怏怏。陸遜進言曰：「呂子
明之病，乃詐耳，非眞病也。」權曰：「伯言旣知其詐，可往視之。」陸遜領
命，是夜至陸口寨中，來見呂蒙，果然面無病色。遜曰：「某奉吳侯命，敬探
子明貴恙。」蒙曰：「賤軀偶病，何勞探問？」遜曰：「吳侯以重任付公，公
不乘時而動，空懷鬱結，何也？」蒙目視陸遜，良久不語。遜又曰：「愚有小
方，能治將軍之疾，未審可用否？」蒙乃屏退左右而問曰：「伯言良方，乞早
賜敎。」遜笑曰：「子明之疾，不過因荊州兵馬整肅，沿江有烽火臺之備耳。
予有一計，令沿江守吏，不能舉火；荊州之兵，束手歸降，可乎？」蒙驚謝
曰：「伯言之語，如見我肺腑。願聞良策。」陸遜曰：「雲長倚恃英雄，自料
無敵，所慮者惟將軍耳。將軍乘此機會，託疾辭職，以陸口之任讓之他人，使
他人卑辭讚美關公，以驕其心，彼必盡撤荊州之兵，以向樊城。若荊州無備，
用一旅之師，別出奇計以襲之，則荊州在掌握之中矣。」蒙大喜曰：「眞良策
也！」
  由是呂蒙託病不起，上書辭職。陸遜回見孫權，具言前計。孫權乃召呂蒙
還建業養病。蒙至，入見權。權問曰：「陸口之任，昔周公瑾薦魯子敬以自
代；後子敬又薦卿自代；今卿亦須薦一才望兼隆者，代卿為妙。」蒙曰：「若
用望重之人，雲長必然隄備。陸遜意思深長，而未有遠名，非雲長所忌；若卽
用以代臣之任，必有所濟。」權大喜，卽日拜陸遜為偏將軍右都督，代蒙守陸
口。遜謝曰：「某年幼無學，恐不堪大任。」權曰：「子明保卿，必不差錯。
卿毋得推辭。」遜乃拜受印綬，連夜往陸口；交割馬步水三軍已畢，卽修書一
封，具名馬、異錦、酒禮等物，遣使齎赴樊城見關公。
  時公正將息箭瘡，按兵不動。忽報：「江東陸口守將呂蒙病危，孫權取回
調理，近拜陸遜為將，代呂蒙守陸口。今遜差人齎書具禮，特來拜見。」關公
召入，指來使而言曰：「仲謀見識短淺，用此孺子為將！」來使伏地告曰：
「陸將軍呈書備禮，一來與君侯作賀，二來求兩家和好，幸乞笑留。」公拆書
視之，書詞極其卑謹。關公覽畢，仰面大笑，令左右收了禮物，發付使者回
去。使者回見陸遜曰：「關公欣喜，無復有憂江東之意。」
  遜大喜，密遣人探得關公果然撤荊州大半兵赴樊城聽調，只待箭瘡痊可，
便欲進兵。遜察知備細，卽差人星夜報知孫權。孫權召呂蒙商議曰：「今雲長
果撤荊州之兵，攻取樊城，便可設計襲取荊州。卿與吾弟孫皎同引大軍前去，
何如？」孫皎字叔明：乃孫權叔父孫靜之次子也。蒙曰：「主公若以蒙可用則
獨用蒙；若以叔明可用則獨用叔明。豈不聞昔日周瑜、程普為左右都督，事雖
決於瑜，然普自以舊臣而居瑜下，頗不相睦；後因見瑜之才，方始敬服？今蒙
之才不及瑜，而叔明之親勝於普，恐未必能相濟也。」
  權大悟，遂拜呂蒙為大都督，總制江東諸路軍馬；令孫皎在後接應糧草。
蒙拜謝，點兵三萬，快船八十餘隻，選會水者扮作商人，皆穿白衣，在船上搖
櫓，却將精兵伏於（舟冓）（舟鹿）船中。次調韓當、蔣欽、朱然、潘璋、周
泰、徐盛、丁奉等七員大將，相繼而進。其餘皆隨吳侯為合後救應。一面遣使
致書曹操，令進兵以襲雲長之後；一面先傳報陸遜，然後發白衣人，駕快船往
潯陽江去。晝夜趲行，直抵北岸。江邊烽火臺上守臺軍盤問時，吳人答曰：
「我等皆是客商；因江中阻風，到此一避。」隨將財物送與守臺軍士。軍士信
之，遂任其停泊江邊。約至二更，（舟冓）（舟鹿）中精兵齊出，將烽火臺上
官軍縛倒，暗號一聲，八十餘船精兵俱起，將緊要去處墩臺之軍，盡行捉入船
中，不曾走了一個。於是長驅大進，逕取荊州，無人知覺。將至荊州，呂蒙將
沿江墩臺所獲官軍，用好言撫慰，各各重賞，令賺開城門，縱火為號。衆軍領
命，呂蒙便敎前導。比及半夜，到城下叫門。門吏認得是荊州之兵，開了城
門。衆軍一聲喊起，就城門裏放起號火。吳兵齊入，襲了荊州。呂蒙便傳令軍
中：「如有妄殺一人，妄取民間一物者，定按軍法。」原任官吏，並依舊職。
將關公家屬另養別宅，不許閒人攪擾。一面遣人申報孫權。
  一日大雨，蒙上馬引數騎點看四門。忽見一人取民間箬笠以蓋鎧甲，蒙喝
左右執下問之：乃蒙之鄕人也。蒙曰：「汝雖係我同鄕，但吾號令已出，汝故
犯之，當按軍法。」其人泣告曰：「某恐雨濕官鎧，故取遮蓋，非為私用。乞
將軍念同鄕之情。」蒙曰：「吾固知汝為覆官鎧，然終是不應取民間之物。」
叱左右推下斬之。梟首傳示畢，然後收其屍首，泣而葬之。自是三軍震肅。
  不一日，孫權領衆至。呂蒙出郭迎接入衙。權慰勞畢，仍命潘濬為治中，
掌荊州事；監內放出于禁，遣歸曹操，安民賞軍，設宴慶賀。權謂呂蒙曰：
「今荊州已得，但公安傅士仁，南郡糜芳，此二處如何收復？」言未畢，忽一
人出曰：「不須張弓隻箭，某憑三寸不爛之舌，說公安傅士仁來降，可乎？」
衆視之，乃虞翻也。權曰：「仲翔有何良策，可使傅士仁歸降？」翻曰：「某
自幼與士仁交厚；今若以利害說之，彼必歸矣。」權大喜，遂令虞翻領五百
軍，逕奔公安來。
  却說傅士仁聽知荊州有失，急令閉城堅守。虞翻至，見城門緊閉；遂寫書
拴於箭上，射入城中。軍士拾得，獻與傅士仁。士仁拆書視之，乃招降之意。
覽畢，想起關公去日恨吾之意，不如早降；卽令大開城門，請虞翻入城。二人
禮畢，各訴舊情。翻說吳侯寬洪大度，禮賢下士。士仁大喜，卽同虞翻齎印綬
來荊州投降。孫權大悅，仍令去守公安。呂蒙密謂權曰：「今雲長未獲，留士
仁於公安，久必有變；不若使往南郡招糜芳歸降。」權乃召傅士仁謂曰：「糜
芳與卿交厚，卿可招來歸降，孤自當有重賞。」傅士仁慨然領諾，遂引十餘
騎，逕投南郡招安糜芳。正是：今日公安無守志，從前王甫是良言。未知此去
如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  烏頭－－植物名，就是附子，莖、葉、根都有毒。
第七十六回  徐公明大戰沔水  關雲長敗走麥城
  却說糜芳聞荊州有失，正無計可施。忽報公安守將傅士仁至，芳忙接入
城，問其事故。士仁曰：「吾非不忠：勢危力困，不能支持。我今已降東吳，
將軍亦不如早降。」芳曰：「吾等受漢中王厚恩，安忍背之？」士仁曰：「關
公去日，痛恨吾二人；倘一日得勝而回，必無輕恕：公細察之。」芳曰：「吾
兄弟久事漢中王，豈可一朝相背？」正猶豫間，忽報關公遣使至，接入廳上。
使者曰：「關公軍中缺糧，特來南郡、公安二處取白米十萬石，令二將軍星夜
去解軍前交割。如遲立斬。」芳大驚，顧謂傅士仁曰：「今荊州已被東吳所
取，此糧怎得過去？」士仁厲聲曰：「不必多疑！」遂拔劍斬來使於堂上。芳
驚曰：「公如何？」士仁曰：「關公此意，正要斬我二人。我等安可束手受
死？公今不早降東吳，必被關公所殺。」正說間，忽報呂蒙引兵殺至城下。芳
大驚，乃同傅士仁出城投降。蒙大喜，引見孫權。權重賞二人。安民已畢，大
犒三軍。
 
  時曹操在許都，正與衆謀士議荊州之事，忽報東吳遣使奉書至。操召入，
使者呈上書信。操拆視之，書中具言吳兵將襲荊州，求操夾攻雲長；且囑：
「勿洩漏，使雲長有備也。」操與衆謀士商議。主簿董昭曰：「今樊城被困，
引頸望救，不如令人將書射入樊城，以寬軍心；且使關公知東吳將襲荊州。彼
恐荊州有失，必速退兵，却令徐晃乘勢掩殺，可獲全功。」操從其謀，一面差
人催徐晃急戰；一面親統大兵，逕往雒陽之南陽陸坡駐紮，以救曹仁。
  却說徐晃正坐帳中，忽報魏王使至。晃接入問之。使曰：「今魏王引兵，
已過雒陽；令將軍急戰關公，以解樊城之困。」正說間，探馬報說：「關平屯
兵在偃城，廖化屯兵在四冢。前後一十二個寨柵，連絡不絕。」晃卽差副將徐
商、呂建假着徐晃旗號，前赴偃城與關平交戰。晃却自引精兵五百，循沔水去
襲偃城之後。
  且說關平聞徐晃自引兵至，遂提本部兵迎敵。兩陣對圓，關平出馬，與徐
商交鋒，只三合，商大敗而走；呂建出戰，五六合亦敗走。平乘勝追殺二十餘
里，忽報城中火起。平知中計，急勒兵回救偃城，正遇一彪軍擺開。徐晃立馬
在門旗下，高叫曰：「關平賢姪，好不知死！汝荊州己被東吳奪了，猶然在此
狂為！」平大怒，縱馬輪刀，直取徐晃；不三四合，三軍喊叫，偃城中火光大
起。平不敢戀戰，殺條大路，逕奔四冢寨來。廖化接着。化曰：「人言荊州已
被呂蒙襲了，軍心驚慌，如之奈何？」平曰：「此必訛言也。軍士再言者斬
之。」忽流星馬到，報說正北第一屯被徐晃領兵攻打。平曰：「若第一屯有
失，諸營豈得安寧？此間皆靠沔水，賊兵不敢到此。吾與汝同去救第一屯。」
廖化喚部將分付曰：「汝等堅守營寨，如有賊到，卽便舉火。」部將曰：「四
冢寨鹿角十重，雖飛鳥亦不能入，何慮賊兵？」於是關平、廖化盡起四冢寨精
兵，奔至第一屯住紮。關平看見魏兵屯於淺山之上，謂廖化曰：「徐晃屯兵，
不得地利，今夜可引兵劫寨。」化曰：「將軍可分兵一半前去，某當謹守本
寨。」
  是夜，關平引一枝兵殺入魏寨，不見一人。平知是計，火速退時，左邊徐
商，右邊呂建，兩下夾攻。平大敗回營，魏兵乘勢追殺前來，四面圍住。關
平、廖化支持不住，棄了第一屯，逕投四冢寨來。早望見寨中火起。急到寨
前，只見皆是魏兵旗號。關平等退兵，忙奔樊城大路而走。前面一軍攔住，為
首大將，乃是徐晃也。平、化二人奮力死戰，奪路而走，回到大寨，來見關公
曰：「今徐晃奪了偃城等處；又兼曹操自引大軍，分三路來救樊城；多有人言
荊州已被呂蒙襲了。」關公喝曰：「此敵人訛言，以亂我軍心耳！東吳呂蒙病
危，孺子陸遜代之，不足為慮！」
  言未畢，忽報徐晃兵至，公令備馬。平諫曰：「父體未痊，不可與敵。」
公曰：「徐晃與我有舊，深知其能；若彼不退，吾先斬之，以警魏將。」遂披
挂提刀上馬，奮然而出。魏軍見之，無不驚懼。公勒馬問曰：「徐公明安
在？」魏營門旗開處，徐晃出馬，欠身而言曰：「自別君侯，倏忽數載。不想
君侯鬚髮已蒼白矣。憶昔壯年相從，多蒙敎誨，感謝不忘。今君侯英風震於華
夏，使故人聞之，不勝歎羨！茲幸得一見，深慰渴懷。」公曰：「吾與公明交
契深厚，非比他人；今何故數窮吾兒耶？」晃回顧衆將，厲聲大叫曰：「若取
得雲長首級者，重賞千金！」公驚曰：「公明何出此言？」晃曰：「今日乃國
家之事，某不敢以私廢公。」言訖，揮大斧直取關公。公大怒，亦揮刀迎之，
戰八十餘合。公雖武藝絕倫，終是右臂少力。關平恐公有失，火急鳴金。公撥
馬回寨，忽聞四下裏喊聲大震。原來是樊城曹仁聞曹操救兵至，引軍殺出城
來，與徐晃會合，兩下夾攻。荊州兵大亂。關公上馬，引衆將急奔襄江上流
頭。背後魏兵追至。關公急渡過襄江，望襄陽而奔。忽流星馬到，報說：「荊
州已被呂蒙所奪，家眷被陷。」關公大驚，不敢奔襄陽，提兵投公安來。探馬
又報：「公安傅士仁已降東吳了。」關公大怒。忽催糧人到，報說：「公安傅
士仁往南郡，殺了使命，招糜芳都降東吳去了。」
  關公聞言，怒氣沖塞，瘡口迸裂，昏絕於地。衆將救醒。公顧謂司馬王甫
曰：「悔不聽足下之言，今日果有此事！」因問：「沿江上下，何不舉火？」
探馬答曰：「呂蒙使水手盡穿白衣，扮作客商渡江，將精兵伏於（舟冓）（舟
鹿）之中，先擒了守臺士卒，因此不得舉火。」公跌足歎曰：「吾中奸賊之謀
矣！有何面目見兄長耶！」管糧都督趙累曰：「今事急矣，可一面差人往成都
求救，一面從旱路去取荊州。」關公依言，差馬良、伊籍齎文三道，星夜赴成
都求救；一面引兵來取荊州；自領前隊先行，留廖化、關平斷後。
 
  却說樊城圍解，曹仁引衆將來見曹操，泣拜請罪。操曰：「此乃天數，非
汝等之罪也。」操重賞三軍，親至四冢寨，周圍閱視，顧謂諸將曰：「荊州兵
圍塹鹿角數重，徐公明深入其中，竟獲全功。孤用兵三十餘年，未敢長驅逕入
敵圍。公明眞膽識兼優者也！」衆皆歎服。操班師還於摩陂駐紮。徐晃兵至，
操親出寨迎之。見晃軍皆按隊伍而行，並無差亂。操大喜曰：「徐將軍眞有周
亞夫①之風矣！」遂封徐晃為平南將軍，同夏侯尚守襄陽，以遏關公之師。操
因荊州未定，就屯兵於摩陂，以候消息。
 
  却說關公在荊州路上，進退無路，謂趙累曰：「目今前有吳兵，後有魏
兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何？」累曰：「昔呂蒙在陸口時，嘗致書君
侯，兩家約好，共誅操賊；今却助曹而襲我，是背盟也。君侯暫駐軍於此，可
差人遺書呂蒙責之，看彼如何對答。」關公從其言，遂修書遣使赴荊州來。
  却說呂蒙在荊州，傳下號令：凡荊州諸郡，有隨關公出征將士之家，不許
吳兵攪擾，按月給與糧米；有患病者，遣醫治療。將士之家，感其恩惠，安堵
不動。忽報關公使至，呂蒙出郭迎接入城，以賓禮相待。使者呈書與蒙。蒙看
畢，謂來使曰：「蒙昔日與關將軍結好，乃一己之私見；今日之事，乃上命差
遣，不得自主。煩使者回報將軍，善言致意。」遂設宴款待，送歸館驛安歇。
於是隨征將士之家，皆來問信。有附家書者，有口傳音信者，皆言家門無恙，
衣食不缺。
  使者辭別呂蒙，蒙親送出城。使者回見關公，具道呂蒙之語，並說荊州城
中，君侯寶眷并諸將家屬，俱各無恙，供給不缺。公大怒曰：「此奸賊之計
也！我生不能殺此賊，死必殺之，以雪吾恨！」喝退使者。使者出寨，衆將皆
來探問家中之事。使者具言各家安好，呂蒙極其恩恤，並將書信傳送各將。各
將欣喜，皆無戰心。
  關公率兵取荊州，軍行之次，將士多有逃回荊州者。關公愈加恨怒，遂催
軍前進。忽然喊聲大震，一彪軍攔住；為首大將，乃蔣欽也，勒馬挺鎗大叫
曰：「雲長何不早降！」關公罵曰：「吾乃漢將，豈降賊乎！」拍馬舞刀，直
取蔣欽。不三合，欽敗走。關公提刀追殺二十餘里，喊聲忽起，左邊山谷中，
韓當領兵衝出；右邊山谷中，周泰引軍衝出；蔣欽回馬復戰：三路夾攻。關公
急撤軍回走。行無數里，只見南山岡上人煙聚集，一面白旗招颭，上寫「荊州
土人」四字，衆人都叫：「本處人速速投降！」關公大怒，欲上岡殺之。山崦
內又有兩軍撞出，左邊丁奉，右邊徐盛，并合蔣欽等三路軍馬，喊聲震地，鼓
角喧天，將關公困在垓心。手下將士，漸漸消疎。比及殺到黃昏，關公遙望四
山之上，皆是荊州士兵，呼兄喚弟，覓子尋爺，喊聲不住。軍心盡變，皆應聲
而去。關公止喝不住。部從止有三百餘人。殺至三更，正東上喊聲連天，乃關
平、廖化分為兩路兵殺入重圍，救出關公。關平告曰：「軍心亂矣。必得城池
暫屯，以待援兵。麥城雖小，足可屯紮。」關公從之，催促殘軍前至麥城，分
兵緊守四門，聚將士商議。趙累曰：「此處相近上庸，現有劉封、孟達在彼把
守，可速差人往求救兵。若得這枝軍馬接濟，以待川兵大至，軍心自安矣。」
  正議間，忽報吳兵已至，將城四面圍定。公問曰：「誰敢突圍而出，往上
庸求救？」廖化曰：「某願往。」關平曰：「我護送汝出重圍。」關公卽修書
付廖化藏於身畔，飽食上馬，開門出城。正遇吳將丁奉截住，被關平奮力衝
殺。奉敗走。廖化乘勢殺出重圍，投上庸去了。關平入城，堅守不出。
  且說劉封、孟達自取上庸，太守申耽率衆歸降，因此漢中王加劉封為副將
軍，與孟達同守上庸。當日探知關公兵敗，二人正議間，忽報廖化至。封令請
入問之。化曰：「關公兵敗，見困於麥城，被圍至急。蜀中援兵，不能旦夕卽
至。特令某突圍而出，來此求救。望二將軍速起上庸之兵，以救此危。倘稍遲
延，公必陷矣。」封曰：「將軍且歇，容某計議。」
  化乃至館驛安歇，耑候發兵。劉封謂孟達曰：「叔父被困，如之奈何？」
達曰：「東吳兵精將勇；且荊州九郡，俱已屬彼，止有麥城，乃彈丸之地；又
聞曹操親督大軍四五十萬，屯於摩陂；量我等山城之衆，安能敵得兩家之強
兵？不可輕敵。」封曰：「吾亦知之。奈關公是吾叔父，安忍坐視而不救
乎？」達笑曰：「將軍以關公為叔，恐關公未必以將軍為姪也。某聞漢中王初
嗣將軍之時，關公卽不悅。後漢中王登位之後，欲立後嗣，問於孔明。孔明
曰：『此家事也，問關、張可矣。』漢中王遂遣人至荊州問關公。關公以將軍
乃螟蛉之子，不可僭立，勸漢中王遠置將軍於上庸山城之地，以杜後患。此事
人人知之，將軍豈反不知耶？何今日猶沾沾以叔姪之義，而欲冒險輕動乎？」
封曰：「君言雖是，但以何詞却之？」達曰：「但言山城初附，民心未定，不
敢造次興兵，恐失所守。」封從其言；次日請廖化至，言：「此山城初附之
所，未能分兵相救。」化大驚，以頭叩地曰：「若如此，則關公休矣！」達
曰：「我今卽往，一盃之水，安能救一車薪之火乎？將軍速回，靜候蜀兵至可
也。」化大慟告求。劉封、孟達皆拂袖而入。廖化知事不諧，尋思須告漢中王
求救，遂上馬大罵出城，望成都而去。
  却說關公在麥城盼望上庸兵到，却不見動靜；手下止有五六百人，多半帶
傷；城中無糧，甚是苦楚。忽報城下一人敎休放箭，有話來見君侯。公令放
入，問之，乃諸葛瑾也。禮畢茶罷，瑾曰：「今奉吳侯命，特來勸諭將軍。自
古道：『識時務者為俊傑。』今將軍所統漢上九郡，皆已屬他人矣；止有孤城
一區，內無糧草，外無救兵，危在旦夕。將軍何不從瑾之言：歸順吳侯，復鎮
荊襄，可以保全家眷。幸君侯熟思之。」關公正色而言曰：「吾乃解良一武
夫，蒙吾主以手足相待，安肯背義投敵國乎？城若破，有死而已。玉可碎而不
可改其白，竹可焚而不可毁其節。身雖殞，名可垂於竹帛也。汝勿多言，速請
出城。吾欲與孫權決一死戰！」瑾曰：「吳侯欲與君侯結秦、晉之好，同力破
曹，共扶漢室，別無他意。君侯何執迷如是？」言未畢，關平拔劍而前，欲斬
諸葛瑾。公止之曰：「彼弟孔明在蜀，佐汝伯父，今若殺彼，傷其兄弟之情
也。」遂令左右逐出諸葛瑾。瑾滿面羞慚，上馬出城，回見吳侯曰：「關公心
如鐵石，不可說也。」孫權曰：「眞忠臣也！似此如之奈何？」呂範曰：「某
請卜其休咎。」權卽令卜之。範揲蓍成象，乃「地水師卦」②，更有玄武臨應，
主敵人遠奔。權問呂蒙曰：「卦主敵人遠奔，卿以何策擒之？」蒙笑曰：「卦
象正合某之機也。關公雖有沖天之翼，飛不出吾羅網矣！」正是：龍游溝壑遭
蝦戲，鳳入牢籠被鳥欺。畢竟呂蒙之計若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  周亞夫－－西漢時的名將。
 
②  「地水師卦」－－《師》，是《易經》裏的一個卦名，由《坤》和《坎》
組成；《易經》裏把《坤》代表地，《坎》代表水，所以叫做「地水師卦」。
第七十七回  玉泉山關公顯聖  洛陽城曹操感神
  却說孫權求計於呂蒙。蒙曰：「吾料關某兵少，必不從大路而逃。麥城正
北有險峻小路，必從此路而去。可令朱然引精兵五千，伏於麥城之北二十里。
彼軍至，不可與敵，只可隨後掩殺。彼軍定無戰心，必奔臨沮。却令潘璋引精
兵五百，伏於臨沮山僻小路，關某可擒矣。今遣將士各門攻打，只空北門，待
其出走。」權聞計，令呂範再卜之。卦成，範告曰：「此卦主敵人投西北而
走。今夜亥時必然就擒。」權大喜，遂令朱然、潘璋領兩枝精兵，各依軍令埋
伏去訖。
  且說關公在麥城，計點馬步軍兵，止剩三百餘人；糧草又盡。是夜城外吳
兵招喚各軍姓名，越城而去者甚多。救兵又不見到。心中無計，謂王甫曰：
「吾悔昔日不用公言！今日危急，將復如何？」甫哭告曰：「今日之事，雖子
牙復生，亦無計可施也。」趙累曰：「上庸救兵不至，乃劉封、孟達按兵不動
之故。何不棄此孤城，奔入西川，再整兵來，以圖恢復？」公曰：「吾亦欲如
此。」遂上城觀之。見北門外敵軍不多，因問本城居民：「此去往北，地勢若
何？」答曰：「此去皆是山僻小路，可通西川。」公曰：「今夜可走此路。」
王甫諫曰：「小路有埋伏，可走大路。」公曰：「雖有埋伏，吾何懼哉！」卽
下令：馬步官軍，嚴整裝束，準備出城。甫哭曰：「君侯於路，小心保重！某
與部卒百餘人，死據此城；城雖破，身不降也！專望君侯速來救援！」
  公亦與泣別。遂留周倉與王甫同守麥城。關公自與關平、趙累引殘卒二百
餘人，突出北門。關公橫刀前進。行至初更以後，約走二十餘里，只見山凹
處，金鼓齊鳴，喊聲大震，一彪軍到：為首大將朱然，驟馬挺鎗叫曰：「雲長
休走！趁早投降，免得一死！」公大怒，拍馬輪刀來戰。朱然便走，公乘勢追
殺。一棒鼓響，四下伏兵皆起。公不敢戰，望臨沮小路而走。朱然率兵掩殺。
關公所隨之兵，漸漸稀少。走不得四五里，前面喊聲又震，火光大起，潘璋驟
馬舞刀殺來。公大怒，輪刀相迎；只三合，潘璋敗走。公不敢戀戰，急望山路
而走。背後關平趕來，報說趙累已死於亂軍中。關公不勝悲惶，遂令關平斷
後，公自在前開路，隨行止剩得十餘人。行至決石，兩下是山，山邊皆蘆葦敗
草，樹木叢雜。時已五更將盡。正走之間，一聲喊起，兩下伏兵盡出，長鈎套
索，一齊並舉，先把關公坐下馬絆倒。關公翻身落馬，被潘璋部將馬忠所獲。
關平知父被擒，火速來救；背後潘璋、朱然率兵齊至，把關平四下圍住。平孤
身獨戰，力盡亦被執。至天明，孫權聞關公父子已被擒獲，大喜，聚衆將於帳
中。
  少時，馬忠簇擁關公至前。權曰：「孤久慕將軍盛德，欲結秦、晉之好，
何相棄耶？公平昔自以為天下無敵，今日何由被吾所擒？將軍今日還服孫權
否？」關公厲聲罵曰：「碧眼小兒，紫髯鼠輩！吾與劉皇叔桃園結義，誓扶漢
室，豈與汝叛漢之賊為伍耶！我今誤中奸計，有死而已，何必多言！」權回顧
衆官曰：「雲長世之豪傑，孤深愛之。今欲以禮相待，勸使歸降，何如？」主
簿左咸曰：「不可：昔曹操得此人時，封侯賜爵，三日一小宴，五日一大宴；
上馬一提金，下馬一提銀：如此恩禮，畢竟留之不住，聽其斬關殺將而去，致
使今日反為所逼，幾欲遷都以避其鋒。今主公旣已擒之，若不卽除，恐貽後
患。」孫權沈吟半晌，曰：「斯言是也。」遂命推出。於是關公父子皆遇害：
時建安二十四年冬十二月也。關公亡年五十八歲。後人有詩歎曰：
    漢末才無敵，雲長獨出羣：神威能奮武，儒雅更知文。天日心如鏡，
《春秋》義薄雲。昭然垂萬古，不止冠三分。
又有詩曰：
    人傑惟追古解良，士民爭拜漢雲長。桃園一日兄和弟，俎豆千秋帝與
王。氣挾風雷無匹敵，志垂日月有光芒。至今廟貌盈天下，古木寒鴉幾夕陽。
關公旣歿，坐下赤兔馬被馬忠所獲，獻與孫權。權卽賜馬忠騎坐。其馬數日不
食草料而死。  
  却說王甫在麥城中，骨顫肉驚，乃問周倉曰：「昨夜夢見主公渾身血汙，
立於前；急問之，忽然驚覺。不知主何吉凶？」正說間，忽報吳兵在城下，將
關公父子首級招安。王甫、周倉大驚，急登城視之，果關公父子首級也。王甫
大叫一聲，墮城而死。周倉自刎而亡。於是麥城亦屬東吳。
 
  却說關公一魂不散，蕩蕩悠悠，直至一處：乃荊門州當陽縣一座山，名為
玉泉山。山上有一老僧，法名普靜，原是汜水關鎮國寺中長老；後因雲游天
下，來到此處，見山明水秀，就此結草為庵，每日坐禪參道；身邊只有一小行
者，化飯度日。是夜月白風淸，三更已後，普靜正在庵中默坐，忽聞空中有人
大呼曰：「還我頭來！」普靜仰面諦視，只見空中一人，騎赤兔馬，提靑龍
刀；左有一白面將軍、右有一黑臉虬髯之人相隨；一齊按落雲頭，至玉泉山
頂。普靜認得是關公，遂以手中麈尾①擊其戶曰：「雲長安在？」關公英魂頓
悟，卽下馬乘風落於庵前，叉手問曰：「吾師何人？願求法號。」普靜曰：
「老僧普靜，昔日汜水關前鎮國寺中，曾與君侯相會，今日豈遂忘之耶？」公
曰：「向蒙相救，銘感不忘。今某已遇禍而死，願求淸誨，指點迷途。」普靜
曰：「昔非今是，一切休論；後果前因，彼此不爽。今將軍為呂蒙所害，大呼
『還我頭來』，然則顏良、文醜五關六將等衆人之頭，又將向誰索耶？」於是
關公恍然大悟，稽首皈依②而去。後往往於玉泉山顯聖護民。鄕人感其德，就
於山頂上建廟，四時致祭。後人題一聯於其廟云：
    赤面秉赤心、騎赤兔追風，馳驅時、無忘赤帝；
    靑燈觀靑史、仗靑龍偃月，隱微處、不愧靑天。
  却說孫權旣害了關公，遂盡收荊襄之地，賞犒三軍，設宴大會諸將慶功；
置呂蒙於上位，顧謂衆將曰：「孤久不得荊州，今唾手而得，皆子明之功
也。」蒙再三遜謝。權曰：「昔周郎雄略過人，破曹操於赤壁，不幸早殀，魯
子敬代之。子敬初見孤時，便及帝王大略，此一快也；曹操東下，諸人皆勸孤
降，子敬獨勸孤召公瑾逆而擊之，此二快也。惟勸吾借荊州與劉備，是其一
短。今子明設計定謀，立取荊州，勝子敬、周郎多矣。」
  於是親酌酒賜呂蒙。呂蒙接酒欲飲，忽然擲盃於地，一手揪住孫權，厲聲
大罵曰：「碧眼小兒！紫髯鼠輩！還識我否？」衆將大驚。急救時，蒙推倒孫
權，大步前進，坐於孫權位上，兩眉倒豎，雙眼圓睜，大喝曰：「我自破黃巾
以來，縱橫天下三十餘年，今被汝一旦以奸計圖我，我生不能啖汝之肉，死當
追呂賊之魂！－－我乃漢壽亭侯關雲長也。」權大驚，慌忙率大小將士，皆下
拜。只見呂蒙倒於地上，七竅流血而死。衆將見之，無不恐懼。權將呂蒙屍
首，具棺安葬，贈南郡太守潺陵侯；命其子呂霸襲爵。孫權自此感關公之事，
驚訝不已。
  忽報張昭自建業而來。權召入問之。昭曰：「今主公損了關公父子，江東
禍不遠矣。此人與劉備桃園結義之時，誓同生死。今劉備已有兩川之兵；更兼
諸葛亮之謀，張、黃、馬、趙之勇；備若知雲長父子遇害，必起傾國之兵，奮
力報讎：恐東吳難與敵也。」權聞之大驚，跌足曰：「孤失計較也！似此如之
奈何？」昭曰：「主公勿憂：某有一計，令西蜀之兵不犯東吳，荊州如磐石之
安。」權問何計。昭曰：「今曹操擁百萬之衆，虎視華夏，劉備急欲報讎，必
與操約和。若二處連兵而來，東吳危矣；不如先遣人將關公首級，轉送與曹
操，明敎劉備知是操之所使，必痛恨於操。西蜀之兵，不向吳而向魏矣。吾乃
觀其勝負，於中取事：此為上策。」
  權從其言，隨遣使者以木匣盛關公首級，星夜送與曹操。時操從摩陂班師
回洛陽，聞東吳送關公首級至，喜曰：「雲長已死，吾夜眠貼席矣。」階下一
人出曰：「此乃東吳移禍之計也。」操視之：乃主簿司馬懿也。操問其故，懿
曰：「昔劉、關、張三人桃園結義之時，誓同生死。今東吳害了關公，懼其復
讎，故將首級獻與大王，使劉備遷怒大王，不攻吳而攻魏，他却於中乘便而圖
事耳。」操曰：「仲達之言是也。孤以何策解之？」懿曰：「此事極易。大王
可將關公首級，刻一香木之軀以配之，葬以大臣之禮。劉備知之，必深恨孫
權，盡力南征。我却觀其勝負：蜀勝則擊吳，吳勝則擊蜀。二處若得一處，那
一處亦不久也。」操大喜，從其計，遂召吳使入。呈上木匣。操開匣視之，見
關公面如平日。操笑曰：「雲長公別來無恙！」言未訖，只見關公口開目動，
鬚髮皆張，操驚倒。衆官急救，良久方醒，顧謂衆官曰：「關將軍眞天神
也！」吳使又將關公顯聖附體、罵孫權追呂蒙之事告操。操愈加恐懼，遂設牲
醴祭祀，刻沈香木為軀，以王侯之禮，葬於洛陽南門外。令大小官員送殯，操
自拜祭，贈為荊王，差官守墓；卽遣吳使回江東去訖。
 
  却說漢中王自東川回成都，法正奏曰：「王上先夫人去世；孫夫人又南
歸，未必再來。人倫之道，不可廢也。必納王妃，以襄內政。」漢中王從之。
法正復奏曰：「吳懿有一妹，美而且賢。嘗聞有相者相此女：後必大貴。先曾
許劉焉之子劉瑁；瑁早殀。其女至今寡居，大王可納之為妃。」漢中王曰：
「劉瑁與我同宗，於理不可。」法正曰：「論其親疎，何異晉文之與懷嬴③
乎？」漢中王乃依允，遂納吳氏為王妃－－後生二子：長劉永，字公壽；次劉
理，字奉孝。
 
  且說東西兩川，民安國富，田禾大成。忽有人自荊州來，言東吳求婚於關
公，關公力拒之。孔明曰：「荊州危矣！可使人替關公回。」正商議間，荊州
捷報使命，絡繹而至。不一日，關興到，具言水渰七軍之事。忽又報馬到來，
報說關公於江邊多設墩臺，隄防甚密，萬無一失。因此玄德放心。
  忽一日，玄德自覺渾身肉顫，行坐不安；至夜，不能寧睡，起坐內室，秉
燭看書，覺神思昏迷，伏几而臥；就室中起一陣冷風，燈滅復明，抬頭見一人
立於燈下。玄德問曰：「汝何人，夤夜至吾內室？」其人不答。玄德疑怪，自
起視之，乃是關公於燈影下，往來躲避。玄德曰：「賢弟別來無恙！夜深至
此，必有大故。吾與汝情同骨肉，因何迴避？」關公泣告曰：「願兄起兵，以
雪弟恨！」言訖，冷風驟起，關公不見。玄德忽然驚覺，乃是一夢：時正三
鼓。玄德大疑，急出前殿，使人請孔明來。孔明入見。玄德細言夢警。孔明
曰：「此乃王上心思關公，故有此夢。何必多疑？」玄德再三疑慮，孔明以善
言解之。
  孔明辭出，至中門外，迎見許靖。靖曰：「某纔赴軍師府下報一機密，聽
知軍師入宮，特來至此。」孔明曰：「有何機密？」靖曰：「某適聞外人傳
說，東吳呂蒙已襲荊州，關公已遇害，故特來密報軍師。」孔明曰：「吾夜觀
天象，見將星落於荊、楚之地，已知雲長必然被禍；但恐王上憂慮，故未敢
言。」二人正說之間，忽然殿內轉出一人，扯住孔明衣袖而言曰：「如此凶
信，公何瞞我！」孔明視之：乃玄德也。孔明、許靖奏曰：「適來所言，皆傳
聞之事，未足深信。願王上寬懷，勿生憂慮。」玄德曰：「吾與雲長，誓同生
死；彼若有失，孤豈能獨生耶！」
  孔明、許靖正勸解之間，忽近侍奏曰：「馬良、伊籍至。」玄德急召入問
之。二人具說荊州有失，關公兵敗求救，呈上表章。未及拆觀，侍臣又奏荊州
廖化至。玄德急召入。化哭拜於地，細奏劉封、孟達不發救兵之事。玄德大驚
曰：「若如此，吾弟休矣！」孔明曰：「劉封、孟達如此無禮，罪不容誅！王
上寬心，亮親提一旅之師，去救荊襄之急。」玄德泣曰：「雲長有失，孤斷不
獨生！孤來日自提一軍去救雲長！」遂一面差人赴閬中報知翼德，一面差人會
集人馬。未及天明，一連數次報，說關公夜走臨沮，為吳將所獲，義不屈節，
父子歸神。玄德聽罷，大叫一聲，昏絕於地。正是：為念當年同誓死，忍敎今
日獨捐生！未知玄德性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  麈尾－－麈，鹿類。古人取牠的尾作拂塵，就把這種東西叫做麈尾。
 
②  皈依－－佛敎的說法，皈依是身心歸向於佛的意思。
 
③  晉文之與懷嬴－－懷嬴，春秋時秦穆公女，晉惠公的兒媳；後又嫁給晉惠
公的兄弟晉文公作老婆。
第七十八回  治風疾神醫身死  傳遺命奸雄數終
  却說漢中王聞關公父子遇害，哭倒於地；衆文武急救，半晌方醒，扶入內
殿。孔明勸曰：「王上少憂：自古道：『死生有命。』關公平日剛而自矜，故
今日有此禍。王上且宜保養尊體，徐圖報讎。」玄德曰：「孤與關、張二弟桃
園結義時，誓同生死。今雲長已亡，孤豈能獨享富貴乎！」言未已，只見關興
號慟而來。玄德見了，大叫一聲，又哭絕於地。衆官救醒。一日哭絕三五次，
三日水漿不進，只是痛哭；淚濕衣襟，斑斑成血。孔明與衆官再三勸解。玄德
曰：「孤與東吳，誓不同日月也！」孔明曰：「聞東吳將關公首級獻與曹操，
操以王侯禮祭葬之。」玄德曰：「此何意也？」孔明曰：「此是東吳欲移禍於
曹操，操知其謀，故以厚禮葬關公，令王上歸怨於吳也。」玄德曰：「吾今卽
提兵問罪於吳，以雪吾恨！」孔明諫曰：「不可：方今吳欲令我伐魏，魏亦欲
令我伐吳：各懷譎計，伺隙而乘。主上只宜按兵不動，且與關公發喪。待吳、
魏不和，乘時而伐之，可也。」衆官又再三勸諫，玄德方纔進膳，傳旨川中大
小將士，盡皆挂孝。漢中王親出南門招魂祭奠，號哭終日。
 
  却說曹操在洛陽，自葬關公後，每夜合眼便見關公。操甚驚懼，問於衆
官。衆官曰：「洛陽行宮舊殿多妖，可造新殿居之。」操曰：「吾欲起一殿，
名建始殿。恨無良工。」賈詡曰：「洛陽良工有蘇越者，最有巧思。」操召
入，令畫圖像。蘇越畫成九間大殿，前後廊廡樓閣，呈與操。操視之曰：「汝
畫甚合孤意，但恐無棟梁之材。」蘇越曰：「此去離城三十里，有一潭，名躍
龍潭。前有一祠，名躍龍祠。祠傍有一株大梨樹，高十餘丈，堪作建始殿之
梁。」
  操大喜，卽令人工到彼砍伐。次日，回報此樹鋸解不開，斧砍不入，不能
斬伐。操不信，親領數百騎，直至躍龍祠前下馬，仰觀那樹，亭亭如華蓋，直
侵雲漢①，並無曲節。操命砍之，鄕老數人前來諫曰：「此樹已數百年矣，常有
神人居其上，恐未可伐。」操大怒曰：「吾平生游歷普天之下，四十餘年，上
至天子，下至庶人，無不懼孤；是何妖神，敢違孤意！」言訖，拔所佩劍親自
砍之：錚然有聲，血濺滿身。操愕然大驚，擲劍上馬，回至宮內。是夜二更，
操睡臥不安，坐於殿中，隱几而寐。忽見一人披髮仗劍，身穿皂衣，直至面
前，指操喝曰：「吾乃梨樹之神也。汝蓋建始殿，意欲篡逆，却來伐吾神木！
吾知汝數盡，特來殺汝！」操大驚，急呼：「武士安在？」皂衣人仗劍欲砍
操。操大叫一聲，忽然驚覺，頭腦疼痛不可忍；急傳旨遍求良醫；治療不能痊
可。衆官皆憂。
  華歆入奏曰：「大王知有神醫華佗否？」操曰：「卽江東醫周泰者乎？」
歆曰：「是也。」操曰：「雖聞其名，未知其術。」歆曰：「華佗字元化：沛
國譙郡人也。其醫術之妙，世所罕有：但有患者，或用藥，或用鍼，或用灸，
隨手而愈。若患五臟六腑之疾，藥不能效者，以麻肺湯飲之，令病者如醉死，
却用尖刀剖開其腹，以藥湯洗其臟腑，病人略無疼痛。洗畢，然後以藥線縫
口，用藥敷之。或一月，或二十日，卽平復矣。其神妙如此。一日，佗行於道
上，聞一人呻吟之聲。佗曰：『此飲食不下之病。』問之果然。佗令取蒜虀汁
三升飲之，吐蛇一條，長二三尺，飲食卽下。廣陵太守陳登，心中煩懣，面
赤，不能飲食，求佗醫治。佗以藥飲之，吐蟲三升，皆赤頭，首尾動搖。登問
其故。佗曰：『此因多食魚腥，故有此毒。今日雖愈，三年之後，必將復發，
不可救也。』後陳登果三年而死。又有一人眉間生一瘤，癢不可當，令佗視
之。佗曰：『內有飛物。』人皆笑之。佗以刀割開，一黃雀飛去，病者卽愈。
有一人被犬咬足指，隨長肉二塊，一痛一癢，俱不可忍。佗曰：『痛者內有針
十個，癢者內有黑白棋子二枚。』人皆不信，佗以刀割開，果應其言。此人眞
扁鵲②、倉公③之流也。見居金城，離此不遠，大王何不召之？」
  操卽差人星夜請華佗入內，令診脈視疾。佗曰：「大王頭腦疼痛，因患風
而起。病根在腦袋中，風涎不能出。枉服湯藥，不可治療。某有一法：先飲麻
肺湯，然後用利斧砍開腦袋，取出風涎，方可除根。」操大怒曰：「汝要殺孤
耶！」佗曰：「大王曾聞關公中毒箭，傷其右臂，某刮骨療毒，關公略無懼
色？今大王小可之疾，何多疑焉？」操曰：「臂痛可刮，腦袋安可砍開？汝必
與關公情熟，乘此機會，欲報讎耳！」呼左右拏下獄中，拷問其情。賈詡諫
曰：「似此良醫，世罕其匹，未可廢也。」操叱曰：「此人欲乘機害我，正與
吉平無異！」急令追拷。
  華佗在獄，有一獄卒，姓吳，人皆稱為「吳押獄」。此人每日以酒食供奉
華佗。佗感其恩，乃告曰：「我今將死，恨有《靑囊書》，未傳於世。感公厚
意，無可為報；我修一書，公可遣人送與我家，取《靑囊書》來贈公，以繼吾
術。」吳押獄大喜曰：「我若得此書，棄了此役，醫治天下病人，以傳先生之
德。」佗卽修書付吳押獄。吳押獄直至金城，問佗之妻取了《靑囊書》，回至
獄中，付與華佗。檢看畢，佗卽將書贈與吳押獄。吳押獄持回家中藏之。旬日
之後，華佗竟死於獄中。吳押獄買棺殯殮訖，脫了差役回家，欲取《靑囊書》
看習，只見其妻正將書在那裏焚燒。吳押獄大驚，連忙搶奪，全卷已被燒毁，
只剩得一兩葉。吳押獄怒罵其妻。妻曰：「縱然學得與華佗一般神妙，只落得
死於牢中，要他何用？」吳押獄嗟歎而止。因此《靑囊書》不曾傳於世，所傳
者止閹雞猪等小法，乃燒剩一兩葉中所載也，後人有詩歎曰：
    華佗仙術比長桑，神識如窺垣一方。惆悵人亡書亦絕，後人無復見
《靑囊》！
 
  却說曹操自殺華佗之後，病勢愈重，又憂吳、蜀之事。正慮間，近臣忽奏
東吳遣使上書。操取書拆視之。略曰：
    臣孫權久知天命已歸王上，伏望早正大位，遣將剿滅劉備，掃平兩
川，臣卽率羣下納土歸降矣。
  操觀畢大笑，出示羣臣曰：「是兒欲使吾居爐火上耶！」侍中陳羣等奏
曰：「漢室久已衰微，殿下功德巍巍，生靈仰望。今孫權稱臣歸命，此天人之
應，異氣齊聲。殿下宜應天順人，早正大位。」操笑曰：「吾事漢多年，雖有
功德及民，然位至於王，名爵已極，何敢更有他望？苟天命在孤，孤為周文王
矣。」司馬懿曰：「今孫權旣稱臣歸附，王上可封官賜爵，令拒劉備。」操從
之，表封孫權為驃騎將軍南昌侯，領荊州牧。卽日遣使齎誥勅赴東吳去訖。
  操病勢轉加。忽一夜夢三馬同槽而食，及曉，問賈詡曰：「孤向日曾夢三
馬同槽，疑是馬騰父子為禍；今騰已死，昨宵復夢三馬同槽。主何吉凶？」詡
曰：「祿馬吉兆也。祿馬歸於曹，王上何必疑乎？」操因此不疑。後人有詩
曰：
    三馬同槽事可疑，不知已植晉根基。曹瞞空有奸雄略，豈識朝中司馬
師？
是夜操臥寢室，至三更，覺頭目昏眩，乃起，伏几而臥。忽聞殿中聲如裂帛，
操驚視之，忽見伏皇后、董貴人、二皇子并伏完、董承等二十餘人，渾身血
汙，立於愁雲之內，隱隱聞索命之聲。操急拔劍望空砍去，忽然一聲響亮，震
塌殿宇西南一角。操驚倒於地，近侍救出，遷於別宮養病。次夜又聞殿外男女
哭聲不絕。至曉，操召羣臣入曰：「孤在戎馬之中，三十餘年，未嘗信怪異之
事。今日為何如此？」羣臣奏曰：「大王當命道士設醮修禳。」操歎曰：「聖
人云：『獲罪於天，無所禱也。』孤天命已盡，安可救乎？」遂不允設醮。
  次日，覺氣沖上焦，目不見物，急召夏侯惇商議。惇至殿門前，忽見伏皇
后、董貴人、二皇子、伏完、董承等，立在陰雲之中。惇大驚昏倒，左右扶
出，自此得病。操召曹洪、陳羣、賈詡、司馬懿等，同至臥榻前，囑以後事。
曹洪等頓首曰：「大王善保玉體，不日定當霍然。」操曰：「孤縱橫天下三十
餘年，羣雄皆滅，止有江東孫權，西蜀劉備，未曾剿除。孤今病危，不能再與
卿等相敍，特以家事相託：孤長子曹昂，劉氏所生，不幸早年歿於宛城。今卞
氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所愛第三子植，為人虛華少誠實，嗜酒放
縱，因此不立；次子曹彰，勇而無謀；四子曹熊，多病難保；惟長子曹丕，篤
厚恭謹，可繼我業。卿等宜輔佐之。」
  曹洪等涕泣領命而出。操令近侍取平日所藏名香，分賜諸侍妾，且囑曰：
「吾死之後，汝等須勤習女工，多造絲履，賣之可以得錢自給。」又命諸妾多
居銅雀臺中，每日設祭，必令女伎奏樂上食。又遺命於彰德府講武城外，設立
疑塚七十二，勿令後人知吾葬處：恐為人所發掘故也。囑畢，長歎一聲，淚如
雨下。須臾，氣絕而死。壽六十六歲，時建安二十五年春正月也。後人有《鄴
中歌》一篇，歎曹操云：
    鄴則鄴城水彰水，定有異人從此起。雄謀韻事與文心，君臣兄弟而父
子。英雄未有俗胸中，出沒豈隨人眼底？功首罪魁非兩人，遺臭流芳本一身。
文章有神霸有氣，豈能苟爾化為羣？橫流築臺距太行，氣與理勢相低昂。安有
斯人不作逆，小不為霸大不王？霸王降作兒女鳴，無可奈何中不平。向帳明知
非有益，分香未可謂無情。嗚呼！古人作事無鉅細，寂寞豪華皆有意。書生輕
議塚中人，塚中笑爾書生氣！
  却說曹操身亡，文武百官，盡皆舉哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹
彰、臨淄侯曹植、蕭懷侯曹熊處報喪。衆官用金棺銀槨將操入殮，星夜舉靈櫬
赴鄴郡來。曹丕聞知父喪，放聲痛哭，率大小官員出城十里，伏道迎櫬入城，
停於偏殿。官僚挂孝，聚哭於殿上。忽一人挺身而出曰：「請世子息哀，且議
大事。」衆視之，乃中庶子司馬孚也。孚曰：「魏王旣薨，天下震動；當早立
嗣王，以安衆心，何但哭泣耶？」羣臣曰：「世子宜嗣位；但未得天子詔命，
豈可造次而行？」兵部尚書陳矯曰：「王薨於外，愛子私立，彼此生變，則社
稷危矣。」遂拔劍割下袍袖，厲聲曰：「卽今日便請世子嗣位。衆官有異議
者，以此袍為例！」百官悚懼。忽報華歆自許昌飛馬而至。衆皆大驚。須臾華
歆入。衆問其來意。歆曰：「今魏王薨逝，天下震動，何不早請世子嗣位？」
衆官曰：「正因不及候詔命，方議欲以王后卞氏慈旨立世子為王。」歆曰：
「吾已於漢帝處索得詔命在此。」衆皆踴躍稱賀。歆於懷中取出詔命開讀。原
來華歆諂事魏，故草此詔，威逼獻帝降之；帝只得聽從，故下詔卽封曹丕為魏
王、丞相、冀州牧。丕卽日登位，受大小官僚拜舞起居。
  正宴會慶賀間，忽報鄢陵侯曹彰，自長安領十萬大軍來到。丕大驚，遂問
羣臣曰：「黃鬚小弟，平日性剛，深通武藝。今提兵遠來，必與孤爭王位也。
如之奈何？」忽階下一人應聲出曰：「臣請往見鄢陵侯，以片言折之。」衆皆
曰：「非大夫莫能解此禍也。」正是：試看曹氏丕彰事，幾作袁家譚尚爭。未
知此人是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  雲漢－－銀河。
 
②  扁鵲－－姓秦，名越人，春秋時的名醫。
 
③  倉公－－姓淳于，名意，西漢時的名醫。
第七十九回  兄逼弟曹植賦詩  姪陷叔劉封伏法
  却說曹丕聞曹彰提兵而來，驚問衆官；一人挺身而出，願往折服①之。衆
視其人，乃諫議大夫賈逵也。曹丕大喜，卽命賈逵前往。逵領命出城，迎見曹
彰。彰問曰：「先王璽綬安在？」逵正色而言曰：「家有長子，國有儲君，先
王璽綬，非君侯之所宜問也。」彰默然無語，乃與賈逵同入城。至宮門前，逵
問曰：「君侯此來，欲奔喪耶？欲爭位耶？」彰曰：「吾來奔喪，別無異
心。」逵曰：「旣無異心，何故帶兵入城？」彰卽時叱退左右將士，隻身入
內，拜見曹丕。兄弟二人，相抱大哭。曹彰將本部軍馬盡交與曹丕。丕令彰回
鄢陵自守，彰拜辭而去。
  於是曹丕安居王位，改建安二十五年為延康元年。封賈詡為太尉，華歆為
相國，王朗為御史大夫。大小官僚，盡皆陞賞。諡曹操曰武王，葬於鄴郡高
陵。令于禁董治陵事。禁奉命到彼，只見陵屋中白粉壁上，圖畫關雲長水渰七
軍擒獲于禁之事：畫雲長儼然上坐，龐德憤怒不屈，于禁拜伏於地，哀求乞命
之狀。原來曹丕以于禁兵敗被擒，不能死節，旣降敵而復歸，心鄙其為人，故
先令人圖畫陵屋粉壁，故意使之往見以愧之。當下于禁見此畫像，又羞又惱，
氣憤成病，不久而死。後人有詩歎曰：
    三十年來說舊交，可憐臨難不忠曹。知人未向心中識，畫虎今從骨裏
描。
  却說華歆奏曹丕曰：「鄢陵侯已交割軍馬，赴本國去了；臨淄侯植，蕭懷
侯熊，二人竟不來奔喪，理當問罪。」丕從之，卽分遣二使往二處問罪。不一
日，蕭懷使者回報：「蕭懷侯曹熊懼罪，自縊身死。」丕令厚葬之，追贈蕭懷
王。又過了一日，臨淄使者回報，說：「臨淄侯日與丁儀、丁廙兄弟二人酣
飲，悖慢無禮；聞使命至，臨淄侯端坐不動。丁儀罵曰：『昔日先王本欲立吾
主為世子，被讒臣所阻；今王喪未遠，便問罪於骨肉，何也？』丁廙又曰：
『據吾主聰明冠世，自當承嗣大位，今反不得立。汝那廟堂之臣，何不識人才
若此！』臨淄侯因怒叱武士，將臣亂棒打出。」
  丕聞之，大怒，卽令許褚領虎衞軍三千，火速至臨淄擒曹植等一干人來。
褚奉命，引軍至臨淄城。守將攔阻，褚立斬之，直入城中，無一人敢當鋒銳，
逕到府堂。只見曹植與丁儀、丁廙等盡皆醉倒。褚皆縛之，載於車上，并將府
下大小屬官，盡行拿解鄴郡，聽候曹丕發落。丕下令，先將丁儀、丁廙等盡皆
誅戮。丁儀字正禮，丁廙字敬禮，沛郡人，乃一時文士；及其被殺，人多惜
之。
  却說曹丕之母卞氏，聽得曹熊縊死，心甚悲傷；忽又聞曹植被擒，其黨丁
儀等已殺，大驚。急出殿，召曹丕相見。丕見母出殿，慌來拜謁。卞氏哭謂丕
曰：「汝弟植平生嗜酒疎狂，蓋因自恃胸中之才，故爾放縱。汝可念同胞之
情，存其性命。吾至九泉亦瞑目也。」丕曰：「兒亦深愛其才，安肯害他？今
正欲戒其性耳。母親勿憂。」
  卞氏洒淚而入。丕出偏殿，召曹植入見。華歆問曰：「適來莫非太后勸殿
下勿殺子建乎？」丕曰：「然。」歆曰：「子建懷才抱智，終非池中物；若不
早除，必為後患。」丕曰：「母命不可違。」歆曰：「人皆言子建出口成章，
臣未深信。主上可召入，以才試之。若不能，卽殺之；若果能，則貶之，以絕
天下文人之口。」丕從之。須臾，曹植入見，惶恐伏拜請罪。丕曰：「吾與汝
情雖兄弟，義屬君臣；汝安敢恃才蔑禮？昔先君在日，汝常以文章誇示於人，
吾深疑汝必用他人代筆。吾今限汝行七步吟詩一首。若果能，則免一死；若不
能，則從重治罪，決不姑恕。」植曰：「願乞題目。」時殿上懸一水墨畫，畫
着兩隻牛，鬥於土牆之下，一牛墜井而亡。丕指畫曰：「卽以此畫為題。詩中
不許犯着『二牛鬥牆下，一牛墜井死』字樣。」植行七步，其詩已成。詩曰：
    兩肉齊道行，頭上帶凹骨。相遇凷②山下，欻起相搪突。二敵不俱
剛，一肉臥土窟。非是力不如，盛氣不泄畢。
  曹丕及羣臣皆驚。丕又曰：「七步成章，吾猶以為遲。汝能應聲而作詩一
首否？」植曰：「願卽命題。」丕曰：「吾與汝乃兄弟也。以此為題。亦不許
犯着『兄弟』字樣。」植略不思索，卽口占一首曰：
    煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！
曹丕聞之，潸然淚下。其母卞氏，從殿後出曰：「兄何逼弟之甚耶？」丕慌忙
離坐告曰：「國法不可廢耳。」於是貶曹植為安鄕侯。植拜辭上馬而去。
 
  曹丕自繼位之後，法令一新，威逼漢帝，甚於其父。早有細作報入成都。
漢中王聞之，大驚，卽與文武商議曰：「曹操已死，曹丕繼位，威逼天子，更
甚於操。東吳孫權，拱手稱臣。孤欲先伐東吳，以報雲長之讎；次討中原，以
除亂賊。」言未畢，廖化出班，哭拜於地曰：「關公父子遇害，實劉封、孟達
之罪。乞誅此二賊。」玄德便欲遣人擒之。孔明諫曰：「不可：且宜緩圖之。
急則生變矣。可陞此二人為郡守，分調開去，然後可擒。」
  玄德從之，遂遣使陞劉封去守綿竹。原來彭羕與孟達甚厚，聽知此事，急
回家作書，遣心腹人馳報孟達。使者方出南門外，被馬超巡視軍捉獲，解見馬
超。超審知此事，卽往見彭羕。羕接入，置酒相待。酒至數巡，超以言挑之
曰：「昔漢中王待公甚厚，今何漸薄也？」羕因酒醉，恨罵曰：「老革③荒
悖，吾必有以報之！」超又探曰：「某亦懷怨心久矣。」羕曰：「公起本部
軍，結連孟達為外合，某領川兵為內應，大事可圖也。」超曰：「先生之言甚
當。來日再議。」超辭了彭羕，卽將人與書解見漢中王，細言其事。玄德大
怒，卽令擒彭羕下獄，拷問其情。羕在獄中，悔之無及。玄德問孔明曰：「彭
羕有謀反之意，當何以治之？」孔明曰：「羕雖狂士，然留之久必生禍。」於
是玄德賜彭羕死於獄。
  羕旣死，有人報知孟達。達大驚，舉止失錯。忽使命至，調劉封回守綿竹
去訖。孟達慌請上庸、房陵都尉申耽、申儀弟兄二人商議曰：「我與法孝直同
有功於漢中王；今孝直已死，而漢中王忘我前功，乃欲見害，為之奈何？」耽
曰：「某有一計，使漢中王不能加害於公。」達大喜，急問何計。耽曰：「吾
弟兄欲投魏久矣；公可作一表，辭了漢中王，投魏王曹丕，丕必重用。吾二人
亦隨後來降也。」達猛然省悟，卽寫表一通，付與來使；當晚引五十餘騎投魏
去了。使命持表回成都，奏漢中王，言孟達投魏之事。先主大怒。覽其表曰：
    臣達伏惟殿下將建伊、呂之業，追桓、文之功，大事草創，假勢吳、
楚，是以有為之士，望風歸順。臣委質以來，愆戾山積；臣猶自知，況於君
乎？今王朝英俊鱗集，臣內無輔佐之器，外無將領之才，列次功臣，誠足自
愧！
    臣聞范蠡④識微，浮於五湖；舅犯⑤謝罪，逡巡河上。夫際會之間，
請命乞身，何哉：欲潔去就之分也。況臣卑鄙，無元功巨勳，自繫於時，竊慕
前賢，早思遠恥。昔申生至孝，見疑於親；子胥⑥至忠，見誅於君；蒙恬⑦拓
境而被大刑，樂毅破齊而遭讒佞。臣每讀其書，未嘗不感慨流涕；而親當其
事，益用傷悼！
    邇者，荊州覆敗，大臣失節，百無一還；惟臣尋事，自致房陵、上
庸，而復乞身自放於外。伏想殿下聖恩感悟，愍臣之心，悼臣之舉。臣誠小
人，不能始終。知而為之，敢謂非罪？臣每聞『交絕無惡聲，去臣無怨辭』。
臣過奉敎於君子，願君王勉之。臣不勝惶恐之至！
玄德看畢，大怒曰：「匹夫叛吾，安敢以文辭相戲耶！」卽欲起兵擒之。孔明
曰：「可就遣劉封進兵，令二虎相併；劉封或有功，或敗績，必歸成都，就而
除之，可絕兩害。」玄德從之，遂遣使到綿竹，傳諭劉封。封受命，率兵來擒
孟達。
  却說曹丕正聚文武議事，忽近臣奏曰：「蜀將孟達來降。」丕召入問曰：
「汝此來，莫非詐降乎？」達曰：「臣為不救關公之危，漢中王欲殺臣，因此
懼罪來降，別無他意。」曹丕尚未准信，忽報劉封引五萬兵來取襄陽，單搦孟
達廝殺。丕曰：「汝旣是眞心，便可去襄陽取劉封首級來，孤方准信。」達
曰：「臣以利害說之，不必動兵，令劉封亦來降也。」丕大喜，遂加孟達為散
騎常侍、建武將軍、平陽亭侯，領新城太守，去守襄陽、樊城。原來夏侯尚、
徐晃已先在襄陽，正將收取上庸諸部。孟達到了襄陽，與二將禮畢，探得劉封
離城五十里下寨。達卽修書一封，使人齎赴蜀寨招降劉封。劉封覽書大怒曰：
「此賊誤吾叔姪之義，又間吾父子之親，使吾為不忠不孝之人也！」遂扯碎來
書，斬其使。次日，引軍前來搦戰。
  孟達知劉封扯書斬使，勃然大怒，亦領兵出迎。兩陣對圓，封立馬於門旗
下，以刀指罵曰：「背國反賊，安敢亂言！」孟達曰：「汝死已臨頭，還自執
迷不省！」封大怒，拍馬輪刀，直奔孟達。戰不三合，達敗走，封乘虛追殺二
十餘里，一聲喊起，伏兵盡出。左邊夏侯尚殺來，右邊徐晃殺來，孟達回身復
戰：三軍夾攻。劉封大敗而走，連夜奔回上庸，背後魏兵趕來。劉封到城下叫
門，城上亂箭射下。申耽在敵樓上叫曰：「吾已降了魏也！」封大怒，欲要攻
城，背後追軍將至。封立脚不牢，只得望房陵而奔，見城上已盡插魏旗。申儀
在敵樓上將旗一颭，城後一彪軍出，旗上大書「右將軍徐晃」。封抵敵不住，
急望西川而走。晃乘勢追殺。劉封部下只剩得百餘騎，到了成都，入見漢中
王，哭拜於地，細奏前事。玄德怒曰：「辱子有何面目復來見吾！」封曰：
「叔父之難，非兒不救，因孟達諫阻故耳。」玄德轉怒曰：「汝須食人食、穿
人衣，非土木偶人！安可聽讒賊所阻！」命左右推出斬之。漢中王旣斬劉封，
後聞孟達招之，毁書斬使之事，心中頗悔；又哀痛關公，以致染病，因此按兵
不動。
 
  且說魏王曹丕，自卽王位，將文武官僚，盡皆陞賞；遂統甲兵三十萬，南
巡沛國譙縣，大饗先塋。鄕中父老，揚塵遮道，奉觴進酒，效漢高祖還沛之
事。人報大將軍夏侯惇病危，丕卽還鄴郡。時惇已卒，丕為挂孝，以厚禮殯
葬。
  是歲八月間，報稱石邑縣鳳凰來儀，臨淄城麒麟出現，黃龍現於鄴郡。於
是中郎將李伏、太史丞許芝商議：種種瑞徵，乃魏當代漢之兆，可安排受禪之
禮，令漢帝將天下讓於魏王。遂同華歆、王朗、辛毗、賈詡、劉廙、劉曄、陳
矯、陳羣、桓階等，一班文武官僚，四十餘人，直入內殿，來奏漢獻帝，請禪
位於魏王曹丕。正是：魏家社稷今將建，漢代江山忽已移。未知獻帝如何回
答，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  折服－－說服。
 
②  凷－同塊。
 
③  老革－－革，兵革；猶言老兵，罵人的意思。
 
④  范蠡－－春秋時楚國人。輔佐越王勾踐滅吳，官上將軍。他認為勾踐難與
共安樂，於是辭去，變姓名，泛舟五湖。
 
⑤  舅犯－－春秋時晉國的大夫。跟隨晉文公在外流亡十幾年，後來他們回國
的時候，他恐怕晉文公忘了他的功勞而專記過失，於是向晉文公謝罪告別。
 
⑥  子胥－－姓伍，名員，春秋時楚國人。輔佐吳王夫差，大破越國。後被讒
自殺。
 
⑦  蒙恬－－秦朝的大將，帶兵警備當時北方的外族，有功。後為趙高所害，
自殺。
第八十回  曹丕廢帝篡炎劉  漢王正位續大統
  却說華歆等一班文武，入見獻帝。歆奏曰：「伏覩魏王，自登位以來，德
布四方，仁及萬物；越古超今，雖唐、虞無以過此。羣臣會議，言漢祚已終，
望陛下效堯、舜之道，以山川社稷，禪與魏王：上合天心，下合民意。則陛下
安享淸閒之福；祖宗幸甚！生靈幸甚！臣等議定，特來奏請。」帝聞奏大驚，
半晌無言，覷百官而哭曰：「朕想高祖提三尺劍，斬蛇起義，平秦滅楚，創造
基業，世統相傳，四百年矣。朕雖不才，初無過惡，安忍將祖宗大業，等閒棄
了？汝百官再從公計議。」
  華歆引李伏、許芝近前奏曰：「陛下若不信，可問此二人。」李伏奏曰：
「自魏王卽位以來，麒麟降生，鳳凰來儀，黃龍出現，嘉禾蔚生，甘露下降：
此是上天示瑞，魏當代漢之象也。」許芝又奏曰：「臣等職掌司天，夜觀乾
象，見炎漢氣數已終，陛下帝星隱匿不明；魏國乾象，極天察地，言之難盡。
更兼上應圖讖。其讖曰：『鬼在邊，委相連；當代漢，無可言。言在東，午在
西；兩日並光上下移。』以此論之，陛下可早禪位。『鬼在邊』，『委相
連』，是『魏』字也；『言在東，午在西』，乃『許』字也；『兩日並光上下
移』，乃『昌』字也：此是魏在許昌應受漢禪也。願陛下察之。」帝曰：「祥
瑞圖讖，皆虛妄之事；奈何以虛妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基業乎？」王朗奏
曰：「自古以來，有興必有廢，有盛必有衰。豈有不亡之國、不敗之家乎？漢
室相傳四百餘年，延至陛下，氣數已盡，宜早退避，不可遲疑；遲則生變
矣。」帝大哭，入後殿去了。百官哂笑而退。
  次日，官僚又集於大殿，令宦官入請獻帝。帝憂懼不敢出。曹后曰：「百
官請陛下設朝，陛下何故推阻？」帝泣曰：「汝兄欲篡位，令百官相逼，朕故
不出。」曹后大怒曰：「吾兄奈何為此亂逆之事耶！」言未畢，只見曹洪、曹
休帶劍而入，請帝出殿。曹后大罵曰：「俱是汝等亂賊，希圖富貴，共造逆
謀！吾父功蓋寰區，威震天下，然且不敢篡竊神器。今吾兄嗣位未幾，輒思篡
漢，皇天必不祚爾！」言罷，痛哭入宮。左右侍者皆歔欷流涕。
  曹洪、曹休力請獻帝出殿。帝被逼不過，只得更衣出前殿。華歆奏曰：
「陛下可依臣等昨日之議，免遭大禍。」帝痛哭曰：「卿等皆食漢祿久矣；中
間多有漢朝功臣子孫，何忍作此不臣之事？」歆曰：「陛下若不從衆議，恐旦
夕蕭牆禍起，非臣等不忠於陛下也。」帝曰：「誰敢弒朕耶？」歆厲聲曰：
「天下之人，皆知陛下無人君之福，以致四方大亂！若非魏王在朝，弒陛下
者，何止一人？陛下尚不知恩報德，直欲令天下人共伐陛下耶？」帝大驚，拂
袖而起。王朗以目視華歆。歆縱步向前，扯住龍袍，變色而言曰：「許與不
許，早發一言！」帝戰慄不能答。曹洪、曹休拔劍大呼曰：「符寶郎何在？」
祖弼應聲出曰：「符寶郎在此！」曹洪索要玉璽。祖弼叱曰：「玉璽乃天子之
寶，安得擅索！」洪喝令武士推出斬之。祖弼大罵不絕口而死。後人有詩讚
曰：
    姦宄專權漢室亡，詐稱禪位效虞唐。滿朝百辟皆尊魏，僅見忠臣符寶
郎。
  帝顫慄不已。只見階下披甲持戈數百餘人，皆是魏兵。帝泣謂羣臣曰：
「朕願將天下禪於魏王，幸留殘喘，以終天年。」賈詡曰：「魏王必不負陛
下。陛下可急降詔，以安衆心。」帝只得令陳羣草禪國之詔，令華歆齎捧詔
璽，引百官直至魏王宮獻納。曹丕大喜。開讀詔曰：
    朕在位三十二年，遭天下蕩覆，幸賴祖宗之靈，危而復存。然今仰瞻
天象，俯察民心，炎精之數旣終，行運在乎曹氏。是以前王旣樹神武之蹟，今
王又光耀明德，以應其期。曆數昭明，信可知矣。夫大道之行，天下為公；唐
堯不私於厥子，而名播於無窮：朕竊慕焉。今其追踵堯典，禪位於丞相魏王。
王其毋辭！
  曹丕聽畢，便欲受詔。司馬懿諫曰：「不可：雖然詔璽已至，殿下宜且上
表謙辭，以絕天下之謗。」丕從之，令王朗作表，自稱德薄，請別求大賢以嗣
天位。帝覽表，心甚驚疑，謂羣臣曰：「魏王謙遜，如之奈何？」華歆曰：
「昔魏武王受王爵之時，三辭而詔不許，然後受之。今陛下可再降詔，魏王自
當允從。」
  帝不得已，又令桓階草詔，遣高廟使張音，持節奉璽至魏王宮。曹丕開讀
詔曰：
    咨爾魏王：上書謙讓。朕竊為漢道陵遲，為日已久；幸賴武王操，德
膺符運，奮揚神武，芟除兇暴，淸定區夏。今王丕纘承前緒，至德光昭，聲敎
被四海，仁風扇八區；天之曆數，實在爾躬。昔虞舜有大功二十，而放勳①禪
以天下；大禹有疏導之績，而重華②禪以帝位。漢承堯運，有傳聖之義。加順
靈祇，紹天明命，使行御史大夫張音，持節奉皇帝璽綬。王其受之！
  曹丕接詔欣喜，謂賈詡曰：「雖二次有詔，然終恐天下後世，不免篡竊之
名也。」詡曰：「此事極易。可再命張音齎回璽綬，却敎華歆令漢帝築一臺，
名『受禪臺』；擇吉日良辰，集大小公卿，盡到臺下，令天子親奉璽綬，禪天
下與王，便可以釋羣疑而絕衆議矣。」
  丕大喜，卽令張音齎回璽綬，仍作表謙辭。音回奏獻帝。帝問羣臣曰：
「魏王又讓，其意若何？」華歆奏曰：「陛下可築一臺，名曰『受禪臺』，聚
集公卿庶民，明白禪位；則陛下子子孫孫，必蒙魏恩矣。」帝從之，乃遣太常
院官，卜地於繁陽，築起三層高臺，擇於十月庚午日寅時禪讓。
  至期，獻帝請魏王曹丕登臺受禪。臺下集大小官僚四百餘員，御林虎賁禁
軍三十餘萬。帝親捧玉璽奉曹丕。丕受之。臺下羣臣跪聽冊曰：
    咨爾魏王：昔者唐堯禪位於虞舜，舜亦以命禹：天命不於常，惟歸有
德。漢道陵遲，世失其序；降及朕躬，大亂滋昏：羣凶恣逆，宇內顚覆。賴武
王神武，拯玆難於四方，惟淸區夏，以保綏我宗廟；豈予一人獲乂，俾九服實
受其賜。今王欽承前緒，光於乃德；恢文武之大業，昭爾考之弘烈。皇靈降
瑞，人神告徵；誕惟亮采，師錫朕命。僉曰：爾度克協於虞舜，用率我唐典，
敬遜爾位。於戲！天之曆數在爾躬，君其祗順大禮，饗萬國以肅承天命！
讀冊已畢，魏王曹丕卽受八般大禮，登了帝位。賈詡引大小官僚朝於臺下。改
延康元年為黃初元年。國號大魏。丕卽傳旨，大赦天下。諡父曹操為太祖武皇
帝。華歆奏曰：「『天無二日，民無二王』。漢帝旣禪天下，理宜退就藩服。
乞降明旨，安置劉氏於何地？」言訖，扶獻帝跪於臺下聽旨。丕降旨封帝為山
陽公，卽日便行。華歆按劍指帝，厲聲而言曰：「立一帝，廢一帝，古之常
道！今上仁慈，不忍加害，封汝為山陽公。今日便行，非宣召不許入朝！」獻
帝含淚拜謝，上馬而去。臺下軍民人等見之，傷感不已。丕謂羣臣曰：「舜、
禹之事，朕知之矣！」羣臣皆呼萬歲。後人觀此受禪臺，有詩歎曰：
    兩漢經營事頗難，一朝失却舊江山。黃初欲學唐虞事，司馬將來作樣
看。
  百官請曹丕答謝天地。丕方下拜，忽然臺前捲起一陣怪風，飛砂走石，急
如驟雨，對面不見；臺上火燭，盡皆吹滅。丕驚倒於臺上，百官急救下臺，半
晌方醒。侍臣扶入宮中，數日不能設朝。後病稍可，方出殿受羣臣朝賀。封華
歆為司徒，王朗為司空。大小官僚，一一陞賞。丕疾未痊，疑許昌宮室多妖，
乃自許昌幸洛陽，大建宮室。
 
  早有人到成都，報說曹丕自立為大魏皇帝，於洛陽蓋造宮殿；且傳言漢帝
已遇害。漢中王聞知，痛哭終日，下令百官挂孝，遙望設祭，上尊諡曰「孝愍
皇帝」。玄德因此憂慮，致染成疾，不能理事，政務皆託與孔明。孔明與太傅
許靖、光祿大夫譙周商議，言天下不可一日無君，欲尊漢中王為帝。譙周曰：
「近有祥風慶雲之瑞；成都西北角有黃氣數十丈，沖霄而起；帝星見於畢、
胃、昴之分，煌煌如月：此正應漢中王當卽帝位，以繼漢統。更復何疑？」
  於是孔明與許靖，引大小官僚上表，請漢中王卽皇帝位。漢中王覽表，大
驚曰：「卿等欲陷孤為不忠不義之人耶？」孔明奏曰：「非也：曹丕篡漢自
立，主上乃漢室苗裔，理合繼統以延漢祀。」漢中王勃然變色曰：「孤豈效逆
賊所為！」拂袖而起，入於後宮。衆官皆散。三日後，孔明又引衆官入朝，請
漢中王出。衆皆拜伏於前。許靖奏曰：「今漢天子已被曹丕所弒，王上不卽帝
位，興師討逆，不得為忠義也。今天下無不欲王上為君，為孝愍皇帝雪恨。若
不從臣等所議，是失民望矣。」漢中王曰：「孤雖是景帝之孫，並未有德澤以
布於民，今一旦自立為帝，與篡竊何異？」孔明苦勸數次，漢中王堅執不從。
孔明乃設一計，謂衆官曰：「如此如此。」於是孔明託病不出。
  漢中王聞孔明病篤，親到府中，直入臥榻邊問曰：「軍師所感何疾？」孔
明答曰：「憂心如焚，命不久矣。」漢中王曰：「軍師所憂何事？」連問數
次，孔明只推病重，瞑目不答。漢中王再三請問。孔明喟然歎曰：「臣自出茅
廬，得遇大王，相隨至今，言聽計從；今幸大王有兩川之地，不負臣夙昔之
言。目今曹丕篡位，漢祀將斬，文武官僚，咸欲奉大王為帝，滅魏興劉，共圖
功名；不想大王堅執不肯，衆官皆有怨心，不久必盡散矣。若文武皆散，吳、
魏來攻，兩川難保，臣安得不憂乎？」漢中王曰：「吾非推阻，恐天下人議論
耳。」孔明曰：「聖人云：『名不正，則言不順。』今大王名正言順，有何可
議？豈不聞『天與弗取，反受其咎』？」漢中王曰：「待軍師病可，行之未
遲。」孔明聽罷，從榻上躍然而起，將屏風一擊，外面文武衆官皆入，拜伏於
地曰：「王上旣允，便請擇日以行大禮。」漢中王視之：乃是太傅許靖、安漢
將軍糜竺、靑衣侯向舉、陽泉侯劉豹、別駕趙祚、治中楊洪、議曹杜瓊、從事
張爽、太常卿賴恭、光祿卿黃權、祭酒何宗、學士尹默、司業譙周、大司馬殷
純、偏將軍張裔、少府王謀、昭文博士伊籍、從事郎秦宓等衆也。
  漢中王驚曰：「陷孤於不義，皆卿等也。」孔明曰：「王上旣允所請，便
可築臺擇吉，恭行大禮。」卽時送漢中王還宮，一面令博士許慈、諫議郎孟光
掌禮，築臺於成都武擔之南。諸事齊備，多官整設鑾駕，迎請漢中王登壇致
祭。譙周在壇上，高聲朗讀祭文曰：
    惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝備，敢昭告於皇天
后土：漢有天下，曆數無疆。曩者，王莽篡盜，光武皇帝震怒致誅，社稷復
存。今曹操阻兵殘忍，戮殺主后，罪惡滔天；操子丕，載肆凶逆，竊據神器。
羣下將士，以為漢祀墮廢，備宜延之，嗣武二祖，躬行天罰。備懼無德忝帝
位，詢於庶民，外及遐荒君長，僉曰：天命不可以不答，祖業不可以久替，四
海不可以無主。率土式望，在備一人。備畏天明命，又懼高、光之業，將墜於
地，謹擇吉日，登壇祭告，受皇帝璽綬，撫臨四方。惟神饗祚漢家，永綏曆
服！
  讀罷祭文，孔明率衆官恭上玉璽。漢中王受了，捧於壇上，再三推讓曰：
「備無才德，請擇有才德者受之。」孔明奏曰：「王上平定四海，功德昭於天
下，況是大漢宗派，宜卽正位。已祭告天神，復何讓焉？」文武各官，皆呼萬
歲。拜舞禮畢，改元章武元年。立妃吳氏為皇后，長子劉禪為太子。封次子劉
永為魯王，劉理為梁王。封諸葛亮為丞相，許靖為司徒。大小官僚，一一陞
賞。大赦天下。兩川軍民，無不欣躍。
  次日設朝，文武官僚拜畢，列為兩班。先主降詔曰：「朕自桃園與關、張
結義，誓同生死；不幸二弟雲長，被東吳孫權所害。若不報讎，是負盟也。朕
欲起傾國之兵，攻伐東吳，生擒逆賊，以雪此恨！」言未畢，班內一人，拜伏
於階下，諫曰：「不可。」先主視之，乃虎威將軍趙雲也。正是：君王未及行
天討，臣下曾聞進直言。未知子龍所諫若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  放勳－－古代帝王唐堯的名字。相傳：因為虞舜有功，他就把帝位禪讓給
舜。
 
②  重華－－古代帝王虞舜的名字。相傳：因為夏禹治水有功，他就把帝位禪
讓給禹。
第八十一回  急兄讎張飛遇害  雪弟恨先主興兵
  却說先主起兵東征。趙雲諫曰：「國賊乃曹操，非孫權也。今曹丕篡漢，
神人共怒。陛下可早圖關中，屯兵渭河上流，以討凶逆，則關東義士，必裹糧
策馬以迎王師；若舍魏以伐吳，兵勢一交，豈能驟解：願陛下察之。」先主
曰：「孫權害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、馬忠皆有切齒之讎；啖其肉
而滅其族，方雪朕恨。卿何阻耶？」雲曰：「漢賊之讎，公也；兄弟之讎，私
也。願以天下為重。」先主答曰：「朕不為弟報讎，雖有萬里江山，何足為
貴？」遂不聽趙雲之諫，下令起兵伐吳；且發使往五谿，借番兵五萬，共相策
應；一面差使往閬中，遷張飛為車騎將軍，領司隸校尉，封西鄕侯，兼閬中
牧。使命齎詔而去。
  却說張飛在閬中，聞知關公被東吳所害，旦夕號泣，血濕衣襟。諸將以酒
勸解，酒醉，怒氣愈加。帳上帳下，但有犯者卽鞭撻之；多有鞭死者。每日望
南切齒睜目怒恨，放聲痛哭不已。忽報使至，慌忙接入，開讀詔旨。飛受爵望
北拜畢，設酒款待來使。飛曰：「吾兄被害，讎深似海；廟堂之臣，何不早奏
興兵？」使者曰：「多有勸先滅魏而後伐吳者。」飛怒曰：「是何言也！昔我
三人桃園結義，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得獨享富貴耶！吾當面
見天子，願為前部先鋒，挂孝伐吳，生擒逆賊，祭告二兄，以踐前盟！」言
訖，就同使命望成都而來。
  却說先主每日自下敎埸操演軍馬，尅日興師，御駕親征。於是公卿都至丞
相府中，見孔明曰：「今天子初臨大位，親統軍伍，非所以重社稷也。丞相秉
鈞衡之職，何不規諫？」孔明曰：「吾苦諫數次，只是不聽。今日公等隨我入
敎埸諫去。」當下孔明引百官來奏先主曰：「陛下初登寶位，若欲北討漢賊，
以伸大義於天下，方可親統六師；若只欲伐吳，命一上將統軍伐之可也，何必
親勞聖駕？」先主見孔明苦諫，心中稍回。忽報張飛到來，先主急召入。飛至
演武廳拜伏於地，抱先主足而哭。先主亦哭。飛曰：「陛下今日為君，早忘了
桃園之誓！二兄之讎，如何不報？」先主曰：「多官諫阻，未敢輕舉。」飛
曰：「他人豈知昔日之盟？若陛下不去，臣捨此軀與二兄報讎！若不能報時，
臣寧死不見陛下也！」先主曰：「朕與卿同往：卿提本部兵，自閬州而出；朕
統精兵會於江州。共伐東吳，以雪此恨。」飛臨行，先主囑曰：「朕素知卿酒
後暴怒，鞭撻健兒，而復令在左右：此取禍之道也。今後務宜寬容，不可如
前。」飛拜辭而去。
  次日，先生整兵要行。學士秦宓奏曰：「陛下捨萬乘之軀，而徇小義，古
人所不取也：願陛下思之。」先生曰：「雲長與朕，猶一體也。大義尚在，豈
可忘耶？」宓伏地不起曰：「陛下不從臣言，誠恐有失。」先主大怒曰：「朕
欲興兵，爾何出此不利之言！」叱武士推出斬之。宓面不改色，回顧先主而笑
曰：「臣死無恨，但可惜新創之業，又將顚覆耳！」衆官皆為秦宓告免。先主
曰：「暫且囚下，待朕報讎回時發落。」孔明聞知，卽上表救秦宓。其略曰：
    臣亮等切以吳賊逞奸詭之計，致荊州有覆亡之禍；損將星於斗、牛，
折天柱於楚地：此情哀痛，誠不可忘。但念遷漢鼎者，罪由曹操；移劉祚者，
過非孫權。竊謂魏賊若除，則吳自賓服。願陛下納秦宓金石之言，以養士卒之
力，別作良圖，則社稷幸甚！天下幸甚！
  先主看畢，擲表於地曰：「朕意已決，無得再諫！」遂命丞相諸葛亮保太
子守兩川；驃騎將軍馬超并弟馬岱，助鎮北將軍魏延守漢中，以當魏兵；虎威
將軍趙雲為後應，兼督糧草；黃權、程畿為參謀；馬良、陳震掌理文書；黃忠
為前部先鋒；馮習、張南為副將；傅彤、張翼為中軍護尉；趙融、廖淳為合
後。川將數百員，并五谿番將等，共兵七十五萬。擇定章武元年七月丙寅日出
師。
 
   却說張飛回到閬中，下令軍中：限三日內製辦白旗白甲，三軍挂孝伐
吳。次日，帳下兩員末將，范疆、張達入帳告曰：「白旗白甲，一時無措，須
寬限方可。」飛大怒曰：「吾急欲報讎，恨不明日便到逆賊之境。汝安敢違我
將令！」叱武士縛於樹上，各鞭背五十。鞭畢，以手指之曰：「來日俱要完
備！若違了限，卽殺汝二人示衆！」打得二人滿口出血，回到營中商議。范疆
曰：「今日受了刑責，着我等如何辦得？其人性暴如火。倘來日不完，你我皆
被殺矣！」張達曰：「比如他殺我，不如我殺他。」疆曰：「怎奈不得近
前。」達曰：「我兩個若不當死，則他醉於牀上；若是當死，則他不醉。」二
人商議停當。
  却說張飛在帳中，神思昏亂，動止恍惚，乃問部將曰：「吾今心驚肉顫，
坐臥不安，此何意也？」部將答曰：「此是君侯思念關公，以致如此。」飛令
人將酒來，與部將同飲，不覺大醉，臥於帳中。范、張二賊，探知消息，初更
時分，各藏短刀，密入帳中，詐言欲稟機密重事，直至牀前。原來張飛每睡不
合眼。當夜寢於帳中，二賊見他鬚豎目張，本不敢動手；因聞鼻息如雷，方敢
近前，以短刀刺入飛腹。飛大叫一聲而亡。時年五十五歲。後人有詩歎曰：
    安喜曾聞鞭督郵，黃巾掃盡佐炎劉。虎牢關上聲先震，長坂橋邊水逆
流。義釋嚴顏安蜀境，智欺張郃定中州。伐吳未克身先死，秋草長遺閬地愁。
  却說二賊當夜割了張飛首級，便引數十人連夜投東吳去了。次日，軍中聞
知，起兵追之不及。時有張飛部將吳班，向自荊州來見先主，先主用為牙門
將，使佐張飛守閬中。當下吳班先發表章，奏知天子；然後令長子張苞具棺槨
盛貯，令弟張紹守閬中，苞自來報先主。時先主已擇期出師。大小官僚，皆隨
孔明送十里方回。孔明回至成都，怏怏不樂，顧謂衆官曰：「法孝直若在，必
能制主上東行也。」
 
  却說先主是夜心驚肉顫，寢臥不安。出帳仰觀天文，見西北一星，其大如
斗，忽然墜地。先主大疑，連夜令人求問孔明。孔明回奏曰：「合損一上將。
三日之內，必有驚報。」先主因此按兵不動。忽侍臣奏曰：「閬中張車騎部將
吳班，差人齎表至。」先主頓足曰：「噫！三弟休矣！」及至覽表，果報張飛
凶信。先主放聲大哭，昏絕於地。衆官救醒。次日，人報一隊軍馬驟風而至。
先主出營觀之。良久，見一員小將，白袍銀鎧，滾鞍下馬，伏地而哭：乃張苞
也。苞曰：「范疆、張達殺了臣父，將首級投東吳去了！」先主哀痛至甚，飲
食不進。羣臣苦諫曰：「陛下方欲為二弟報讎，何可先自摧殘龍體？」先主方
纔進膳；遂謂張苞曰：「卿與吳班，敢引本部軍作先鋒，為卿父報讎否？」苞
曰：「為國為父，萬死不辭！」先主正欲遣苞起兵，又報一彪軍風擁而至。先
主令侍臣探之。須臾，侍臣引一小將軍，白袍銀鎧，入營伏地而哭。先主視
之，乃關興也。先主見了關興，想起關公，又放聲大哭。衆官苦勸。先主曰：
「朕想布衣時，與關、張結義，誓同生死；朕今為天子，正欲與兩弟共享富
貴，不幸俱死於非命！見此二姪，能不斷腸！」
  言訖又哭。衆官曰：「二小將軍且退。容聖上將息龍體。」侍臣奏曰：
「陛下年過六旬，不宜過於哀痛。」先主曰：「二弟俱亡，朕安忍獨生！」言
訖，以頭頓地而哭。多官商議曰：「今天子如此煩惱，將何解勸？」馬良曰：
「主上親統大兵伐吳，終日號泣，於軍不利。」陳震曰：「吾聞成都靑城山之
西，有一隱者：姓李，名意。世人傳說此老已三百餘歲，能知人之生死吉凶，
乃當世之神仙也。何不奏知天子，召此老來，問他吉凶？勝如吾等之言。」遂
入奏先主。先主從之，卽遣陳震齎詔，往靑城山宣召。震星夜到了靑城，令鄕
人引入山谷深處，遙望仙莊，淸雲隱隱，瑞氣非凡。忽見一小童來迎曰：「來
者莫非陳孝起乎？」震大驚曰：「仙童如何知我姓字？」童子曰：「吾師昨者
有言：『今日必有皇帝詔命至；使者必是陳孝起。』」震曰：「眞神仙也！人
言信不誣矣！」遂與小童同入仙莊，拜見李意，宣天子詔命。李意推老不行。
震曰：「天子急欲見仙翁一面，幸勿吝鶴駕。」再三敦請，李意方行。旣至御
營，入見先主。先主見李意鶴髮童顏，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之狀，
知是異人，優禮相待。李意曰：「老夫乃荒山村叟，無學無識。辱陛下宣召，
不知有何見諭？」先主曰：「朕與關、張二弟結生死之交，三十餘年矣。今二
弟被害，親統大軍報讎，未知休咎如何。久聞仙翁通曉玄機，望乞賜敎。」李
意曰：「此乃天數，非老夫所知也。」先主再三求問，意乃索紙筆畫兵馬器械
四十餘張，畫畢便一一扯碎。又畫一大人仰臥於地上，傍邊一人掘土埋之，上
寫一大「白」字，遂稽首而去。先主不悅，謂羣臣曰：「此狂叟也！不足為
信！」卽以火焚之，便催軍前進。
  張苞入奏曰：「吳班軍馬已至。小臣乞為先鋒。」先主壯其志，卽取先鋒
印賜張苞。苞方欲挂印，又一少年將奮然出曰：「留下印與我！」視之，乃關
興也。苞曰：「我已奉詔矣。」興曰：「汝有何能，敢當此任？」苞曰：「我
自幼習學武藝，箭無虛發。」先主曰：「朕正要觀賢姪武藝，以定優劣。」苞
令軍士於百步之外，立一面旗，旗上畫一紅心。苞拈弓取箭，連射三箭，皆中
紅心。衆皆稱善。關興挽弓在手曰：「射中紅心，何足為奇！」正言間，忽值
頭上一行雁過。興指曰：「吾射這飛雁第三隻。」一箭射去，那隻雁應弦而
落。文武官僚，齊聲喝采。苞大怒，飛身上馬，手挺父所使丈八點鋼矛，大叫
曰：「你敢與我比試武藝否！」興亦上馬，綽家傳大砍刀縱馬而出曰：「偏你
能使矛！吾豈不能使刀！」
  二將方欲交鋒，先主喝曰：「二子休得無禮！」興、苞二人慌忙下馬，各
棄兵器，拜伏請罪。先主曰：「朕自涿郡與卿等之父結異姓之交，親如骨肉；
今汝二人亦是昆仲之分，正當同心協力，共報父讎；奈何自相爭競，失其大
義！父喪未遠而猶如此，況日後乎？」二人再拜伏罪。先主問曰：「卿二人誰
年長？」苞曰：「臣長關興一歲。」先主卽命興拜苞為兄。二人就帳前折箭為
誓，永相救護。先主下詔使吳班為先鋒，令張苞、關興護駕。水陸並進，船騎
雙行。浩浩蕩蕩，殺奔吳國來。
 
  却說范疆、張達將張飛首級，投獻吳侯，細告前事。孫權聽罷，收了二
人，乃謂百官曰：「今劉玄德卽了帝位，統精兵七十餘萬，御駕親征，其勢甚
大，如之奈何？」百官盡皆失色，面面相覷。諸葛瑾出曰：「某食君侯之祿久
矣；無可報効，願捨殘生，去見蜀主，以利害說之，使兩國相和，共討曹丕之
罪。」權大喜，卽遣諸葛瑾為使，來說先主罷兵。正是：兩國相爭通使命，一
言解難賴行人。未知諸葛瑾此去如何，且看下文分解。
第八十二回  孫權降魏受九錫  先主征吳賞六軍
  却說章武元年秋八月，先主起大軍至夔關，駕屯白帝城。前隊軍馬已出川
口。近臣奉曰：「吳使諸葛瑾至。」先主傳旨敎休放入。黃權奏曰：「瑾弟在
蜀為相，必有事而來。陛下何故絕之？當召入，看他言語。可從則從；如不
可，則就借彼口說與孫權，令知問罪有名也。」先主從之，召瑾入城。瑾拜伏
於地。先主問曰：「子瑜遠來，有何事故？」瑾曰：「臣弟久事陛下，臣故不
避斧銊，特來奏荊州之事：前者，關公在荊州時，吳侯數次求親，關公不允。
後關公取襄陽，曹操屢次致書吳侯，使襲荊州；吳侯本不肯許，因呂蒙與關公
不睦，故擅自興兵，誤成大事。今吳侯悔之不及。此乃呂蒙之罪，非吳侯之過
也。今呂蒙已死，寃讎已息。孫夫人一向思歸。今吳侯令臣為使，願送歸夫
人，縛還降將，並將荊州仍舊交還，永結盟好，共滅曹丕，以正篡逆之罪。」
先主怒曰：「汝東吳害了朕弟，今日敢以巧言來說乎！」瑾曰：「臣請以輕重
大小之事，與陛下論之：陛下乃漢朝皇叔，今漢帝已被曹丕篡奪，不思剿除，
却為異姓之親，而屈萬乘之尊，是捨大義而就小義也。中原乃海內之地，兩都
皆大漢創業之方，陛下不取，而但爭荊州，是棄重而取輕也。天下皆知陛下卽
位，必興漢室，恢復山河；今陛下置魏不問，反欲伐吳：竊為陛下不取。」先
主大怒曰：「殺吾弟之讎，不共戴天！欲朕罷兵，除死方休！不看丞相之面，
先斬汝首！今且放汝回去，說與孫權：洗頸就戮！」諸葛瑾見先主不聽，只得
自回江南。
 
  却說張昭見孫權曰：「諸葛子瑜知蜀兵勢大，故假以講和為辭，欲背吳入
蜀。此去必不回矣。」權曰：「孤與子瑜，有生死不易之盟。孤不負子瑜，子
瑜亦不負孤。昔子瑜在柴桑時，孔明來吳，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：『弟已
事玄德，義無二心；弟之不留，猶瑾之不往。』其言足貫神明。今日豈肯降蜀
乎？孤與子瑜可謂神交，非外言所得間也。」正言間，忽報諸葛瑾回。權曰：
「孤言若何？」張昭滿面羞慚而退。瑾見孫權，言先主不肯通和之意。權大驚
曰：「若如此，則江南危矣！」陛下一人進曰：「某有一計，可解此危。」視
之，乃中大夫趙咨也。權曰：「德度有何良策？」咨曰：「主公可作一表，某
願為使，往見魏帝曹丕，陳說利害，使襲漢中，則蜀兵自危矣。」權曰：「此
計最善。但卿此去，休失了東吳氣象。」咨曰：「若有些小差失，則投江而
死，安有面目見江南人物乎？」
  權大喜，卽寫表稱臣，令趙咨為使。星夜到了許都，先見太尉賈詡等，并
大小官僚。次日早朝，賈詡出班奏曰：「東吳遣中大夫趙咨上表。」曹丕笑
曰：「此欲退蜀兵故也。」卽令召入。咨拜伏於丹墀。丕覽表畢，遂問咨曰：
「吳侯乃何如主也？」咨曰：「聰明、仁智、雄略之主也。」丕笑曰：「卿褒
獎毋乃太甚？」咨曰：「臣非過譽也：吳侯納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙
於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州兵而不血刃，是其智
也；據三江虎視天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也：以此論之，豈不為
聰明、仁智、雄略之主乎？」丕又問曰：「吳主頗知學乎？」咨曰：「吳主浮
江萬艘，帶甲百萬，任賢使能，志存經略；少有餘閒，博覽書傳，歷觀史籍，
採其大旨，不效書生尋章摘句而已。」丕曰：「朕欲伐吳，可乎？」咨曰：
「大國有征伐之兵，小國有禦備之策。」丕曰：「吳畏魏乎？」咨曰：「帶甲
百萬，江、漢為池，何畏之有？」丕曰：「東吳如大夫者幾人？」咨曰：「聰
明特達者八九十人；如臣之輩，車載斗量，不可勝數。」丕歎曰：「『使於四
方，不辱君命』，卿可以當之矣。」
  於是卽降詔，命太常卿邢貞齎冊封孫權為吳王，如九錫。趙咨謝恩出城。
大夫劉曄諫曰：「今孫權懼蜀兵之勢，故來請降。以臣愚見，蜀、吳交兵，乃
天亡之也。今若遣上將提數萬之兵，渡江襲之，蜀攻其外，魏攻其內，吳國之
亡，不出旬日。吳亡則蜀孤矣。陛下何不早圖之？」丕曰：「孫權旣已禮服
朕，朕若攻之，是沮天下欲降者之心；不若納之為是。」劉曄又曰：「孫權雖
有雄才，乃殘漢驃騎將軍南昌侯之職。官輕則勢微，尚有畏中原之心；若加以
王位，則去陛下一階耳。今陛下信其詐降，崇其位號以封殖之，是與虎添翼
也。」丕曰：「不然：朕不助吳，亦不助蜀。待看吳、蜀交兵，若滅一國，止
存一國，那時除之，有何難哉？朕意已決，卿勿復言。」遂命太常卿邢貞同趙
咨捧執冊錫，逕至東吳。
  却說孫權聚集百官，商議禦蜀之策。忽報魏帝封主公為王，禮當遠接。顧
雍諫曰：「主公宜自稱上將軍九州伯之位，不當受魏帝封爵。」權曰：「當日
沛公受項羽之封①，蓋因時也；何故却之？」遂率百官出城迎接。邢貞自恃上國
天使，入門不下車，張昭大怒，厲聲曰：「禮無不敬，法無不肅，而君敢自尊
大，豈以江南無方寸之刃耶？」邢貞慌忙下車，與孫權相見，並車入城。忽車
後一人放聲哭曰：「吾等不能奮身捨命，為主併魏吞蜀，乃令主公受人封爵，
不亦辱乎！」衆視之，乃徐盛也。邢貞聞之，歎曰：「江東將相如此，終非久
在人下者也！」
 
  却說孫權受了封爵，衆文武官僚拜賀已畢，命收拾美玉明珠等物，遣人齎
進謝恩。早有細作報說：「蜀主引本國大兵，及蠻王沙摩柯番兵數萬，又有洞
溪漢將杜路、劉寧二枝兵，水陸並進，聲勢震天。水路軍已出巫口，旱路軍已
到秭歸。」時孫權雖登王位，奈魏王不肯接應，乃問文武曰：「蜀兵勢大，當
復如何？」衆皆默然。權歎曰：「周郎之後有魯肅；魯肅之後有呂蒙；今呂蒙
已亡，無人與孤分憂也！」言未畢，忽班部中一少年將，奮然而出，伏地奏
曰：「臣雖年幼，頗習兵書。願乞數萬之兵，以破蜀兵。」權視之，乃孫桓
也。桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孫策愛之，賜姓孫；因此亦係吳王宗
族。河生四子。桓居其長，弓馬熟嫺，常從吳王征討，累立奇功，官授武衞都
尉；時年二十五歲。權曰：「汝有何策勝之？」桓曰：「臣有大將二員：一名
李異，一名謝旌，俱有萬夫不當之勇。乞數萬之衆，往擒劉備。」權曰：「姪
雖英勇，爭奈年幼；必得一人相助，方可。」虎威將軍朱然出曰：「臣願與小
將軍同擒劉備。」權許之，遂點水陸軍五萬，封孫桓為左都督，朱然為右都
督，卽日起兵。哨馬探得蜀兵已至宜都下寨，孫桓引二萬五千軍馬，屯於宜都
界口，前後分作三營，以拒蜀兵。
  却說蜀將吳班領先鋒之印，自出川以來，所到之處，望風而降；兵不血
刃，直到宜都；探知孫桓在彼下寨，飛奏先主。時先主已到秭歸，聞奏怒曰：
「量此小兒，安敢與朕抗耶！」關興奏曰：「旣孫權令此子為將，不勞陛下遣
大將，臣願往擒之。」先主曰：「朕正欲觀汝壯氣。」卽命關興前往。興拜辭
欲行，張苞出曰：「旣關興前去討賊，臣願同行。」先主曰：「二姪同行甚
妙；但須謹愼，不可造次。」
  二人拜辭先主，會合先鋒，一同進兵，列成陣勢。孫桓聽知蜀兵大至，合
寨多起。兩陣對圓，桓領李異、謝旌立馬於門旗之下，見蜀營中，擁出二員大
將，皆銀盔銀鎧，白馬白旗：上首張苞挺丈八點鋼矛，下首關興橫着大砍刀。
苞大罵曰：「孫桓豎子！死在臨時，尚敢抗拒天兵乎！」桓亦罵曰：「汝父已
作無頭之鬼；今汝又來討死，好生不智！」張苞大怒，挺鎗直取孫桓。桓背後
謝旌，驟馬來迎。兩將戰有三十餘合，旌敗走，苞乘勝趕來。李異見謝旌敗
了，慌忙拍馬掄蘸金斧接戰。張苞與戰二十餘合，不分勝負。吳軍中裨將譚
雄，見張苞英勇，李異不能勝，却放一冷箭，正射中張苞所騎之馬。那馬負痛
奔回本陣，未到門旗邊，撲地便倒，將張苞掀在地上。李異急向前掄起大斧，
望張苞腦袋便砍。忽一道紅光閃處，李異頭早落地：原來關興見張苞馬回，正
待接應，忽見張苞馬倒，李異趕來；興大喝一聲，劈李異於馬下，救了張苞，
乘勢掩殺。孫桓大敗。各自鳴金收軍。
  次日，孫桓又引軍來。張苞、關興齊出。關興立馬於陣前，單搦孫桓交
鋒。桓大怒，拍馬揮刀，與關興戰三十餘回，氣力不加，大敗回陣。二小將追
殺入營，吳班引着張南、馮習驅兵掩殺。張苞奮勇當先，殺入吳軍，正遇謝
旌，被張苞一矛刺死。吳軍四散奔走。蜀將得勝收兵，只不見了關興。張苞大
驚曰：「安國有失，吾不獨生！」言訖，綽鎗上馬。尋不數里，只見關興左手
提刀，右手活挾一將。苞問曰：「此是何人？」興笑答曰：「吾在亂軍中，正
遇讎人，故生擒來。」苞視之：乃昨日放冷箭的譚雄也。苞大喜，同回本營，
斬首瀝血，祭了死馬。遂寫表差人赴先主處報捷。
  孫桓折了李異、謝旌、譚雄等許多將士，力窮勢孤，不能抵敵，及差人回
吳求救。蜀將張南、馮習謂吳班曰：「目今吳兵勢敗，正好乘虛劫寨。」班
曰：「孫桓雖然折了許多將士，朱然水軍，見今結營江上，未曾損折。今日若
去劫寨，倘水軍上岸，斷我歸路，如之奈何？」南曰：「此事至易：可敎關、
張二將軍，各引五千軍伏於山谷中；如朱然來救，左右兩軍齊出夾攻，必然取
勝。」班曰：「不如先使小卒，詐作降兵，却將劫寨事告知朱然；然見火起，
必來救應，却令伏兵擊之，則大事濟矣。」馮習等大喜，遂依計而行。
  却說朱然聽知孫桓損兵折將，正欲來救，忽伏路軍引幾個小卒上船投降。
然問之，小卒曰：「我等是馮習帳下士卒，因賞罰不明，特來投降，就報機
密。」然曰：「所報何事？」小卒曰：「今晚馮習乘虛要劫孫將軍營寨，約定
舉火為號。」朱然聽畢，卽使人報知孫桓。報事人行至半途，被關興殺了。朱
然一面商議，欲引兵去救應孫桓。部將崔禹曰：「小卒之言，未可深信。倘有
疎虞，水陸二軍，盡皆休矣。將軍只宜穩守水寨，某願替將軍一行。」然從
之，遂令崔禹引一萬軍前去。是夜馮習、張南、吳班分兵三路，直殺入孫桓寨
中，四面火起，吳兵大亂，尋路奔走。
  且說崔禹正行之間，忽見火起，急催兵前進。剛纔轉過山來，忽山谷鼓聲
大震：左邊關興，右邊張苞，兩路夾攻。崔禹大驚，方欲奔走，正遇張苞；交
馬只一合，被苞生擒而回。朱然聽知危急，將船往下水退五六十里去了。孫桓
引敗軍逃走，問部將曰：「前去何處城堅糧廣？」部將曰：「此去正北彝陵
城，可以屯兵。」桓引敗軍急望彝陵而走。方進得城，吳班等追至，將城四面
圍定。關興、張苞等解崔禹到秭歸來。先主大喜，傳旨將崔禹斬却，大賞三
軍。自此威風震動，江南諸將，無不膽寒。
 
  却說孫桓令人求救於吳王，吳王大驚，卽召文武商議曰：「今孫桓受困於
彝陵，朱然大敗於江中：蜀兵勢大，如之奈何？」張昭奏曰：「今諸將雖多物
故②，然尚有十餘人，何慮於劉備？可命韓當為正將，周泰為副將，潘璋為先
鋒，凌統為合後，甘寧為救應，起兵十萬拒之。」權依所奏，卽命諸將速行。
此時甘寧已患痢疾，帶病從征。
  却說先主從巫峽建平起，直接彝陵界分，七十餘里，連結四十餘寨；見關
興、張苞屢立大功，歎曰：「昔日從朕諸將，皆老邁無用矣；復有二姪如此英
雄，朕何慮孫權乎！」正言間，忽報韓當、周泰領兵來到。先主方欲遣將迎
敵，近臣奏曰：「老將黃忠，引五六人投東吳去了。」先主笑曰：「黃漢升非
反叛之人也；因朕失口誤言老者無用，彼必不服老，故奮力去相持矣。」卽召
關興、張苞曰：「黃漢升此去必然有失。賢姪休辭勞苦，可去相助。略有微
功，便可令回，勿使有失。」二小將拜辭先主，引本部軍來助黃忠。正是：老
臣素矢忠君志，年少能成報國功。未知黃忠此去如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  沛公受項羽之封－－劉邦、項羽共同滅秦之後，劉邦當時勢力不及項羽，
曾接受項羽所給的「漢王」的封號。
 
②  物故－－死亡。
第八十三回  戰猇亭先主得讎人  守江口書生拜大將
  却說章武二年春正月，武威後將軍黃忠隨先主伐吳；忽聞先主言老將無
用，卽提刀上馬，引親隨五六人，逕到彝陵營中。吳班與張南、馮習接入，問
曰：「老將軍此來，有何事故？」忠曰：「吾自長沙跟天子到今，多負勤勞。
今雖七旬有餘，尚食肉十斤，臂開二石之弓，能乘千里之馬，未足為老。昨日
主上言吾等老邁無用，故來此與東吳交鋒，看吾斬將，老也不老！」
  正言間，忽報吳兵前部已到，哨馬臨營。忠奮然而起，出帳上馬。馮習等
勸曰：「老將軍且休輕進。」忠不聽，縱馬而去。吳班令馮習引兵助戰。忠在
吳軍陣前，勒馬橫刀，單搦先鋒潘璋交戰。璋引部將史蹟出馬。蹟欺忠年老，
挺鎗出戰；鬥不三合，被忠一刀斬於馬下。潘璋大怒，揮關公使的靑龍刀，來
戰黃忠。交馬數合，不分勝負。忠奮力惡戰，璋料敵不過，撥馬便走。忠乘勢
追殺，全勝而回。路逢關興、張苞。興曰：「我等奉聖旨來助老將軍；旣已立
了功，速請回營。」忠不聽。
  次日，潘璋又來搦戰。黃忠奮然上馬。興、苞二人要助戰，忠不從；吳班
要助戰，忠亦不從；只自引五千軍出迎。戰不數合，璋拖刀便走。忠縱馬追
之，厲聲大叫曰：「賊將休走！吾今為關公報讎！」追至三十餘里，四面喊聲
大震，伏兵齊出：右邊周泰，左邊韓當，前有潘璋，後有凌統，把黃忠困在垓
心。忽然狂風大起，忠急退時，山坡上馬忠引一軍出，一箭射中黃忠肩窩，險
些兒落馬。吳兵見忠中箭，一齊來攻。忽後面喊聲大起，兩路軍殺來，吳兵潰
散，救出黃忠－－乃關興、張苞也。二小將保送黃忠逕到御前營中。忠年老血
衰，箭瘡痛裂，病甚沈重。先主御駕自來看視，撫其背曰：「令老將軍中傷，
朕之過也！」忠曰：「臣乃一武夫耳，幸遇陛下。臣今年七十有五，壽亦足
矣。望陛下善保龍體，以圖中原！」言訖，不省人事。是夜殞於御營。後人有
詩歎曰：
    老將說黃忠，收川立大功。重披金鎖甲，雙挽鐵胎弓。膽氣驚河北，
威名鎮蜀中。臨亡頭似雪，猶自顯英雄。
  先主見黃忠氣絕，哀傷不已，敕具棺槨，葬於成都。先主歎曰：「五虎大
將，已亡三人。朕尚不能復讎，深可痛哉！」乃引御林軍直至猇亭，大會諸
將，分軍八路，水陸俱進。水路令黃權領兵，先主自率大軍於旱路進發：時章
武二年二月中旬也。
  韓當、周泰聽知先主御駕來征，引兵出迎。兩陣對圓，韓當、周泰出馬，
只見蜀營門旗開處，先主自出，黃羅銷金傘蓋，左右白旄黃鉞，金銀旌節，前
後圍繞。當大叫曰：「陛下今為蜀主，何自輕出？倘有疎虞，悔之何及！」先
主遙指罵曰：「汝等吳狗，傷朕手足，誓不與立於天地之間！」當回顧衆將
曰：「誰敢衝突蜀兵？」部將夏恂，挺鎗出馬。先主背後張苞挺丈八矛，縱馬
而出，大喝一聲，直取夏恂。恂見苞聲若巨雷，心中驚懼；恰待要走，周泰弟
周平見恂抵敵不住，揮刀縱馬而來。關興見了，躍馬提刀來迎。張苞大喝一
聲，一矛刺中夏恂，倒撞下馬。周平大驚，措手不及，被關興一刀斬了。二小
將便取韓當、周泰。韓、周二人，慌退入陣。先主見之，歎曰：「虎父無犬子
也！」用御鞭一指，蜀兵一齊掩殺過去，吳兵大敗。那八路兵，勢如泉湧，殺
的那吳軍屍橫遍野，血流成河。
  却說甘寧正在船中養病，聽知蜀兵大至，火急上馬，正遇一彪蠻兵，人皆
披髮跣足，皆使弓弩長鎗，搪牌刀斧；為首乃是番王沙摩柯，生得面如噀血，
碧眼突出，使一個鐵蒺藜骨朶①，腰帶兩張弓，威風抖擻。甘寧見其勢大，不敢
交鋒，撥馬而走；被沙摩柯一箭射中頭顱。寧帶箭而走，到於富池口，坐於大
樹之下而死。樹上羣鴉數百，圍繞其屍。吳王聞之，哀痛不已，具禮厚葬，立
廟祭祀。後人有詩歎曰：
    吳郡甘興霸，長江錦幔舟。酬君重知己，報友化仇讎。劫寨將輕騎，
驅兵飲巨甌。神鴉能顯聖，香火永千秋。
  却說先主乘勢追殺，遂得猇亭。吳兵四散逃走。先主收兵，只不見關興。
先主慌令張苞等四面跟尋。原來關興殺入吳陣，正遇讎人潘璋，驟馬追之。璋
大驚，奔入山谷內，不知所往。興尋思只在山裏，往來尋覓不見。看看天晚，
迷蹤失路。幸得星月有光。追至山僻之間，時已二更。到一莊上，下馬叩門。
一老者出問何人。興曰：「吾是戰將，迷路到此，求一飯充飢。」老人引入，
興見堂內點着明燭，中當繪畫關公神像。興大哭而拜。老人問曰：「將軍何故
哭拜？」興曰：「此吾父也。」老人聞言，卽便下拜。興曰：「何故供養吾
父？」老人答曰：「此間皆是尊神地方。在生之日，家家侍奉，何況今日為神
乎？老夫只望蜀兵早早報讎。今將軍到此，百姓有福矣。」遂置酒食待之，卸
鞍餵馬。
  三更已後，忽門外又一人擊戶。老人出而問之：乃吳將潘璋亦來投宿。恰
入草堂，關興見了，按劍大喝曰：「反賊休走！」璋回身便出。忽門外一人，
面如重棗，丹鳳眼，臥蠶眉，飄三縷美髯，綠袍金鎧，按劍而入。璋見是關公
顥聖，大叫一聲，神魂驚散；欲待轉身，早被關興手起劍落，斬於地上，取心
瀝血，就關公神像前祭祀。興得了父親的靑龍偃月刀，却將潘璋首級，擐於馬
項之下，辭了老人，就騎了潘璋的馬，望本營而來。老人自將潘璋之屍拖出燒
化。
  且說關興行無數里，忽聽得人言馬嘶，一彪軍到來；為首一將，乃潘璋部
將馬忠也。忠見興殺了主將潘璋，將首級擐於馬項之下；靑龍刀又被興得了；
勃然大怒，縱馬來取關興。興見馬忠是害父讎人，氣沖牛、斗，舉靑龍刀望忠
便砍。忠部下三百軍併力上前，一聲喊起，將關興圍在垓心。興力孤勢危。忽
見西北上一彪軍殺來，乃是張苞。馬忠見救兵到來，慌忙引軍自退。關興、張
苞一處趕來。趕不數里，前面糜芳、傅士仁引兵來尋馬忠。兩軍相合，混戰一
埸。苞、興二人兵少，慌忙撤退，回至猇亭，來見先主，獻上首級，具言此
事。先主驚異，賞犒三軍。
  却說馬忠回見韓當、周泰，收聚敗軍，各分頭守把。軍士中傷者不計其
數。馬忠引傅士仁、糜芳於江渚屯紮。當夜三更，軍士皆哭聲不止。糜芳暗聽
之，有一夥言曰：「我等皆是荊州之兵，被呂蒙詭計送了主公性命，今劉皇叔
御駕親征，東吳早晚休矣。所恨者：糜芳、傅士仁也。我等何不殺此二賊，去
蜀營投降？功勞不小。」又一夥軍言：「不要性急，等個空兒，便就下手。」
  糜芳聽畢，大驚，遂與傅士仁商議曰：「軍心變動，我二人性命難保。今
蜀主所恨者：馬忠耳；何不殺了他，將首級去獻蜀主，告稱：『我等不得已而
降吳，今知御駕前來，特地詣營請罪。』」仁曰：「不可：去必有禍。」芳
曰：「蜀主寬仁厚德；目今阿斗太子是我外甥，彼但念我國戚之情，必不肯加
害。」二人計較已定，先備了馬。三更時分，入帳刺殺馬忠，將首級割了，二
人帶數十騎，逕投猇亭而來。伏路軍人，先引見張南、馮習，具說其事。次
日，到御營中來見先主，獻上馬忠首級，哭告於前曰：「臣等實無反心；被呂
蒙詭計，稱言關公已亡，賺開城門，臣等不得已而降。今聞聖駕前來，特殺此
賊，以雪陛下之恨。伏乞陛下恕臣等之罪。」先主大怒曰：「朕自離成都許多
時，你兩個如何不來請罪？今日勢危，故來巧言，欲全性命！朕若饒你，至九
泉之下，有何面目見關公乎！」言訖，令關興在御營中，設關公靈位。先主親
捧馬忠首級，詣前祭祀。又令關興將糜芳、傅士仁剝去衣服，跪於靈前，親自
用刀剮之，以祭關公。忽張苞上帳哭拜於前曰：「二伯父讎人皆已誅戮；臣父
寃讎，何日可報？」先主曰：「賢姪勿憂：朕當削平江南，殺盡吳狗，務擒二
賊，與汝親自醢②之，以祭汝父。」苞泣謝而退。
  此時先主威聲大震，江南之人，盡皆膽裂，日夜號哭。韓當、周泰大驚，
急奏吳王，具言糜芳、傅士仁殺了馬忠，去歸蜀帝，亦被蜀帝殺了。孫權心
怯，遂聚文武商議。步騭奏曰：「蜀主所恨者：乃呂蒙、潘璋、馬忠、糜芳、
傅士仁也。今此數人皆亡，獨有范疆、張達二人，現在東吳。何不擒此二人，
并張飛首級，遣使送還，交與荊州，送歸夫人，上表求和，再會前情，共圖滅
魏，則蜀兵自退矣。」權從其言，遂具沈香木匣，盛貯飛首，綁縛范疆、張
達，囚於檻車之內，令程秉為使，齎國書，望猇亭而來。
  却說先主欲發兵前進。忽近臣奏曰：「東吳遣使送張車騎之首，并囚范
疆、張達二賊至。」先主兩手加額曰：「此天之所賜，亦由三弟之靈也！」卽
令張苞設飛靈位。先主見張飛首級在匣中面不改色，放聲大哭。張苞自仗利
刀，將范疆、張達萬剮凌遲，祭父之靈。
  祭畢，先主怒氣不息，定要滅吳。馬良奏曰：「讎人盡戮，其恨可雪矣。
吳大夫程秉到此，欲還荊州，送回夫人，永結盟好，共圖滅魏，伏候聖旨。」
先主怒曰：「朕切齒讎人，乃孫權也。今若與之連和，是負二弟當日之盟矣。
今先滅吳，次滅魏。」便欲斬來使，以絕吳情。多官苦告方免。程秉抱頭鼠
竄，回奏吳主曰：「蜀不從講和，誓欲先滅東吳，然後伐魏。衆臣苦諫不聽，
如之奈何？」
  權大驚，舉止失措。闞澤出班奏曰：「見有擎天之柱，如何不用耶？」權
急問何人。澤曰：「昔日東吳大事，全任周郎；後魯子敬代之；子敬亡後，決
於呂子明；今子明雖喪，見有陸伯言在荊州。此人名雖儒生，實有雄才大略，
以臣論之：不在周郎之下；前破關公，其謀皆出於伯言。主上若能用之，破蜀
必矣。如或有失，臣願與同罪。」權曰：「非德潤之言，孤幾誤大事。」張昭
曰：「陸遜乃一書生耳，非劉備敵手；恐不可用。」顧雍亦曰：「陸遜年幼望
輕，恐諸公不服；若不服則生禍亂，必誤大事。」步騭亦曰：「遜才堪治郡
耳；若託以大事，非其宜也。」闞澤大呼曰：「若不用陸伯言，則東吳休矣！
臣願以全家保之！」權曰：「孤亦素知陸伯言乃奇才也：孤意已決，卿等勿
言。」
  於是命召陸遜。遜本名陸議，後改名遜，字伯言，乃吳郡吳人也：漢城門
校尉陸紆之孫，九江都尉陸駿之子。身長八尺，面如美玉。官領鎮西將軍。當
下奉召而至。參拜畢，權曰：「今蜀兵臨境，孤特命卿總督軍馬，以破劉
備。」遜曰：「江東文武，皆大王故舊之臣；臣年幼無才，安能制之？」權
曰：「闞德潤以全家保卿，孤亦素知卿才。今拜卿為大都督，卿勿推辭。」遜
曰：「倘文武不服，何如？」權取所佩劍與之曰：「如有不聽號令者，先斬後
奏。」遜曰：「荷蒙重託，敢不拜命？但乞大王於來日會聚衆官，然後賜
臣。」闞澤曰：「古之命將，必築壇會衆，賜白旄黃鉞、印綬兵符，然後威行
令肅。今大王宜遵此禮，擇日築壇，拜伯言為大都督，假節鉞，則衆人自無不
服矣。」權從之，命人連夜築壇完備，大會百官，請陸遜登壇，拜為大都督、
右護軍鎮西將軍，進封婁侯，賜以寶劍印綬，令掌六郡八十一州兼荊、楚諸路
軍馬。吳王囑之曰：「閫以內，孤主之；閫以外，將軍制之。」
  遜領命下壇，令徐盛、丁奉為護衞，卽日出師；一面調諸路軍馬，水陸並
進。文書到猇亭，韓當、周泰大驚曰：「主上如何以一書生總兵耶？」比及遜
至，衆皆不服。遜升帳議事，衆人勉強參賀。遜曰：「主上命吾為大將，督軍
破蜀。軍有常法，公等各宜遵守。違者王法無親，勿致後悔。」衆皆默然。周
泰曰：「目今安東將軍孫桓，乃主上之姪，見困於彝陵城中，內無糧草，外無
救兵；請都督早施良策，救出孫桓，以安主上之心。」遜曰：「吾素知孫安東
深得軍心，必能堅守，不必救之。待吾破蜀後，彼自出矣。」衆皆暗笑而退。
韓當謂周泰曰：「命此孺子為將，東吳休矣－－公見彼所行乎？」泰曰：「吾
聊以言試之，早無一計－－安能破蜀也？」
  次日，陸遜傳下號令，敎諸將各處關防，牢守隘口，不許輕敵。衆皆笑其
懦，不肯堅守。次日，陸遜升帳喚諸將曰：「吾欽承王命，總督諸軍，昨已三
令五申，令汝等各處堅守；俱不遵吾令，何也？」韓當曰：「吾自從孫將軍平
定江南，經數百戰；其餘諸將，或從討逆將軍，或從當今大王，皆披堅執銳，
出生入死之士。今主上命公為大都督，令退蜀兵，宜早定計，調撥軍馬，分頭
征進，以圖大事；乃只令堅守勿戰，豈欲待天自殺賊耶？吾非貪生怕死之人，
奈何使吾等墮其銳氣？」於是帳下諸將，皆應聲而言曰：「韓將軍之言是也，
吾等情願決一死戰！」陸遜聽畢，掣劍在手，厲聲曰：「僕雖一介書生，今蒙
主下託以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱負重故也。汝等各宜守隘口，牢把
險要，不許妄動。如違令者皆斬！」衆皆憤憤而退。
  却說先主自猇亭布列軍馬，直至川口，接連七百里，前後四十營寨，晝則
旌旗蔽日，夜則火光耀天。忽細作報說：「東吳用陸遜為大都督，總制軍馬。
遜令諸將各守險要不出。」先主問曰：「陸遜何如人也？」馬良奏曰：「遜雖
東吳一書生，然年幼多才，深有謀略；前襲荊州，皆係此人之詭計。」先主大
怒曰：「豎子詭謀，損朕二弟，今當擒之！」便傳令進兵。馬良諫曰：「陸遜
之才，不亞周郎，未可輕敵。」先主曰：「朕用兵老矣，豈反不如一黃口孺子
耶！」遂親領前軍，攻打諸處關津隘口。
  韓當見先主兵來，差人報知陸遜。遜恐韓當妄動，急飛馬自來觀看，正見
韓當立馬於山上，遠望蜀兵漫山遍野而來，軍中隱隱有黃羅蓋傘。韓當接着陸
遜，並馬而觀。當指曰：「軍中必有劉備，吾欲擊之。」遜曰：「劉備舉兵東
下，連勝十餘陣，銳氣正盛；今只乘高守險，不可輕出，出則不利。但宜獎勵
將士，廣布防禦之策，以觀其變。今彼馳騁於平原廣野之間，正自得志；我堅
守不出，彼求戰不得，必移屯於山林樹木間。吾當以奇計勝之。」
  韓當口雖應諾，心中只是不服。先主使前隊搦戰，辱罵百端。遜令塞耳休
聽，不許出迎，親自遍歷諸關隘口，撫慰將士，皆令堅守。先主見吳軍不出，
心中焦躁。馬良曰：「陸遜深有謀略，今陛下遠來攻戰，自春歷夏；彼之不
出，欲待我軍之變也：願陛下察之。」先主曰：「彼有何謀？但怯敵耳：向者
數敗，今安敢再出？」先鋒馮習奏曰：「卽今天氣炎熱，軍屯於赤火之中，取
水深為不便。」先主遂命各營，皆移於山林茂盛之地，近溪傍澗；待過夏到
秋，併力進兵。馮習遂奉旨，將諸寨皆移於林木陰密之處。馬良奏曰：「吾軍
若動，倘吳兵驟至，如之奈何？」先主曰：「朕令吳班引萬餘弱兵，近吳寨平
地屯住；朕親選八千精兵，伏於山谷之中。若陸遜知朕移營，必乘勢來擊，却
令吳班詐敗；遜若追來，朕引兵突出，斷其歸路，小子可擒矣。」文武皆賀
曰：「陛下神機妙算，諸臣不及也！」
  馬良曰：「近聞諸葛丞相在東川點看各處隘口，恐魏兵入寇。陛下何不將
各營移居之地，畫成圖本，問於丞相？」先主曰：「朕亦頗知兵法，何必又問
丞相？」良曰：「古云：『兼聽則明，偏聽則蔽。』望陛下察之。」先主曰：
「卿可自去各營，畫成四至八道圖本，親到東川去問丞相。如有不便，可急來
報知。」馬良領命而去。於是先主移兵於林木陰密處避暑。早有細作報知韓
當、周泰。二人聽得此事，大喜，來見陸遜曰：「目今蜀兵四十餘營，皆移於
山林密處，依溪傍澗，就水歇涼。都督可乘虛擊之。」正是：蜀主有謀能設
伏，吳兵好勇定遭擒。未知陸遜可聽其言否，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  鐵蒺藜骨朶－－古兵器，用鐵或硬木作成。一頭是柄，一頭是長圓形的，
上面附有鐵刺。
 
②  醢－－原指肉醬，這裏是刴成肉醬的意思。
第八十四回  陸遜營燒七百里  孔明巧布八陣圖
  却說韓當、周泰探知先主移營就涼，急來報知陸遜。遜大喜，遂引兵自來
觀看動靜：只見平地一屯，不滿萬餘人，大半皆是老弱之衆，大書「先鋒吳
班」旗號。周泰曰：「吾視此等兵如兒戲耳。願同韓將軍分兩路擊之。如其不
勝，甘當軍令。」陸遜看了良久，以鞭指曰：「前面山谷中，隱隱有殺氣起；
其下必有伏兵，故於平地設此弱兵，以誘我耳。諸公切不可出。」
  衆將聽了，皆以為懦。次日，吳班引兵到關前搦戰，耀武揚威，辱罵不
絕；多有解衣卸甲，赤身裸體，或睡或坐。徐盛、丁奉入帳稟陸遜曰：「蜀兵
欺我太甚！某等願出擊之！」遜笑曰：「公等但恃血氣之勇，未知孫、吳妙
法。此彼誘敵之計也：三日後必見其詐矣。」徐盛曰：「三日後，彼移營已
定，安能擊之乎？」遜曰：「吾正欲令彼移營也。」諸將哂笑而退。過三日
後，會諸將於關上觀望，見吳班兵已退去。遜指曰：「殺氣起矣：劉備必從山
谷中出也。」言未畢，只見蜀兵皆全裝慣束，擁先主而過。吳兵見了，盡皆膽
裂。遜曰：「吾之不聽諸公擊班者，正為此也。今伏兵已出，旬日之內，必破
蜀矣。」諸將皆曰：「破蜀當在初時；今連營五六百里，相守經七八月，其諸
要害，皆已固守，安能破乎？」遜曰：「諸公不知兵法：備乃世之梟雄，更多
智謀，其兵始集，法度精專；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今
日。」諸將方纔歎服。後人有詩讚曰：
    虎帳談兵按《六韜》，安排香餌釣鯨鰲。三分自是多英俊，又顯江南
陸遜高。
  却說陸遜已定了破蜀之策，遂修箋遣使奏聞孫權，言指日可破蜀之意。權
覽畢，大喜曰：「江東復有此異人，孤何憂哉？諸將皆上書言其懦，孤獨不
信。今觀其言，果非懦也。」於是大起吳兵來接應。
 
  却說先主於猇亭盡驅水軍，順流而下，沿江屯紮水寨，深入吳境。黃權諫
曰：「水軍沿江而下，進則易，退則難。臣願為前驅。陛下宜在後陣，庶萬無
一失。」先主曰：「吳賊膽落，朕長驅大進，有何礙乎？」衆官苦諫，先主不
從，遂分兵兩路：命黃權督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南諸軍，夾江分
立營寨，以圖進取。細作探知，連夜報知魏主，言蜀兵伐吳，樹柵連營，縱橫
七百餘里，分四十餘屯，皆傍山林下寨；今黃權督兵在江北岸，每日出哨百餘
里，不知何意。
  魏主聞之，仰面笑曰：「劉備將敗矣。」羣臣請問其故。魏主曰：「劉玄
德不曉兵法：豈有連營七百里，而可以拒敵者乎？包原隰險阻①屯兵者，此兵
法之大忌也。玄德必敗於東吳陸遜之手。旬日之內，消息必至矣。」羣臣猶未
信，皆請撥兵備之。魏主曰：「陸遜若勝，必盡舉吳兵去取西川；吳兵遠去，
國中空虛，朕虛託以兵助戰，今三路一齊進兵，東吳唾手可取也。」衆皆拜
服，魏主下令，使曹仁督一軍出濡須，曹休督一軍出洞口，曹眞督一軍出南
郡：「三路軍馬會合日期，暗襲東吳。朕隨後自來接應。」調遣已定。
 
  不說魏兵襲吳。且說馬良至川，入見孔明，呈上圖本而言曰：「今移營夾
江，橫占七百里，下四十餘屯，皆依溪傍澗，林木茂盛之處。皇上令良將圖本
來與丞相觀之。」孔明看訖，拍案叫苦曰：「是何人敎主上如此下寨？可斬此
人！」馬良曰：「皆主上自為，非他人之謀。」孔明歎曰：「漢朝氣數休
矣！」良問其故。孔明曰：「包原隰險阻而結營，此兵家之大忌。倘彼用火
攻，何以解救？又豈有連營七百里而可拒敵乎？禍不遠矣！陸遜拒守不出，正
為此也。汝當速去見天子，改屯諸營，不可如此。」良曰：「倘今吳兵已勝，
如之奈何？」孔明曰：「陸遜不敢來追，成都可保無虞。」良曰：「遜何故不
追？」孔明曰：「恐魏兵襲其後也。主上若有失，當投白帝城避之。吾入川
時，已伏下十萬兵在魚腹浦矣。」良大驚曰：「某於魚腹浦往來數次，未嘗見
一卒，丞相何作此詐語？」孔明曰：「後來必見，不勞多問。」馬良求了表
章，火速投御營來。孔明自回成都，調撥軍馬救應。
 
  却說陸遜見蜀兵懈怠，不復隄防，升帳聚大小將士聽令曰：「吾自受命以
來，未嘗出戰。今觀蜀兵，足知動靜，故欲先取江南岸一營。誰敢去取？」言
未畢，韓當、周泰、凌統等應聲而出曰：「某等願往。」遜敎皆退不用，獨喚
階下末將淳于丹曰：「吾與汝五千軍，去取江南第四營：蜀將傅彤所守。今晚
就要成功。吾自提兵接應。」淳于丹引兵去了，又喚徐盛、丁奉曰：「汝等各
領兵三千，屯於寨外五里，如淳于丹敗回，有兵趕來，當出救之，却不可追
去。」二將自引軍去了。  
  却說淳于丹於黃昏時分，領兵前進。到蜀寨時，已三更之後。丹令衆軍鼓
譟而入。蜀營內傅彤引兵殺出，挺鎗直取淳于丹；丹敵不住，撥馬便回。忽然
喊聲大震，一彪軍攔住去路：為首大將趙融。丹奪路而走，折其大半。正走之
間，山後一彪蠻兵攔住：為首番將沙摩柯。丹死戰得脫，背後三路軍趕來。比
及離營五里，吳軍徐盛、丁奉二人兩下殺來，蜀兵退去，救了淳于丹回營。丹
帶箭入見陸遜請罪。遜曰：「非汝之過也：吾欲試敵人之虛實耳。破蜀之計，
吾已定矣。」徐盛、丁奉曰：「蜀兵勢大，難以破之，空自損兵折將耳。」遜
笑曰：「吾這條計，但瞞不過諸葛亮耳。天幸此人不在，使我成大功也。」
  遂集大小將士聽令：使朱然於水路進兵，來日午後東南風大作，用船裝載
茅草，依計而行。韓當引一軍攻江北岸，周泰引一軍攻江南岸。每人手執茅草
一把，內藏硫黃燄硝，各帶火種，各執鎗刀，一齊而上。但到蜀營，順風舉
火。蜀兵四十屯，只燒二十屯，每間一屯燒一屯。各軍預帶乾糧，不許暫退。
晝夜追襲，只擒了劉備方止。衆將聽了軍令，各受計而去。
  却說先主在御營尋思破吳之計，忽見帳前中軍旗旛，無風自倒。乃問程畿
曰：「此為何兆？」畿曰：「今夜莫非吳兵來劫營？」先主曰：「昨夜殺盡，
安敢再來？」畿曰：「倘是陸遜試敵，奈何？」正言間，人報山上遠遠望見吳
兵盡沿山望東去了。先主曰：「此是疑兵。」令衆休動，命關興、張苞各引五
百騎出巡。黃昏時分，關興回奏曰：「江北營中火起。」先主急令關興往江
北，張苞往江南，探看虛實：「倘吳兵到時，可急回報。」
  二將領命去了。初更時分，東南風驟起。只見御營左屯火發。方欲救時，
御營右屯又火起。風緊火急，樹木皆着。喊聲大震。兩屯軍馬齊出，奔離御營
中。御營軍自相踐踏，死者不知其數。後面吳兵殺到，又不知多少軍馬。先主
急上馬，奔馮習營時，習營中火光連天而起。江南、江北，照耀如同白日。馮
習慌上馬引數十騎而走，正逢吳將徐盛軍到，敵住廝殺。先主見了，撥馬投西
便走。徐盛捨了馮習，引兵追來。先主正慌，前面又一軍攔住，乃是吳將丁
奉。兩下夾攻。先主大驚。四面無路。忽然喊聲大震，一彪軍殺入重圍，乃是
張苞，救了先主，引御林軍奔走。正行之間，前面一軍又到，乃蜀將傅彤也，
合兵一處而行。背後吳兵追至。先主前到一山，名馬鞍山。張苞、傅彤請先主
上的山時，山下喊聲又起：陸遜大隊人馬，將馬鞍山圍住。張苞、傅彤死據山
口。先主遙望遍野火光不絕，死屍重疊，塞江而下。
  次日，吳兵又四下放火燒山，軍士亂竄，先主驚慌。忽然火光中一將引數
騎殺上山來，視之乃關興也。興伏地請曰：「四下火光逼近，不可久停。陛下
速奔白帝城，再收軍馬可也。」先主曰：「誰敢斷後？」傅彤奏曰：「臣願以
死當之！」當日黃昏，關興在前，張苞在中，留傅彤斷後，保着先主，殺下山
來。吳兵見先主奔走，皆要爭功，各引大軍，遮天蓋地，往西追趕。先主令軍
士盡脫袍鎧，塞道而焚，以斷後軍，正奔走間，喊聲大震，吳將朱然引一軍從
江岸邊殺來，截住去路。先主叫曰：「朕死於此矣！」關興、張苞縱馬衝突，
被亂箭射回，各帶重傷，不能殺出。背後喊聲又起：陸遜引大軍從山谷中殺
來。
  先主正慌急之間－－此時天色已微明－－只見前面喊聲震天，朱然軍紛紛
落澗，滾滾投巖：一彪軍殺入，前來救駕。先主大喜；視之：乃常山趙子龍
也。時趙雲在川中江州，聞吳、蜀交兵，遂引軍出；忽見東南一帶火光沖天，
雲心驚，遠遠探視：不想先主被困，雲奮勇衝殺而來。陸遜聞是趙雲，忽令軍
退。雲正殺之間，忽遇朱然，便與交鋒；不一合，一鎗刺朱然於馬下，殺散吳
兵，救出先主，望白帝城而走。先主曰：「朕雖得脫，諸將士將奈何？」雲
曰：「敵軍在後，不可久遲。陛下且入白帝城歇息，臣再引兵去救應諸將。」
此時先主僅存百餘人入白帝城。後人有詩讚陸遜曰：
    持矛舉火破連營，玄德窮奔白帝城。一旦威名驚蜀魏，吳王寧不敬書
生。
  却說傅彤斷後，被吳軍八面圍住。丁奉大叫曰：「川兵死者無數，降者極
多。汝主劉備已被擒獲。今汝力窮勢孤，何不早降？」傅彤叱曰：「吾乃漢
將，安肯降吳狗乎！」挺鎗縱馬，率蜀軍奮力死戰；不下百餘合，往來衝突，
不能得脫。彤長歎曰：「吾今休矣！」言訖，口中吐血，死於吳軍之中。後人
讚傅彤詩曰：
    彝陵吳蜀大交兵，陸遜施謀用火焚。至死猶然罵「吳狗」，傅彤不愧
漢將軍。
  蜀祭酒程畿，匹馬奔至江邊，招呼水軍赴敵，吳兵隨後追來，水軍四散奔
逃。畿部將叫曰：「吳兵至矣！程祭酒快走罷！」畿怒曰：「吾自從主上出
軍，未嘗赴敵而逃！」言未畢，吳兵驟至，四下無路，畿拔劍自刎。後人有詩
讚曰：
    慷慨蜀中程祭酒，身留一劍答君王。臨危不改平生志，博得聲名萬古
香。
  時吳班、張南久圍彝陵城，忽馮習到，言蜀兵敗，遂引軍來救先主，孫桓
方纔得脫。張、馮二將正行之間，前面吳兵殺來，背後孫桓從彝陵城殺出，兩
下來攻。張南、馮習奮力衝突，不能得脫，死於亂軍之中。後人有詩讚曰：
    馮習忠無二，張南義少雙：沙場甘戰死，史冊共流芳。
吳班殺出重圍，又遇吳兵追趕；幸得趙雲接着，救回白帝城去了。時有蠻王沙
摩柯，匹馬奔走，正逢周泰，戰二十餘合，被泰所殺。蜀將杜路、劉寧盡皆降
吳。蜀營一應糧草器仗，尺寸不存。蜀將川兵，降者無數。時孫夫人在吳，聞
猇亭兵敗，訛傳先主死於軍中，遂驅車至江邊，望西遙哭，投江而死。後人立
廟江濱，號曰梟姬祠。尚論者作詩歎之曰：
    先主兵歸白帝城，夫人聞難獨捐生。至今江畔遺碑在，猶著千秋烈女
名。
 
  却說陸遜大獲全功，引得勝之兵，往西追襲。前離夔關不遠，遜在馬上看
見前面臨山傍江，一陣殺氣，沖天而起；遂勒馬回顧衆將曰：「前面必有埋
伏，三軍不可輕進。」卽倒退十餘里，於地勢空闊處，排成陣勢，以禦敵軍；
卽差哨馬前去探視。回報並無軍屯在此，遜不信，下馬登山望之，殺氣復起。
遜再令人仔細探視，哨馬回報，前面並無一人一騎。遜見日將西沈，殺氣越
加，心中猶豫，令心腹人再往探看。回報江邊止有亂石八九十堆，並無人馬。
遜大疑，令尋土人問之。須臾，有數人到。遜問曰：「何人將亂石作堆？如何
亂石堆中有殺氣沖起？」土人曰：「此處地始魚腹浦。諸葛亮入川之時，驅兵
到此，取石排成陣勢於沙灘之上；自此常常有氣如雲，從內而起。」
  陸遜聽罷，上馬引數十騎來看石陣；立馬於山坡之上，但見四面八方，皆
有門有戶。遜笑曰：「此乃惑人之術耳，有何益焉！」遂引數騎下山坡來，直
入石陣觀看。部將曰：「日暮矣，請都督早回。」遜方欲出陣，忽然狂風大
作。一霎時，飛沙走石，遮天蓋地。但見怪石嵯峨，槎枒似劍；橫沙立土，重
疊如山；江聲浪湧，有如劍鼓之聲。遜大驚曰：「吾中諸葛之計也！」急欲回
時，無路可出。正驚疑間，忽見一老人立於馬前，笑曰：「將軍欲出此陣
乎？」遜曰：「願長者引出。」老人策杖徐徐而行，逕出石陣，並無所礙，送
至山坡之上。遜問曰：「長者何人？」老人答曰：「老夫乃諸葛孔明之岳父黃
承彥也。昔小壻入川之時，於此布下石陣，名『八陣圖』。反復八門，按遁甲
休、生、傷、杜、景、死、驚、開。每日每時，變化無端，可比十萬精兵。臨
去之時，曾分付老夫道：『後有東吳大將迷於陣中，莫要引他出來。』老夫適
於山巖之上，見將軍從死門而入，料想不識此陣，必為所迷。老夫平生好善，
不忍將軍陷沒於此，故特從生門引出也。」遜曰：「公曾學此陣法否？」黃承
彥曰：「變化無窮，不能學也。」遜慌忙下馬拜謝而回。後杜工部有詩曰：
    功蓋三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。
  陸遜回寨，歎曰：「孔明眞『臥龍』也！吾不能及！」於是下令班師。左
右曰：「劉備兵敗勢窮，困守一城，正好乘勢擊之；今見石陣而退，何也？」
遜曰：「吾非懼石陣而退；吾料魏主曹丕，其奸詐與父無異，今知吾追趕蜀
兵，必乘虛來襲。吾若深入西川，急難退矣。」遂令一將斷後，遜率大軍而
回。退兵未及二日，三處人來飛報：「魏兵曹仁出濡須，曹休出洞口，曹眞出
南郡：三路兵馬數十萬，星夜至境，未知何意。」遜笑曰：「不出吾之所料。
吾已令兵拒之矣。」正是：雄心方欲吞西蜀，勝算還須禦北朝。未知如何退
兵，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  包原隰險阻－－包，通苞，草木叢生的地方。原，高平之處。隰，陰濕的
地方。險阻，地勢險要的處所。這句話是說：地形過於複雜的地方，不可駐紮
兵營。
第八十五回  劉先主遺詔託孤兒  諸葛亮安居平五路
  却說章武二年夏六月，東吳陸遜，大破蜀兵於猇亭彝陵之地；先主奔回白
帝城，趙雲引兵據守。忽馬良至，見大軍已敗，懊悔不及，將孔明之言，奏知
先主。先主歎曰：「朕早聽丞相之言，不致今日之敗！今有何面目復回成都見
郡臣乎！」遂傳旨就白帝城住紮，將館驛改為永安宮。人報馮習、張南、傅
彤、程畿、沙摩柯等皆歿於王事，先主傷感不已。又近臣奏稱：「黃權引江北
之兵，降魏去了。陛下可將彼家屬送有司問罪。」先主曰：「黃權被吳兵隔斷
在江北岸，欲歸無路，不得已而降魏：是朕負權，非權負朕也。何必罪其家
屬？」仍給祿米以養之。
  却說黃權降魏，諸將引見曹丕。丕曰：「卿今降朕，欲追慕於陳、韓①
耶？」權泣而奏曰：「臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督諸軍於江北，被陸遜
絕斷。臣歸蜀無路，降吳不可，故來投陛下。敗軍之將，免死為幸，安敢追慕
於古人耶？」丕大喜，遂拜黃權為鎮南將軍。權堅辭不受。忽近臣奏曰：「有
細作人自蜀中來，說蜀主將黃權家屬盡皆誅戮。」權曰：「臣與蜀主，推誠相
信，知臣本心，必不肯殺臣之家小也。」丕然之。後人有詩責黃權曰：
    降吳不可却降曹，忠義安能事兩朝？堪歎黃權惜一死，紫陽書法不輕
饒。
 
  曹丕問賈詡曰：「朕欲一統天下：先取蜀乎？先取吳乎？」詡曰：「劉備
雄才，更兼諸葛亮善能治國；東吳孫權，能識虛實，陸遜見屯兵於險要：隔江
泛湖，皆難卒謀。以臣觀之，諸將之中，皆無孫權、劉備敵手。雖以陛下天威
臨之，亦未見萬全之勢也。只可持守，以待二國之變。」丕曰：「朕已遣三路
大兵伐吳，安有不勝之理？」尚書劉曄曰：「近東吳陸遜，新破蜀兵七十萬，
上下齊心，更有江湖之阻，不可卒制。陸遜多謀，必有準備。」丕曰：「卿前
勸朕伐吳，今又諫阻，何也？」曄曰：「時有不同也：昔東吳累敗於蜀，其勢
頓挫，故可擊耳；今旣獲全勝，銳氣百倍，未可攻也。」丕曰：「朕意已決，
卿勿復言。」遂引御林軍親往接應三路兵馬。早有哨馬報說東吳已有準備：令
呂範引兵拒住曹休，諸葛瑾引兵在南郡拒住曹眞，朱桓引兵當住濡須以拒曹
仁。劉曄曰：「旣有準備，去恐無益。」丕不從，引兵而去。
  却說吳將朱桓，年方二十七歲，極有膽略，孫權甚愛之；時督軍於濡須，
聞曹仁引大軍去取羨溪，桓遂盡撥軍守把羨溪去了，止留五千騎守城。忽報曹
仁令大將常雕同諸葛虔、王雙，引五萬精兵飛奔濡須城來。衆軍皆有懼色。桓
按劍而言曰：「勝負在將，不在兵之多寡。兵法云；『客兵倍而主兵半者，主
兵尚能勝於客兵。』今曹仁千里跋涉，人馬疲困。吾與汝等，共據高城，南臨
大江，北背山險，以逸待勞，以主制客：此乃百戰百勝之勢。雖曹丕自來，尚
不足憂，況仁等耶？」於是傳令，敎衆軍偃旗息鼓，只作無人守把之狀。
  且說魏將先鋒常雕，領精兵來取濡須城，遙望城上並無軍馬。雕催軍急
進，離城不遠，一聲礮響，旌旗齊豎。朱桓橫刀飛馬而出，直取常雕。戰不三
合，被桓一刀斬常雕於馬下。吳兵乘勢衝殺一陣，魏兵大敗，死者無數。朱桓
大勝，得了無數旌旗軍器戰馬。曹仁領兵隨後到來，却被吳兵從羨溪殺出。曹
仁大敗而退，回見魏主，細奏大敗之事。丕大驚。正議之間，忽探馬報：「曹
眞、夏侯尚圍了南郡，被陸遜伏兵於內，諸葛瑾伏兵於外，內外夾攻，因此大
敗。」言未畢，忽探馬又報：「曹休亦被呂範殺敗。」丕聽知三路兵敗，乃喟
然歎曰：「朕不聽賈詡、劉曄之言，果有此敗！」時值夏天，大疫流行，馬步
軍十死六七，遂引軍回洛陽。吳、魏自此不和。
 
  却說先主在永安宮，染病不起，漸漸沈重。至章武三年夏四月，先主自知
病入四肢；又哭關、張二弟，其病愈深，兩目昏花，厭見侍從之人；乃叱退左
右，獨臥於龍榻之上。忽然陰風驟起，將燈吹搖，滅而復明。只見燈影之下，
二人侍立。先主怒曰：「朕心緒不寧，敎汝等且退，何故又來！」叱之不退。
先主起而視之：上首乃雲長，下首乃翼德也。先主大驚曰：「二弟原來尚
在！」雲長曰：「臣等非人，乃鬼也。上帝以臣二人平生不失信義，皆敕命為
神。哥哥與兄弟聚會不遠矣。」先主扯定大哭。忽然驚覺：二弟不見。卽喚從
人問之，時正三更。先主歎曰：「朕不久於人世矣！」遂遣使往成都，請丞相
諸葛亮、尚書令李嚴等，星夜來永安宮，聽受遺命。孔明等與先主次子魯王劉
永、梁王劉理，來永安宮見帝，留太子劉禪守成都。
  且說孔明到永安宮，見先主病危，慌忙拜伏於龍榻之下。先主傳旨，請孔
日坐於龍榻之側，撫其背曰：「朕自得丞相，幸成帝業；何期智識淺陋，不納
丞相之言，自取其敗。悔恨成疾，死在旦夕。嗣子孱弱，不得不以大事相
託。」言訖，淚流滿面。孔明亦涕泣曰：「願陛下善保龍體，以副天下之
望！」先主以目遍視，只見馬良之弟馬謖在傍，先主令且退。謖退出，先主謂
孔明曰：「丞相觀馬謖之才何如？」孔明曰：「此人亦當世之英才也。」先主
曰：「不然：朕觀此人，言過其實，不可大用。丞相宜深察之。」分付畢，傳
旨召諸臣入殿，取紙筆寫了遺詔，遞與孔明而歎曰：「朕不讀書，粗知大略。
聖人云：『鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。』朕本待與卿等同滅
曹賊，共扶漢室；不幸中道而別。煩丞相將詔付與太子禪，令勿以為常言。凡
事更望丞相敎之！」孔明等泣拜於地曰：「願陛下將息龍體！臣等盡施犬馬之
勞，以報陛下知遇之恩也。」先主命內侍扶起孔明，一手掩淚，一手執其手，
曰：「朕今死矣！有心腹之言相告！」孔明曰：「有何聖諭？」先主泣曰：
「君才十倍曹丕，必能安邦定國，終定大事。若嗣子可輔，則輔之；如其不
才，君可自為成都之主。」孔明聽畢，汗流遍體，手足失措，泣拜於地曰：
「臣安敢不竭股肱之力，盡忠貞之節，繼之以死乎！」言訖，叩頭流血。先主
又請孔明坐於榻上，喚魯王劉永、梁王劉理近前，分付曰：「爾等皆記朕言：
朕亡之後，爾兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。」言罷，遂命二王同拜孔
明。二王拜畢，孔明曰：「臣雖肝腦塗地，安能報知遇之恩也！」
  先主謂衆官曰：「朕已託孤於丞相，令嗣子以父事之。卿等俱不可怠慢，
以負朕望。」又囑趙雲曰：「朕與卿於患難之中，相從到今，不想於此地分
別。卿可想朕故交，早晚看覷②吾子，勿負朕言。」雲泣拜曰：「臣敢不効犬
馬之勞！」先主又謂衆官曰：「卿等衆官，朕不能一一分囑，願皆自愛。」言
畢，駕崩，壽六十三歲：時章武三年四月二十四日也。後杜工部有詩歎曰：
    蜀主窺吳向三峽，崩年亦在永安宮。翠華想像空山外，玉殿虛無野寺
中。古廟杉松巢水鶴，歲時伏臘走村翁。武侯祠屋長鄰近，一體君臣祭祀同。
  先主駕崩，文武官僚，無不哀痛。孔明率衆官奉梓宮③還成都。太子劉禪
出城迎接靈柩，安於正殿之內。舉哀行禮畢，開讀遺詔。詔曰：
    朕初得疾，但下痢耳；後轉生雜病，殆不自濟。朕聞「人年五十，不
稱夭壽」。今朕年六十有餘，死復何恨？－－但以卿兄弟為念耳。勉之！勉
之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為。惟賢惟德，可以服人；卿父德薄，不
足效也。卿與丞相從事，事之如父，勿怠！勿忘！卿兄弟更求聞達，至囑！至
囑！
  羣臣讀詔已畢。孔明曰：「國不可一日無君；請立嗣君，以承漢統。」乃
立太子禪卽皇帝位，改元建興。加諸葛亮為武鄕侯，領益州牧。葬先主於惠
陵，諡曰昭烈皇帝。尊皇后吳氏為皇太后。諡甘夫人為昭烈皇后。糜夫人亦追
諡為皇后。陞賞羣臣，大赦天下。
 
  早有魏軍探知此事，報入中原。近臣奏知魏主。曹丕大喜曰：「劉備已
亡，朕無憂矣。何不乘其國中無主，起兵伐之？」賈詡諫曰：「劉備雖亡，必
託孤於諸葛亮。亮感備知遇之恩，必傾心竭力，扶持嗣主。陛下不可倉卒伐
之。」正言間，忽一人從班部中奮然而出曰：「不乘此時進兵，更待何時？」
衆視之：乃司馬懿也。丕大喜，遂問計於懿。懿曰：「若只起中國之兵，急歎
取勝。須用五路大兵，四面夾攻，令諸葛亮首尾不能救應，然後可圖。」
  丕問何五路。懿曰：「可修書一封，差使往遼東鮮卑國，見國王軻比能，
賂以金帛，令起遼西羌兵十萬，先從旱路取西平關：此一路也。再修書遣使齎
官誥賞賜，直入南蠻，見蠻王孟獲，令起兵十萬，攻打益州、永昌、牂牁、越
雋四郡，以擊西川之南：此二路也。再遣使入吳修好，許以割地，令孫權起兵
十萬，攻兩川峽口，逕取涪城：此三路也。又可差使至降將孟達處，起上庸兵
十萬，西攻漢中：此四路也。然後命大將軍曹眞為大都督，提兵十萬，由京兆
逕出陽平關取西川：此五路也。－－共大兵五十萬，五路並進。諸葛亮便有呂
望之才，安能當此乎？」丕大喜，隨卽密遣能言官四員為使前去；又命曹眞為
大都督，領兵十萬，逕取陽平關。此時張遼等一班舊將，皆封列侯，俱在冀、
徐、靑及合淝等處，據守關津隘口，故不復調用。
  却說蜀漢後主劉禪，自卽位以來，舊臣多有病亡者，不能細說。凡一應朝
廷、選法、錢糧、詞訟等事，皆聽諸葛丞相裁處。時後主未立皇后。孔明與羣
臣上言曰：「故車騎將軍張飛之女甚賢，年十七歲，可納為正宮皇后。」後主
卽納之。
  建興元年秋八月，忽有邊報說：「魏調五路大兵，來取西川：第一路，曹
眞為大都督，起兵十萬，取陽平關；第二路，乃反將孟達，起上庸兵十萬，犯
漢中；第三路，乃東吳孫權，起精兵十萬，取峽口入川；第四路，乃蠻王孟
獲，起蠻兵十萬，犯益州四郡；第五路，乃番王軻比能，起羌兵十萬，犯西平
關－－此五路軍馬，甚是利害。已先報知丞相，丞相不知為何，數日不出視
事。」後主聽罷大驚，卽差近侍齎旨，宣召孔明入朝。使命去了半日，回報：
「丞相府下人言，丞相染病不出。」後主轉慌；次日，又命黃門侍郎董允、諫
議大夫杜瓊，去丞相臥榻前，告此大事。董、杜二人，到丞相府前，皆不得
入。杜瓊曰：「先帝託孤於丞相，今主上初豋寶位，被曹丕五路兵犯境，軍情
至急，丞相何故推病不出？」良久，門吏傳丞相令，言：「病體稍可，明早出
都堂議事。」董、杜二人歎息而回。次日，多官又來丞相府前伺候。從早至
晚，又不見出。多官惶惶，只得散去。杜瓊入奏後主曰：「請陛下聖駕，親往
丞相府問計。」後主卽引多官入宮，啟奏皇太后。太后大驚，曰：「丞相何故
如此？有負先帝委託之意也！我當自往。」董允奏曰：「娘娘未可輕往。臣料
丞相必有高明之見。且待主上先往。如果怠慢，請娘娘於太廟中，召丞相問之
未遲。」太后依奏。
  次日，後主車駕親至相府。門吏見駕到，慌忙拜伏於地而迎。後主問曰：
「丞相在何處？」門吏曰：「不知在何處。只有丞相鈞旨，敎擋住百官，勿得
輒入。」後主乃下車步行，獨進第三重門，見孔明獨倚竹杖，在小池邊觀魚。
後主在後立久，乃徐徐而言曰：「丞相安樂否？」孔明回顧，見是後主，慌忙
棄杖，拜伏於地曰：「臣該萬死！」後主扶起，問曰：「今曹丕分兵五路，犯
境甚急，相父④緣何不肯出府視事？」孔明大笑，扶後主入內室坐定，奏曰：
「五路兵至，臣安得不知？臣非觀魚，有所思也。」後主曰：「如之奈何？」
孔明曰：「羌王軻比能，蠻王孟獲，反將孟達，魏將曹眞：此四路兵，臣已皆
退去了也。止有孫權這一路兵，臣已有退之之計，但須一能言之人為使。因未
得其人，故熟思之。陛下何必憂乎？」
  後主聽罷，又驚又喜，曰：「相父果有鬼神不測之機也！願聞退兵之
策。」孔明曰：「先帝以陛下付託與臣，臣安敢旦夕怠慢？成都衆官，皆不曉
兵法之妙、貴在使人不測，豈可泄漏於人？老臣先知西番國王軻比能，引兵犯
西平關；臣料馬超積祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超為神威天將軍；臣
已先遣一人，星夜馳檄，令馬超緊守西平關，伏四路奇兵，每日交換，以兵拒
之：此一路不必憂矣。又南蠻孟獲，兵犯四郡，臣亦飛檄遣魏延領一軍左出右
入，右出左入，為疑兵之計；蠻兵惟憑勇力，其心多疑，若見疑兵，必不敢
進：此一路又不足憂矣。又知孟達引兵出漢中；達與李嚴曾結生死之交；臣回
成都時，留李嚴守永安宮；臣已作一書，只做李嚴親筆，令人送與孟達；達必
然推病不出，以慢軍心：此一路又不足憂矣。又知曹眞引兵犯陽平關；此地險
峻，可以保守，臣已調趙雲引一軍守把關隘，並不出戰；曹眞若見我軍不出，
不久自退矣。此四路兵俱不足憂。臣尚恐不能全保，又密調關興、張苞二將，
各引兵三萬，屯於緊要之處，為各路救應。此數處調遣之事，皆不曾經由成
都，故無人知覺。只有東吳這一路兵，未必便動：如見四路兵勝，川中危急，
必來相攻；若四路不濟，安肯動乎？臣料孫權想曹丕三路侵吳之怨，必不肯從
其言。雖然如此，須用一舌辯之士，逕往東吳，以利害說之，則先退東吳；其
四路之兵，何足憂乎？但未得說吳之人，臣故躊躇。何勞陛下聖駕來臨？」後
主曰：「太后亦欲來見相父。今朕聞相父之言，如夢初覺，復何憂哉！」
  孔明與後主共飲數盃，送後主出府。衆官皆環立於門外，見後主面有喜
色。後主別了孔明，上御車回朝。衆皆疑惑不定。孔明見衆官中，一人仰天而
笑，面亦有喜色。孔明視之，乃義陽新野人：姓鄧，名芝，字伯苗；見為戶部
尚書；漢司馬鄧禹之後。孔明暗令人留住鄧芝。多官皆散。孔明請芝到書院
中，問芝曰：「今蜀、魏、吳鼎分三國，欲討二國，一統中興，當先伐何
國？」芝曰：「以愚意論之，魏雖漢賊，其勢甚大，急難搖動，當徐徐緩圖。
今主上初登寶位，民心未安，當與東吳連合，結為脣齒，一洗先帝舊怨，此乃
長久之計也。未審丞相鈞意若何？」孔明大笑曰：「吾思之久矣，奈未得其人
－－今日方得也！」芝曰：「丞相欲其人何為？」孔明曰：「吾欲使人往結東
吳。公旣能明此意，必能不辱君命。使乎之任，非公不可。」芝曰：「愚才疎
智淺，恐不堪當此任。」孔明曰：「吾來日奏知天子，便請伯苗一行，切勿推
辭。」芝應允而退。至次日，孔明奏准後主，差鄧芝往說東吳。芝拜辭，望東
吳而來。正是：吳人方見干戈息，蜀使還將玉帛通。未知鄧芝此去若何，且看
下文分解。
 
－－－－－－
 
①  陳、韓－－卽陳平、韓信；原來是項羽的部下，後來都投歸劉邦。
 
②  看覷－－看顧的意思。
 
③  梓宮－－皇帝的屍柩。
 
④  相父－－皇帝對宰相極尊敬的稱呼。
第八十六回  難張温秦宓逞天辯  破曹丕徐盛用火攻
  却說東吳陸遜自退魏兵之後，吳主拜遜為輔國將軍江陵侯，領荊州牧；自
此軍權皆歸於遜。張昭、顧雍啟奏吳王，請自改元。權從之，遂改為黃武元
年。忽報魏主遣使至，權召入。使命陳說：「蜀前使人求救於魏，魏一時不
明，故發兵應之；今已大悔，欲起四路兵取川，東吳可來接應。若得蜀土，各
分一半。」
  權聞言，不能決，乃問於張昭、顧雍等。昭曰：「陸伯言極有高見，可問
之。」權卽召陸遜至。遜奏曰：「曹丕坐鎮中原，急不可圖；今若不從，必為
讎矣。臣料魏與吳皆無諸葛亮之敵手。今且勉強應允，整軍預備，只探聽四路
如何。若四路兵勝，川中危急，諸葛亮首尾不能救，主上則發兵以應之，先取
成都，深為上策；如四路兵敗，別作商議。」權從之，乃謂魏使曰：「軍需未
辦，擇日便當起程。」使者拜辭而去。權令人探得西番兵出西平關，見了馬
超，不戰自退；南蠻孟獲起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵計殺退回洞去了；上庸
孟達兵至半路，忽然染病不能行；曹眞兵出陽平關，趙子龍拒住各處險道，果
然「一將守關，萬夫莫開」。曹眞屯兵於斜谷道，不能取勝而回。
  孫權知了此信，乃謂文武曰：「陸伯言眞神算也。孤若妄動，又結怨於西
蜀矣。」忽報西蜀遣鄧芝到。張昭曰：「此又是諸葛亮退兵之計，遣鄧芝為說
客也。」權曰：「當何以答之？」昭曰：「先於殿前立一大鼎，貯油數百斤，
下用炭燒。待其油沸，可選身長面大武士一千人，各執刀在手，從宮門前直排
至殿上，却喚芝入見。休等此人開言下說詞，責以酈食其說齊故事，效此例烹
之，看其人如何對答。」
  權從其言，遂立油鼎，命武士立於左右，各執軍器，召鄧芝入。芝整衣冠
而入。行至宮門前，只見兩行武士，威風凜凜，各持鋼刀、大斧、長戟、短
劍，直列至殿上。芝曉其意，並無懼色，昂然而行。至殿前，又見鼎鑊內熱油
正沸。左右武士以目視之，芝但微微而笑。近臣引至簾前，鄧芝長揖不拜。權
令捲起珠簾，大喝曰：「何不拜！」芝昂然而答曰：「上國天使，不拜小邦之
主。」權大怒曰：「汝不自料，欲掉三寸之舌，效酈生說齊乎？可速入油
鼎！」芝大笑曰：「人皆言東吳多賢，誰想懼一儒生！」權轉怒曰：「孤何懼
爾一匹夫耶？」芝曰：「旣不懼鄧伯苗，何愁來說汝等也？」權曰：「爾欲為
諸葛亮作說客，來說孤絕魏向蜀，是否？」芝曰：「吾乃蜀中一儒生，特為吳
國利害而來。乃設兵陳鼎，以拒一使，何其局量①之不能容物耶？」
  權聞言惶愧，卽叱退武士，命芝上殿，賜坐而問曰：「吳、魏之利害若
何？願先生敎我。」芝曰：「大王欲與蜀和，還是欲與魏和？」權曰：「孤正
欲與蜀主講和；但恐蜀主年輕識淺，不能全始全終耳。」芝曰：「大王乃命世
之英豪，諸葛亮亦一時之俊傑；蜀有山川之險，吳有三江之固：若二國連和，
共為脣齒，進則可以兼吞天下，退則可以鼎足而立。今大王若委贄稱臣於魏，
魏必望大王朝覲，求太子以為內侍；如其不從，則興兵夾攻，蜀亦順流而進
取：如此則江南之地，不復為大王有矣。若大王以愚言為不然，愚將就死於大
王之前，以絕說客之名也。」言訖，撩衣下殿，望油鼎中便跳。權急命止之，
請入後殿，以上賓之禮相待。權曰：「先生之言，正合孤意。孤今欲與蜀主連
和，先生肯為我介紹乎？」芝曰：「適欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣
者，亦大王也：大王猶自狐疑未定，安能取信於人？」權曰：「孤意已決，先
生勿疑。」
  於是吳王留住鄧芝，集多官問曰：「孤掌江南八十一州，更有荊、楚之
地，反不如西蜀偏僻之處也：蜀有鄧芝，不辱其主；吳並無一人入蜀，以達孤
意。」忽一人出班奏曰：「臣願為使。」衆視之，乃吳郡吳人：姓張，名温，
字惠恕，見為中郎將。權曰：「恐卿到蜀見諸葛亮，不能達孤之情。」温曰：
「孔明亦人耳，臣何畏彼哉？」權大喜，重賞張温，使同鄧芝入川通好。
 
  却說孔明自鄧芝去後，奏後主曰：「鄧芝此去，其事必成。吳地多賢，定
有人來答禮。陛下當禮貌之，令彼回吳，以通盟好。吳若通和，魏必不敢加兵
於蜀矣。吳、魏寧靖，臣當征南，平定蠻方，然後圖魏。魏削則東吳亦不能久
存，可以復一統之基業也。」後主然之。
  忽報東吳遣張温與鄧芝入川答禮。後主聚文武於丹墀，令鄧芝、張温入。
温自以為得志，昂然上殿，見後主施禮。後主賜錦墩，坐於殿左，設御宴待
之。後主但敬禮而已。宴罷，百官送張温到館舍。次日，孔明設宴相待。孔明
謂張温曰：「先帝在日，與吳不睦，今已晏駕。當今主上：深慕吳王，欲捐舊
忿，永結盟好，併力破魏。望大夫善言回奏。」張温領諾。酒至半酣，張温喜
笑自若，頗有傲慢之意。
  次日，後主將金帛賜與張温，設宴於城南郵亭之上，命衆官相送。孔明慇
懃勸酒。正飲酒間，忽一人乘醉而入，昂然長揖，入席就坐。温怪之，乃問孔
明曰：「此何人也？」孔明答曰：「姓秦，名宓，字子勅；現為益州學士。」
温笑曰：「名稱學士，未知胸中曾學事否？」宓正色而言曰：「蜀中三尺小
童，尚皆就學，何況於我？」温曰：「且說公何所學？」宓對曰：「上至天
文，下至地理，三敎九流，諸子百家，無所不通；古今興廢，聖賢經傳，無所
不覽。」温笑曰：「公旣出大言，請卽以天為問：天有頭乎？」宓曰：「有
頭。」温曰：「頭在何方？」宓曰：「在西方。《詩》云：『乃眷西顧。』以
此推之，頭在西方也。」温又問：「天有耳乎？」宓答曰：「天處高而聽卑。
《詩》云；『鶴鳴九皐，聲聞於天。』無耳何能聽？」温又問：「天有足
乎？」宓曰：「有足。《詩》云：『天步艱難。』無足何能步？」温又問：
「天有姓乎？」宓曰：「豈得無姓！」温曰：「何姓？」宓答曰：「姓劉。」
温曰：「何以知之？」宓曰：「天子姓劉，以故知之。」温又問曰：「日生於
東乎？」宓對曰：「雖生於東，而沒於西。」
  此時秦宓語言淸朗，答問如流，滿座皆驚。張温無語。宓乃問曰：「先生
東吳名士，旣以天事下問，必能深明天之理。昔混沌旣分，陰陽剖判；輕淸者
上浮而為天，重濁者下凝而為地；至共工氏戰敗，頭觸不周山，天柱折，地維
缺②：天傾西北，地陷東南。天旣輕淸而上浮，何以傾其西北乎？又未知輕淸之
外，還是何物？願先生敎我。」張温無言可對，乃避席而謝曰：「不意蜀中多
出俊傑！恰聞講論，使僕頓開芧塞。」孔明恐温羞愧，故以善言解之曰：「席
間問難，皆戲談耳。足下深知安邦定國之道，何在脣齒之戲哉？」温拜謝。孔
明又令鄧芝入吳答禮，就與張温同行。張、鄧二人拜辭孔明，望東吳而來。
  却說吳王見張温入蜀未還，乃聚文武商議。忽近臣奏曰：「蜀遣鄧芝同張
温入國答禮。」權召入。張温拜於殿前，備稱後主、孔明之德，願求永結盟
好，特遣鄧尚書又來答禮。權大喜，乃設宴待之。權問鄧芝曰：「若吳、蜀二
國同心滅魏，得天下太平，二主分治，豈不樂乎？」芝答曰：「『天無二日，
民無二王』。如滅魏之後，未識天命所歸何人。但為君者，各修其德；為臣
者，各盡其忠，則戰爭方息耳。」權大笑曰：「君之誠款，乃如是耶！」遂厚
贈鄧芝還蜀。自此吳、蜀通好。
 
  却說魏國細作人探知此事，火速報入中原。魏主曹丕聽知，大怒曰：
「吳、蜀連和，必有圖中原之意也。不若朕先伐之。」於是大集文武，商議起
兵伐吳。此時大司馬曹仁、太尉賈詡已亡。侍中辛毗出班奏曰：「中原之地，
土闊民稀，而欲用兵，未見其利。今日之計，莫若養兵屯田十年，足食足兵，
然後用之，則吳、蜀方可破也。」丕怒曰：「此迂儒之論也！今吳、蜀連和，
早晚必來侵境，何暇等待十年？」卽傳旨起兵伐吳。司馬懿奏曰：「吳有長江
之險，非船莫渡。陛下必御駕親征，可選大小戰船，從蔡、潁而入淮，取壽
春，至廣陵，渡江口，逕取南徐：此為上策。」丕從之。於是日夜併工，造龍
舟十隻，長二十餘丈，可容二千餘人；收拾戰船三千餘隻。魏黃初五年秋八
月，會聚大小將士，令曹眞為前部，張遼、張郃、文聘、徐晃等為大將先行，
許褚、呂虔為中軍護衞，曹休為合後，劉曄、蔣濟為參謀官。前後水陸軍馬三
十餘萬，尅日起兵。封司馬懿為尚書僕射，留在許昌。凡國政大事，並皆聽懿
決斷。
  不說魏兵起程。却說東吳細作探知此事，報入吳國。近臣慌奏吳王曰：
「今魏王曹丕，親自乘駕龍舟，提水陸大軍三十餘萬，從蔡、潁出淮，必取廣
陵渡江，來下江南。甚為利害。」孫權大驚，卽聚文武商議。顧雍曰：「今主
上旣與西蜀連和，可修書與諸葛孔明，令起兵出漢中，以分其勢；一面遣一大
將，屯兵南徐以拒之。」權曰：「非陸伯言不可當此大任。」雍曰：「陸伯言
鎮守荊州，不可輕動。」權曰：「孤非不知：奈眼前無替力之人。」言未盡，
一人從班部內應聲而出曰：「臣雖不才，願統一軍以當魏兵。若曹丕親渡大
江，臣必生擒，以獻殿下；若不渡江，亦殺魏兵大半，令魏兵不敢正視東
吳。」權視之，乃徐盛也。權大喜曰：「如得卿守江南一帶，孤何憂哉！」遂
封徐盛為安東將軍，總鎮都督建業、南徐軍馬。盛謝恩，領命而退；卽傳令敎
衆官軍多置器械，多設旌旗，以為守護江岸之計。
  忽一人挺身出曰：「今日大王以重任委託將軍，欲破魏兵以擒曹丕，將軍
何不早發軍馬渡江，於淮南之地迎敵？直待曹丕兵至，恐無及矣。」盛視之，
乃吳王姪孫韶也。韶字公禮，官授揚威將軍，曾在廣陵守禦；年幼負氣，極有
膽勇。盛曰：「曹丕勢大，更有名將為先鋒：不可渡江迎獻。待彼船皆集於北
岸，吾自有計破之。」韶曰：「吾手下自有三千軍馬，更兼深知廣陵路勢，吾
願自去江北，與曹丕決一死戰。如不勝，甘當軍令。」盛不從。韶堅執要去。
盛只是不肯，韶再三要行。盛怒曰：「汝如此不聽號令，吾安能制諸將乎？」
叱武士推出斬之。刀斧手擁孫韶出轅門之外，立起皂旗。韶部將飛報孫權。權
聽知，急上馬來救。武士恰待行刑，孫權早到，喝散刀斧手，救了孫韶。韶哭
奏曰：「臣往年在廣陵，深知地利；不就那裏與曹丕廝殺，直待他下了長江，
東吳指日休矣！」權逕入營來。徐盛迎接入帳，奏曰：「大王命臣為都督，提
兵拒魏；今揚威將軍孫韶，不遵軍法，違令當斬，大王何故赦之？」權曰：
「韶倚血氣之壯，誤犯軍法，萬希寬恕。」盛曰：「法非臣所立，亦非大王所
立，乃國家之典刑也。若以親而免之，何以令衆乎？」權曰：「韶犯法，本應
任將軍處治；奈此子雖本姓俞氏，然孤兄甚愛之，賜姓孫。於孤頗有勞績，今
若殺之，負兄義矣。」盛曰：「且看大王之面，寄下死罪。」權令孫韶拜謝。
韶不肯拜，厲聲而言曰：「據吾之見，只是引軍去破曹丕！便死也不服你的見
識！」徐盛變色。權叱退孫韶，謂徐盛曰：「便無此子，何損於吳？今後勿再
用之。」言訖自回。是夜，人報徐盛說：「孫韶引本部三千精兵，潛地過江去
了。」盛恐有失，於吳王面上不好看，乃喚丁奉授以密計，引三千兵渡江接
應。
  却說魏主駕龍舟至廣陵，前部曹眞已領兵列於大江之岸。曹丕問曰：「江
岸有多少兵？」眞曰：「隔岸遠望，並不見一人，亦無旌旗營寨。」丕曰：
「此必詭計也。朕自往觀其虛實。」於是大開江道，放龍舟直至大江，泊於江
岸。船上建龍鳳日月五色旌旗，鑾儀簇擁，光耀射目。曹丕端坐舟中，遙望江
南，不見一人，回顧劉曄、蔣濟曰：「可渡江否？」曄曰：「兵法實實虛虛。
彼見大軍至，如何不作整備？陛下未可造次。且待三五日，看其動靜，然後發
先鋒渡江以探之。」丕曰：「卿言正合朕意。」
  是日天晚，宿於江中。當夜月黑。軍士皆執燈火，明燿天地，恰如白晝。
遙望江南，並不見半點兒火光。丕問左右曰：「此何故也？」近臣奏曰：「想
聞陛下天兵來到，故望風逃竄耳。」丕暗笑。及至天曉，大霧迷漫，對面不
見。須臾風起，霧散雲收，望見江南一帶皆是連城：城樓上鎗刀耀日，遍城盡
插旌旗號帶。頃刻數次人來報：「南徐沿江一帶，直至石頭城：一連數百里，
城郭舟車，連綿不絕，一夜成就。」曹丕大驚。原來徐盛束縛蘆葦為人，盡穿
靑衣，執旌旗，立於假城疑樓之上。魏兵見城上許多人馬，如何不膽寒？丕歎
曰：「魏雖有武士千羣，無所用之。江南人物如此，未可圖也！」
  正驚訝間，忽然狂風大作，白浪滔天，江水濺濕龍袍，大船將覆。曹眞慌
令文聘撐小舟急來救駕。龍舟上人立站不住。文聘跳上龍舟，負丕下得小舟，
奔入河港。忽流星馬報道：「趙雲引兵出陽平關，逕取長安。」丕聽得，大驚
失色，便敎回軍。衆軍各自奔走。背後吳兵追至。丕傳旨敎盡棄御用之物而
走。龍舟將次入淮，忽然鼓角齊鳴，喊聲大振，刺斜裏一彪軍殺到：為首大
將，乃孫韶也。魏兵不能抵當，折其大半，渰死者無數。諸將奮力救出魏主。
魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一帶蘆葦，預灌魚油，盡皆火着；順風而
下，風勢甚急；火燄漫空，絕住龍舟。丕大驚，急下小船傍岸時，龍舟上早已
火着。丕慌忙上馬，岸上一彪軍殺來：為首一將，乃丁奉也。張遼拍馬來迎，
被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走；折軍無數。背後孫韶、丁
奉奪得馬匹、車仗、船隻、器械，不計其數。魏兵大敗而回。吳將徐盛，全獲
大功。吳王重加賞賜。張遼回到許昌，箭瘡迸裂而亡。曹丕厚葬之－－不在話
下。
 
  却說趙雲引兵殺出陽平關之次，忽報丞相有文書到，說益州耆帥雍闓結連
蠻王孟獲，起十萬蠻兵，侵掠四郡；因此宣雲回軍，令馬超堅守陽平關，丞相
欲自南征。趙雲乃急收兵而回。此時孔明在成都整飭軍馬，親自南征。正是：
方見東吳敵北魏，又看西蜀戰南蠻。未知勝負如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  局量－－器量，度量。
 
②  共工氏戰敗，頭觸不周山，天柱折，地維缺－－古代神話：共工氏與顓頊
爭為帝，一怒之下，一頭向不周山撞去，於是把撐天的柱天碰斷了，大地的一
角也被碰壞了。共工實際是勝利的英雄。
第八十七回  征南寇丞相大興師  抗天兵蠻王初受執
  却說諸葛丞相在於成都，事無大小，皆親自從公決斷。兩川之民，忻樂太
平，夜不閉戶，路不拾遺。又幸連年大熟，老幼鼓腹謳歌，凡遇差徭，爭先早
辦：因此軍需器械應用之物，無不完備；米滿倉廒，財盈府庫。
  建興三年，益州飛報：「蠻王孟獲，大起蠻兵十萬，犯境侵掠。建寧太守
雍闓，乃漢朝什方侯雍齒之後，今結連孟獲造反。牂牁郡太守朱褒、越雋郡太
守高定，二人獻了城。止有永昌太守王伉不肯反。見今雍闓、朱褒、高定三人
部下人馬，皆與孟獲為鄕導官，攻打永昌郡。今王伉與功曹呂凱，會集百姓，
死守此城，其勢甚急。」孔明乃入朝奏後主曰：「臣觀南蠻不服，實國家之大
患也。臣當自領大軍，前去征討。」後主曰：「東有孫權，北有曹丕：今相父
棄朕而去，倘吳、魏來攻，如之奈何？」孔明曰：「東吳方與我國講和，料無
異心；若有異心，李嚴在白帝城，此人可當陸遜也。曹丕新敗，銳氣已喪，未
能遠圖；且有馬超守把漢中諸處關口，不必憂也。臣又留關興、張苞等分兩軍
為救應，保陛下萬無一失。今臣先去掃蕩蠻方，然後北伐，以圖中原，報先帝
三顧之恩，託孤之重。」後主曰：「朕年幼無知，惟相父斟酌行之。」言未
畢，班部內一人出曰：「不可！不可！」衆視之，乃南陽人也：姓王，名連，
字文儀；見為諫議大夫。連諫曰：「南方不毛之地①，瘴疫之鄕；丞相秉鈞衡之
重任，而自遠征，非所宜也。且雍闓等乃疥癬之疾，丞相只須遣一大將討之，
必然成功。」孔明曰：「南蠻之地，離國甚遠，人多不習王化，收伏甚難，吾
當親去征之。可剛可柔，別有斟酌，非可容易託人。」
  王連再三苦勸，孔明不從。是日，孔明辭了後主，令蔣琬為參軍；費褘為
長史；董厥、樊建二人為掾史；趙雲、魏延為大將，總督軍馬；王平、張翼為
副將；并川將數十員。共起川兵五十萬，前望益州進發。忽有關公第三子關
索，入軍來見孔明曰：「自荊州失陷，逃難在鮑家莊養病。每要赴川見先帝報
讎，瘡痕未合，不能起行。近已安痊，打探得東吳讎人已皆誅戮，逕來西川見
帝，恰在途中遇見征南之兵，特來投見。」孔明聞之，嗟訝不已；一面遣人申
報朝廷，就令關索為前部先鋒，一同征南。大隊人馬，各依隊伍而行。飢餐渴
飲，夜住曉行：所經之處，秋毫無犯。
 
  却說雍闓聽知孔明自統大軍而來，卽與高定、朱褒商議，分兵三路：高定
取中路，雍闓在左，朱褒在右；三路各引兵五六萬迎敵。於是高定令鄂煥為前
部先鋒。煥身長九尺，面貌醜惡，使一枝方天戟，有萬夫不當之勇；領本部
兵，離了大寨，來迎蜀兵。
  却說孔明統大軍已到益州界分。前部先鋒魏延，副將張翼、王平，纔入界
口，正遇鄂煥軍馬。兩陣對圓，魏延出馬大罵曰：「反賊早早受降！」鄂煥拍
馬與魏延交鋒。戰不數合，延詐敗走，煥隨後趕來。走不數里，喊聲大震。張
翼、王平兩路軍殺來，絕其後路。延復回。三員將併力拒戰，生擒鄂煥，解到
大寨，入見孔明。孔明令去其縛，以酒食待之，問曰：「汝是何人部將？」煥
曰：「某是高定部將。」孔明曰：「吾知高定乃忠義之士，今為雍闓所惑，以
致如此。吾今放汝回去，令高太守早早歸降，免遭大禍。」鄂煥拜謝而去。回
見高定，說孔明之德。定亦感激不已。次日，雍闓至寨。禮畢，闓曰：「如何
得鄂煥回也？」定曰：「諸葛亮以義放之。」闓曰：「此乃諸葛亮反間之計：
欲令我兩人不和，故施此謀也。」定半信不信，心中猶豫。忽報蜀將搦戰，闓
自引三萬兵出迎。戰不數合，闓撥馬便走。延率兵大進，追殺二十餘里。次
日，雍闓又起兵來迎。孔明一連三日不出。至第四日，雍闓、高定分兵兩路，
來取蜀寨。
  却說孔明令魏延兩路伺候；果然雍闓、高定兩路兵來，被伏兵殺傷大半，
生擒者無數，都解到大寨來。雍闓的人，囚在一邊；高定的人，囚在一邊。却
令軍士謠說：「但是高定的人免死，雍闓的人盡殺。」衆軍皆聞此言。少時，
孔明令取雍闓的人到帳前，問曰：「汝等皆是何人部從？」衆偽曰：「高定部
下人也。」孔明敎皆免其死，與酒食賞勞，令人送出界首，縱放回寨。孔明又
喊高定的人問之。衆皆告曰：「吾等實是高定部下軍士。」孔明亦皆免其死，
賜以酒食；却揚言曰：「雍闓今日使人投降，要獻汝主並朱褒首級以為功勞，
吾甚不忍。汝等旣是高定部下軍，吾放汝等回去，再不可背反。若再擒來，決
不輕恕。」
  衆皆拜謝而去；回到本寨，入見高定，說知此事。定乃密遣人去雍闓寨中
探聽，却有一半放回的人，言說孔明之德；因此雍闓部軍，多有歸順高定之
心。雖然如此，高定心中不穩，又令一人來孔明寨中探聽虛實；被伏路軍捉來
見孔明。孔明故意認做雍闓的人，喚入帳中問曰：「汝元帥旣約下獻高定、朱
褒二人首級，因何誤了日期？汝這廝不精細，如何做得細作！」軍士含糊答
應。孔明以酒食賜之，修密書一封，付軍士曰：「汝持此書付雍闓，敎他早早
下手，休得誤事。」細作拜謝而去，回見高定，呈上孔明之書，說雍闓如此如
此。定看書畢，大怒曰：「吾以眞心待之，彼反欲害吾，情理難容！」便喚鄂
煥商議。煥曰：「孔明乃仁人，背之不祥。我等謀反作惡，皆雍闓之故；不如
殺闓以投孔明。」定曰：「如何下手？」煥曰：「可設一席，令人去請雍闓，
彼若無異心，必坦然而來；若其不來，必有異心。我主可攻其前，某伏於寨後
小路候之，闓可擒矣。」高定從其言，設席請雍闓。闓果疑前日放回軍士之
言，懼而不來。是夜高定引兵殺投雍闓寨中。原來有孔明放回免死的人，皆想
高定之德，乘勢助戰。雍闓軍不戰自亂。闓上馬望山路而走。行不二里，鼓聲
響處，一彪軍出，乃鄂煥也：挺方天戟，驟馬當先。雍闓措手不及，被煥一戟
刺於馬下，就梟其首級。闓部下軍士皆降高定。定引兩部軍來降孔明，獻雍闓
首級於帳下。孔明高坐於帳上，喝令左右推轉高定，斬首報來。定曰：「某感
丞相大恩，今將雍闓首級來降，何故斬也？」孔明大笑曰：「汝來詐降。敢瞞
吾耶！」定曰：「丞相何以知吾詐降？」孔明於匣中取出一緘，與高定曰：
「朱褒已使人密獻降書，說你與雍闓結生死之交，豈肯一旦便殺此人？吾故知
汝詐也。」定叫屈曰：「朱褒乃反間之計也：丞相切不可信！」孔明曰：「吾
亦難憑一面之詞。汝若捉得朱褒，方表眞心。」定曰：「丞相休疑。某生擒朱
褒來見丞相，若何？」孔明曰：「若如此，吾疑心方息也。」
  高定卽引部將鄂煥并本部兵，殺奔朱褒營來。比及離寨約有十里，山後一
彪軍到，乃朱褒也。褒見高定軍來，慌忙與高定答話。定大罵曰：「汝如何寫
書與諸葛丞相處，使反間之計害吾耶？」褒目瞪口呆，不能回答。忽然鄂煥於
馬後轉過，一戟刺朱褒於馬下。定厲聲而言曰：「如不順者皆戮之！」於是衆
軍一齊拜降。定引兩部軍來見孔明，獻朱褒首級於帳下。孔明大笑曰：「吾故
使汝殺此二賊，以表忠心。」遂命高定為益州太守，總攝三郡；令鄂煥為牙
將。三路軍馬已平。
  於是永昌太守王伉出城迎接孔明。孔明入城已畢，問曰：「誰與公守此
城，以保無虞？」伉曰：「某今日得此郡無危者，皆賴永昌不韋人，姓呂，名
凱，字季平：皆此人之力。」孔明遂請呂凱至。凱入見，禮畢，孔明曰：「久
聞公乃永昌高士，多虧公保守此城。今欲平蠻方，公有何高見？」呂凱遂取一
圖，呈與孔明曰：「某自歷仕以來，知南人欲反久矣；故密遣人入其境，察看
可屯兵交戰之處，畫成一圖，名曰『平蠻指掌圖』。今敢獻與明公。明公試觀
之：可為征蠻之一助也。」孔明大喜，就用呂凱為行軍敎授，兼鄕導官。於是
孔明提兵大進，深入南蠻之境。
  正行軍之次，忽報天子差使命至。孔明請入中軍，但見一人素袍白衣而
進：乃馬謖也－－為兄馬良新亡，因此挂孝。謖曰：「奉主上敕命，賜衆軍酒
帛。」孔明接詔已畢，依命一一給散，遂留馬謖在帳敍話。孔明問曰：「吾奉
天子詔，削平蠻方，久聞幼常高見，望乞賜敎。」謖曰：「愚有片言，望丞相
察之：南蠻恃其地遠山險，不服久矣；雖今日破之，明日復叛。丞相大軍到
彼，必然平服；但班師之日，必用北伐曹丕：蠻兵若知內虛，其反必速。夫用
兵之道：『攻心為上，攻城為下；心戰為上，兵戰為下』。願丞相但服其心足
矣。」孔明歎曰：「幼常足知吾肺腑也！」於是孔明遂令馬謖為參軍，卽統大
兵前進。
 
  却說蠻王孟獲，聽知孔明智破雍闓等，遂聚三洞元帥商議：第一洞乃金環
三結元帥，第二洞乃董荼那元帥，第三洞乃阿會喃元帥。三洞元帥入見孟獲。
獲曰：「今諸葛丞相領大軍來侵我境界，不得不併力敵之。汝三人可分兵三路
而進。如得勝者，便為洞主。」於是分金環三結取中路，董荼那取左路，阿會
喃取右路：各引五萬蠻兵，依令而行。
  却說孔明正在寨中議事，忽哨馬飛報，說三洞元帥分兵三路到來。孔明聽
畢，卽喚趙雲、魏延至，却都不分付；更喚王平、馬忠至，囑之曰：「今蠻兵
三路而來，吾欲令子龍、文長去；此二人不識地理，未敢用之。王平可往左路
迎敵，馬忠可往右路迎敵。吾却使子龍、文長隨後接應。今日整頓軍馬，來日
平明進發。」二人聽令而去，又喚張嶷、張翼分付曰：「汝二人同領一軍，往
中路迎敵。今日整點軍馬，來日與王平、馬忠約會而進。－－吾欲令子龍、文
長去取，奈二人不識地理，故未敢用之。」張嶷、張翼聽令去了。
  趙雲、魏延見孔明不用，各有慍色。孔明曰：「吾非不用汝二人。但恐以
中年涉險，為蠻人所算，失其銳氣耳。」趙雲曰：「倘我等識地理，若何？」
孔明曰：「汝二人只宜小心，休得妄動。」二人怏怏而退。趙雲請魏延到自己
寨內商議曰：「吾二人為先鋒，却說不識地理而不肯用。今用此後輩，吾等豈
不羞乎？」延曰：「吾二人只今就上馬，親去探之；捉住土人，便敎引進，以
敵蠻兵，大事可成。」雲從之，遂上馬逕取中路而來。方行不數里，遠遠望見
塵頭大起。二人上山坡看時，果見數十騎蠻兵，縱馬而來。二人兩路衝出。蠻
兵見了，大驚而走。趙雲、魏延各生擒幾人，回到本寨，以酒食待之，却細問
其故。蠻兵告曰：「前面是金環三結元帥大寨，正在山口。寨邊東西兩路，却
通五溪洞并董荼那、阿會喃各寨之後。」
  趙雲、魏延聽知此話，遂點精兵五千，敎擒來蠻兵引路。比及起軍時，已
是二更天氣；月明星朗，趁着月色而行。剛到金環三結大寨之時，約有四更。
蠻兵方起造飯，準備天明廝殺。忽然趙雲、魏延兩路殺入，蠻兵大亂。趙雲直
殺入中軍，正逢金環三結元帥；交馬只一合，被雲一鎗刺落馬下，就梟其首
級。餘軍潰散。魏延便分兵一半，望東路抄董荼那寨來。趙雲分兵一半，望西
路抄阿會喃寨來。比及殺到蠻兵大寨之時，天已平明。
  先說魏延殺奔董荼那寨來：董荼那聽知寨後有軍殺至，便引兵出寨拒敵。
忽然寨前門一聲喊起，蠻兵大亂。原來王平軍馬早已到了。兩下夾攻，蠻兵大
敗。董荼那奪路走脫，魏延追趕不上。
  却說趙雲引兵殺到阿會喃寨後之時，馬忠已殺至寨前。兩下夾攻，蠻兵大
敗。阿會喃乘亂走脫，各自收軍，回見孔明。孔明問曰：「三洞蠻兵，走了兩
洞之主，金環三結元帥首級安在？」趙雲將首級獻功。衆皆言曰：「董荼那、
阿會喃皆棄馬越嶺而去，因此趕他不上。」孔明大笑曰：「二人吾已擒下
了。」趙、魏二人并諸將皆不信。少頃，張嶷解董荼那到，張翼解阿會喃到。
衆皆驚訝。孔明曰：「吾觀呂凱圖本，已知他各人下的寨子，故以言激子龍、
文長之銳氣，故敎深入重地，先破金環三結，隨卽分兵左右寨後抄出，以王
平、馬忠應之。非子龍、文長不可當此任也。吾料董荼那、阿會喃必從便徑往
山路而走，故遣張嶷、張翼以伏兵待之，令關索以兵接應，擒此二人。」諸將
皆拜伏曰：「丞相機算，神鬼莫測！」
  孔明令押過董荼那、阿會喃至帳下，盡去其縛，以酒食衣服賜之；令各自
歸洞，勿得助惡。二人泣拜，各投小路而去。孔明謂諸將曰：「來日孟獲必然
親自引兵廝殺，便可就此擒之。」乃喚趙雲、魏延至，付與計策，各引五千兵
去了。又喚王平、關索同引一軍，授計而去。孔明分撥已畢，坐於帳上待之。
 
  却說蠻王孟獲在帳中正坐，忽哨馬報來，說三洞元帥，俱被孔明捉將去
了；部下之兵，各自潰散。獲大怒，遂起蠻兵迤邐進發，正遇王平軍馬。兩陣
對圓，王平出馬橫刀望之：只見門旗開處，數百南蠻騎將兩勢擺開。中間孟獲
出馬，頭頂嵌寶紫金冠，身披纓絡紅錦袍，腰繫碾玉獅子帶，脚穿鷹嘴抹綠
靴，騎一匹捲毛赤兔馬，懸兩口松紋鑲寶劍，昂然觀望，回顧左右蠻將曰：
「人每說諸葛亮善能用兵；今觀此陣，旌旗雜亂，隊伍交錯；刀鎗器械，無一
可能勝吾者：始知前日之言謬也。早知如此，吾反多時矣。誰敢去擒蜀將，以
振軍威？」言未盡，一將應聲而出，名喚忙牙長；使一口截頭大刀，騎一匹黃
驃馬，來取王平。二將交鋒，戰不數合，王平便走。孟獲驅兵大進，迤邐追
趕。關索略戰又走，約退二十餘里。孟獲正追殺之間，忽然喊聲大起，左有張
嶷，右有張翼，兩路兵殺出，截斷歸路。王平、關索復兵殺回。前後夾攻，蠻
兵大敗。孟獲引部將死戰得脫，望錦帶山而逃。背後三路兵追殺將來。獲正奔
走之間，前面喊聲大起，一彪軍攔住：為首大將乃常山趙子龍也。獲見了大
驚，慌忙奔錦帶山小路而走。子龍衝殺一陣，蠻兵大敗，生擒者無數。孟獲止
與數十騎奔入山谷之中，背後追兵至近，前面路狹，馬不能行，乃棄了馬匹，
爬山越嶺而逃。忽然山谷中一聲鼓響：乃是魏延受了孔明計策，引五百步軍，
伏於此處。孟獲抵敵不住，被魏延生擒活捉了。從騎皆降。
  魏延解孟獲到大寨來見孔明。孔明早已殺牛宰馬，設宴在寨；却敎帳中排
開七重圍子手，刀鎗劍戟，燦若霜雪；又執御賜黃金銊斧，曲柄傘蓋，前後羽
葆鼓吹，左右排開御林軍，布列得十分嚴整。孔明端坐於帳上，只見蠻兵紛紛
穰穰，解到無數。孔明喚到帳中，盡去其縛，撫諭曰：「汝等皆是好百姓，不
幸被孟獲所拘，今受驚諕。吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚門而望；若聽知陣
敗，定然割肚牽腸，眼中流血。吾今盡放汝等回去，以安各人父母、兄弟、妻
子之心。」言訖，各賜酒食米糧而遣之。蠻兵深感其恩，泣拜而去。孔明敎喚
武士押過孟獲來。不移時，前推後擁，縛至帳前。獲跪於帳下。孔明曰：「先
帝待汝不薄，汝何敢背反？」獲曰：「兩川之地，皆是他人所占地土；汝主倚
強奪之，自稱為帝。吾世居此處，汝等無禮，侵我土地：何為反耶？」孔明
曰：「吾今擒汝，汝心服否？」獲曰：「山僻路狹，誤遭汝手，如何肯服？」
孔明曰：「汝旣不服，吾放汝去，若何？」獲曰：「汝放我回去，再整軍馬，
共決雌雄；若能再擒吾，吾方服也。」孔明卽令去其縛，與衣服穿了，賜以酒
食，給與鞍馬，差人送出路徑，望本寨而去。正是：寇入掌中還放去，人居化
外未能降。未知再來交戰若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  不毛之地－－不能種五穀的地方。
第八十八回  渡瀘水再縛番王  識詐降三擒孟獲
  却說孔明放了孟獲，衆將上帳問曰：「孟獲乃南蠻渠魁，今幸被擒，南方
便定；丞相何故放之？」孔明笑曰：「吾擒此人，如囊中取物耳。直須降伏其
心，自然平矣。」諸將聞言，皆未肯信。
  當日孟獲行至瀘水，正遇手下敗殘的蠻兵，皆來尋探。衆兵見了孟獲，且
驚且喜，拜問曰：「大王如何能勾回來？」獲曰：「蜀人監我在帳中，被我殺
死十餘人，乘夜黑而走。正行間，逢着一哨馬軍，亦被我殺之，奪了此馬：因
此得脫。」衆皆大喜，擁孟獲渡了瀘水，下住寨柵，會集各洞酋長，陸續招聚
原放回的蠻兵，約有十餘萬騎。此時董荼那、阿會喃已在洞中。孟獲使人去
請，二人懼怕，只得也引洞兵來。獲傳令曰：「吾已知諸葛亮之計矣，不可與
戰，戰則中他詭計。彼川軍遠來勞苦，況卽日天炎，彼兵豈能久住？吾等有此
瀘水之險，將船筏盡拘在南岸，一帶皆築土城，深溝高壘，看諸葛亮如何施
謀。」衆酋長從其計，盡拘船筏於南岸，一帶築起土城：有依山傍崖之地，高
豎敵樓；樓上多設弓弩礮石，準備久處之計。糧草皆是各洞供運。孟獲以為萬
全之策，坦然不憂。
  却說孔明提兵大進，前軍已至瀘水，哨馬飛報說：「瀘水之內，並無船
筏；又兼水勢甚急，隔岸一帶築起土城，皆有蠻兵守把。」時值五月，天氣炎
熱，南方之地，分外炎酷，軍馬衣甲，皆穿不得。孔明自至瀘水邊觀畢，回到
本寨，聚諸將至帳中，傳令曰：「今孟獲兵屯瀘水之南，深溝高壘，以拒我
兵；吾旣提兵至此，如何空回？汝等各各引兵，依山傍樹，揀林木茂盛之處，
與我將息人馬。」乃遣呂凱離瀘水百里，揀陰涼之地，分作四個寨子；使王
平、張嶷、張翼、關索各守一寨，內外皆搭草棚，遮蓋馬匹，將士乘涼，以避
暑氣。參軍蔣琬看了，入問孔明曰：「某看呂凱所造之寨甚不好：正犯昔日先
帝敗於東吳時之地勢矣。倘蠻兵偷渡瀘水，前來劫寨，若用火攻，如何解
救？」孔明笑曰：「公勿多疑：吾自有妙算。」蔣琬等皆不曉其意。
  忽報蜀中差馬岱解暑藥并糧米到。孔明令入。岱參拜畢，一面將米藥分派
四寨。孔明問曰：「汝今帶多少軍來？」馬岱曰：「有三千軍。」孔明曰：
「吾軍累戰疲困，欲用汝軍，未知肯向前否？」岱曰：「皆是朝廷軍馬，何分
彼我？丞相要用，雖死不辭。」孔明曰：「今孟獲拒住瀘水，無路可渡。吾欲
先斷其糧道，令彼軍自亂。」岱曰：「如何斷得？」孔明曰：「離此一百五十
里，瀘水下流沙口，此處水慢，可以紮筏而渡。汝提本部三千軍渡水，直入蠻
洞，先斷其糧，然後會合董荼那、阿會喃兩個洞主，便為內應，不可有誤。」
  馬岱欣然去了，領兵前到沙口，驅兵渡水；因見水淺，大半不下筏，只裸
衣而過，半渡皆倒；急救傍岸，口鼻出血而死。馬岱大驚，連夜回告孔明。孔
明隨喚鄕導土人問之。土人曰：「目今炎天，毒聚瀘水，日間甚熱，毒氣正
發。有人渡水，必中其毒。或飲此水，其人必死。若要渡時，須待夜靜水冷，
毒氣不起，飽食渡之，方可無事。」孔明遂令土人引路；又選精壯軍五六百，
隨着馬岱，來到瀘水沙口，紮起木筏，半夜渡水：果然無事。岱領着二千壯
軍，令土人引路，逕取蠻洞運糧總路口夾山峪而來。那夾山峪：兩下是山，中
間一條路，止容一人一馬而過。馬岱占了夾山峪，分撥軍士，立起寨柵。洞蠻
不知，正解糧到，被岱前後截住，奪糧百餘車。蠻人報入孟獲大寨中。
  此時孟獲在寨中，終日飲酒取樂，不理軍務，謂衆酋長曰：「吾若與諸葛
亮對敵，必中奸計。今靠此瀘水之險，深溝高壘以待之；蜀人受不過酷熱，必
然退走。那時吾與汝等隨後擊之，便可擒諸葛亮也。」言訖，呵呵大笑。忽然
班內一酋長曰：「沙口水淺，倘蜀兵透漏過來，深為利害；當分軍守把。」獲
笑曰：「汝是本處土人，如何不知？吾正要蜀兵來渡此水，渡則必死於水中
矣。」酋長又曰：「倘有土人說與夜渡之法，當復何如？」獲曰：「不必多
疑：吾境內之人，安肯助敵人耶？」正言之間，忽報蜀兵不知多少，暗渡瀘
水，絕繼了夾山糧道，打着「平北將軍馬岱」旗號。獲笑曰：「量此小輩，何
足道哉！」卽遣副將忙牙長，引三千兵投夾山峪來。
  却說馬岱望見蠻兵已到，遂將二千軍擺在山前。兩陣對圓，忙牙長出馬，
與馬岱交鋒；只一合，被岱一刀，斬於馬下。蠻兵大敗走回，來見孟獲，細言
其事。獲喚諸將問曰：「誰敢去敵馬岱？」言未畢，董荼那出曰：「某願
往。」孟獲大喜，遂與三千兵而去。獲又恐有人再渡瀘水，卽遣阿會喃，引三
千兵，去守把沙口。
  却說董荼那引蠻兵到夾山峪下寨，馬岱引兵來迎。部內軍有認得是董荼
那，說與馬岱如此如此。岱縱馬向前大罵曰：「無義背恩之徒！吾丞相饒汝性
命，今又背反，豈不自羞！」董荼那滿面慚愧，無言可答，不戰而退。馬岱掩
殺一陣而回。董荼那回見孟獲曰：「馬岱英雄，抵敵不住。」獲大怒曰：「吾
知汝原受諸葛亮之恩，今故不戰而退－－正是賣陣之計！」喝敎推出斬了。衆
酋長再三哀告，方纔免死，叱武士將董荼那打了一百大棍，放歸本寨。諸多酋
長，皆來告董荼那曰：「我等雖居蠻方，未嘗敢犯中國；中國亦不曾侵我。今
因孟獲勢力相逼，不得已而造反。想孔明神機莫測，曹操、孫權尚自懼之，何
況我等蠻方乎？況我等皆受其活命之恩，無可為報。今欲捨一死命，殺孟獲去
投孔明，以免洞中百姓塗炭之苦。」董荼那曰：「未知汝等心下若何？」內有
原蒙孔明放回的人，一齊同聲應曰：「願往！」於是董荼那手執鋼刀，引百餘
人，直奔大寨而來，時孟獲大醉於帳中。董荼那引衆人持刀而入，帳下有兩將
侍立。董荼那以刀指曰：「汝等亦受諸葛丞相活命之恩，宜當報効。」二將
曰：「不須將軍下手，某當生擒孟獲，去獻丞相。」於是一齊入帳，將孟獲執
縛已定，押到瀘水邊，駕船直過北岸，先使人報知孔明。
  却說孔明已有細作探知此事，於是密傳號令，敎各寨將士，整頓軍器，方
敎為首酋長解孟獲入來，其餘皆回本寨聽候。董荼那先入中軍見孔明，細說其
事。孔明重加賞勞，用好言撫慰，遣董荼那引衆酋長去了，然後令刀斧手推孟
獲入。孔明笑曰：「汝前者有言：『但再擒得，便肯降服。』今日如何？」獲
曰：「此非汝之能也；乃吾手下之人自相殘害，以致如此：如何肯服？」孔明
曰：「吾今再放汝去，若何？」孟獲曰：「吾雖蠻人，頗知兵法；若丞相端的
肯放吾回洞中，吾當率兵再決勝負。若丞相這番再擒得我，那時傾心吐膽歸
降，並不敢改移也。」孔明曰：「這番生擒，如又不服，必無輕恕。」令左右
去其繩索，仍前賜以酒食，列坐於帳上。孔明曰：「吾自出茅廬，戰無不勝，
攻無不取。汝蠻邦之人，何為不服？」
  獲默然不答。孔明酒後，喚孟獲同上馬出寨，看視諸營寨柵所屯糧草，所
積軍器。孔明指謂獲曰：「汝不降吾，眞愚人也：吾有如此之精兵猛將，糧草
兵器，汝安能勝吾哉？汝若早降，吾當奏聞天子，令汝不先王位，子子孫孫，
永鎮蠻邦。意下若何？」獲曰：「某雖肯降，怎奈洞中之人，未肯心服。若丞
相肯放回去，就當招安本部人馬，同心合膽，方可歸順。」孔明忻然，又與孟
獲回到大寨。飲酒至晚。獲辭去，孔明親自送至瀘水邊，以船送獲歸寨。
  孟獲來到本寨，先伏刀斧手於帳下，差心腹人到董荼那、阿會喃寨中，只
推孔明有使命至，將二人賺到大寨帳下，盡皆殺之，棄屍於澗。孟獲隨卽遣親
信之人，守把隘口，自引軍出了夾山峪，要與馬岱交戰，却並不見一人；及問
土人，皆言昨夜盡搬糧草復渡瀘水，歸大寨去了。獲再回洞中，與親弟孟優商
議曰：「如今諸葛亮之虛實，吾已盡知，汝可去如此如此。」
  孟優領了兄計，引百餘蠻兵，搬載金珠、寶貝、象牙、犀角之類，渡了瀘
水，逕投孔明大寨而來；方纔過了河時，前面鼓角齊鳴，一彪軍擺開：為首大
將，乃馬岱也。孟優大驚。岱問了來情，令在外廂，着人來報孔明。孔明正在
帳中與馬謖、呂凱、蔣琬、費褘等共議平蠻之事，忽帳下一人，報稱孟獲差弟
孟優來進寶貝。孔明回顧馬謖曰：「汝知其來意否？」謖曰：「不敢明言－－
容某暗寫於紙上，呈與丞相，看合鈞意否。」孔明從之。馬謖寫訖，呈與孔
明。孔明看畢，撫掌大笑曰：「擒孟獲之計，吾已差派下也：汝之所見，正與
吾同。」遂喚趙雲入，向耳畔分付如此如此；又喚魏延入，亦低言分付；又喚
王平、馬忠、關索入，亦密密地分付。
  各人受了計策，皆依令而去，方召孟優入帳。優再拜於帳下曰：「家兄孟
獲，感丞相活命之恩，無可奉獻，輒具金珠寶貝若干，權為賞軍之資。續後別
有進貢天子禮物。」孔明曰：「汝兄今在何處？」優曰：「為感丞相天恩，逕
往銀坑山中收拾寶物去了，少時便回來也。」孔明曰：「汝帶多少人來？」優
曰：「不敢多帶：只是隨行百餘人，皆運貨物者。」孔明盡敎入帳看時，皆是
靑眼黑面，黃髮紫鬚，耳帶金環，鬅頭①跣足，身長力大之士。孔明就令隨席
而坐，敎諸將勸酒，慇懃相待。
  却說孟獲在帳中專望回音，忽報有二人回了；喚入問之，具說：「諸葛亮
受了禮物大喜，將隨行之人，皆喚入帳中，殺牛宰馬，設宴相待。二大王令某
密報大王：今夜二更，裏應外合，以成大事。」
  孟獲聽知甚喜，卽點起三萬蠻兵，分為三隊。獲喚各洞酋長分付曰：「各
軍盡帶火具。今晚到了蜀寨時，放火為號。吾當自取中軍，以擒諸葛亮。」諸
多蠻將，受了計策，黃昏左側，各渡瀘水而來。孟獲帶領心腹蠻將百餘人，逕
投孔明大寨，於路並無一軍阻當。前至寨門，獲率衆將驟馬而入－－乃是空
寨，並不見一人。獲撞入中軍，只見帳中燈燭熒煌，孟優並番兵盡皆醉倒。原
來孟優被孔明敎馬謖、呂凱二人管待，令樂人搬做雜劇，慇懃勸酒，酒內下
藥，盡皆昏倒，渾如醉死之人。孟獲入帳問之，內有醒者，但指口而已。獲知
中計，急救了孟優等一干人。却待奔回中隊，前面喊聲大震，火光驟起，蠻兵
各自逃竄：一彪軍殺到，乃是蜀將王平。獲大驚，急奔左隊時，火光衝天，一
彪軍殺到：為首蜀將乃是魏延。獲慌忙望右隊而來，只見火光又起，又一彪軍
殺到：為首蜀將乃是趙雲。三路軍夾攻將來，四下無路。孟獲棄了軍士，匹馬
望瀘水而逃。正見瀘水上數十個蠻兵，駕一小舟，獲慌令近岸。人馬方纔下
船，一聲號起，將孟獲縛住。原來馬岱受了計策，引本部兵扮作蠻兵，撐船在
此，誘擒孟獲。
  於是孔明招安蠻兵，降者無數。孔明一一撫慰，並不加害。就敎救滅了餘
火。須臾，馬岱擒孟獲至；趙雲擒孟優至；魏延、馬忠、王平、關索擒諸洞酋
長至。孔明指孟獲而笑曰：「汝先令汝弟以禮詐降，如何瞞得吾過！今番又被
我擒，汝可服否？」獲曰：「此乃吾弟貪口腹之故，誤中汝毒，因此失了大
事。吾若自來，弟以兵應之，必然成功。此乃天敗，非吾之不能也：如何肯
服？」孔明曰：「今已三次，如何不服？」孟獲低頭無語。孔明笑曰：「吾再
放汝回去。」孟獲曰：「丞相若肯放我弟兄回去，收拾家下親丁，和丞相大戰
一場：那時擒得，方纔死心塌地而降。」孔明曰：「再若擒住，必不輕恕。汝
可小心在意，勤攻韜略之書，再整親信之士，早用良策，勿生後悔。」遂令武
士去其繩索，放起孟獲并孟優及各洞酋長，一齊都放。孟獲拜謝去了。此時蜀
兵已渡瀘水。孟獲等過了瀘水，只見岸口陳兵列將，旗幟紛紛。獲到營前，馬
岱高坐，以劍指之曰：「這番拏住，必無輕放！」孟獲到了自己寨時，趙雲早
已襲了此寨，布列兵馬。雲坐於大旗下，按劍而言曰：「丞相如此相待，休忘
大恩！」獲喏喏連聲而去。將出界口山坡，魏延引一千精兵，擺在坡上，勒馬
厲聲而言曰：「吾今已深入巢穴，奪汝險要；汝尚自愚迷，抗拒大軍！這回拏
住，碎屍萬段，決不輕饒！」孟獲等抱頭鼠竄，望本洞而去。後人有詩讚曰：
    五月驅兵入不毛，月明瀘水瘴煙高。誓將雄略酬三顧，豈憚征蠻七縱
勞。
  却說孔明渡了瀘水，下寨已畢，大賞三軍，聚諸將於帳下曰：「孟獲第二
番擒來，吾令遍觀各營虛實，正欲令其來劫營也。吾知孟獲頗曉兵法，吾以兵
馬糧草炫耀，實令孟獲看吾破綻，必用火攻。彼令其弟詐降，欲為內應耳。吾
三番擒之而不殺，誠欲服其心，不欲滅其類也。吾今明告汝等，勿得辭勞，可
用心報國。」衆將拜伏曰：「丞相智、仁、勇三者足備；雖子牙、張良，不能
及也。」孔明曰：「吾今安敢望古人耶？皆賴汝等之力，共成功業耳。」帳下
諸將聽得孔明之言，盡皆喜悅。
 
  却說孟獲受了三擒之氣，忿忿歸到銀坑洞中，卽差心腹人齎金珠寶貝，往
八番九十三甸等處，并蠻方部落，借使牌刀獠丁軍健數十萬，尅日齊備。各隊
人馬，雲堆霧擁，俱聽孟獲調用。伏路軍探知其事，來報孔明。孔明笑曰：
「吾正欲令蠻兵皆至，見吾之能也。」遂上小車而行。正是：若非洞主威風
猛，怎顯軍師手段高？未知勝負如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  鬅頭－－頭髮披亂。
第八十九回  武鄕侯四番用計  南蠻王五次遭擒
  却說孔明自駕小車，引數百騎前來探路。前有一河，名曰西洱河：水勢雖
慢，並無一隻船筏。孔明令伐木為筏而渡，其木到水皆沈。孔明遂問呂凱。凱
曰：「聞西洱河上流有一山，其山多竹，大者數圍。可令人伐之，於河上搭起
竹橋，以渡軍馬。」孔明卽調三萬人入山，伐竹數十萬根，順水放下，於河面
狹處，搭起竹橋，闊十餘丈。乃調大軍於河北岸一字兒下寨，便以河為壕塹，
以浮橋為門，壘土為城；過橋南岸，一字下三個大營，以待蠻兵。
  却說孟獲引數十萬蠻兵，恨怒而來。將近西洱河，孟獲引前部一萬刀牌獠
丁，直扣前寨搦戰。孔明頭戴綸巾，身披鶴氅，手執羽扇，乘駟馬車，左右衆
將簇擁而出。孔明見孟獲身穿犀皮甲，頭頂朱紅盔，左手挽牌，右手執刀，騎
赤毛牛，口中辱罵；手下萬餘洞丁，各舞刀牌，往來衝突。孔明急令退回本
寨，四面緊閉，不許出戰。蠻兵皆裸衣赤身，直到寨門前叫罵。諸將大怒，皆
來稟孔明曰：「某等情願出寨決一死戰！」孔明不許。諸將再三欲戰。孔明止
曰：「蠻方之人，不遵王化，今此一來，狂惡正盛，不可迎也；且宜堅守數
日，待其猖獗少懈，吾自有妙計破之。」
  於是蜀兵堅守數日。孔明在高阜處探之，窺見蠻兵已多懈怠，乃聚諸將
曰：「汝等敢出戰否？」衆將欣然要出。孔明先喚趙雲、魏延入帳，向耳畔低
言，分付如此如此。二人受了計策先進。却喚王平、馬忠入帳受計去了。又喚
馬岱分付曰：「吾今棄此三寨，退過河北；吾軍一退，汝可便拆浮橋，移於下
流，却渡趙雲、魏延軍馬過河來接應。」岱受計而去。又喚張翼曰：「吾軍退
去，寨中多設燈火。孟獲知之，必來追趕，汝却斷其後。」張翼受計而退。孔
明只敎關索護車。衆軍退去，寨中多設燈火。蠻兵望見，不敢衝突。
  次日平明，孟獲引大隊蠻兵逕到蜀寨之時，只見三個大寨，皆無人馬，於
內棄下糧草車仗數百餘輛。孟優曰：「諸葛棄寨而走，莫非有計否？」孟獲
曰：「吾料諸葛亮棄輜重而去，必因國中有緊急之事。若非吳侵，定是魏伐。
故虛張燈火以為疑兵，棄車仗而去也。可速追之，不可錯過。」於是孟獲自驅
前部，直到西洱河邊。望見河北岸下，寨中旗幟整齊如故，燦若雲錦；沿河一
帶，又設錦城。蠻兵哨見，皆不敢進。獲謂優曰：「此是諸葛亮懼吾追趕，故
就河北岸少住，不二日必走矣。」遂將蠻兵屯於河岸；又使人去山上砍竹為
筏，以備渡河，却將敢戰之兵，皆移於寨前面－－却不知蜀兵早已入自己之
境。
  是日，狂風大作。四壁廂火明鼓響，蜀兵殺到。蠻兵獠丁，自相衝突。孟
獲大驚，急引宗族洞丁殺開條路，逕奔舊寨。忽一彪軍從寨中殺出：乃是趙
雲。獲慌忙回西洱河，望山僻處而走。又一彪軍殺出：乃是馬岱。孟獲只剩得
數十個敗殘兵，望山谷中而逃。見南、北、西三處，塵頭火光，因此不敢前
進，只得望東奔走。方纔轉過山口，見一大林之前，數十從人，引一輛小車；
車上端坐孔明，呵呵大笑曰：「蠻王孟獲！天敗至此，吾已等候多時也！」獲
大怒，回顧左右曰：「吾遭此人詭計，受辱三次；今幸得這裏相遇。汝等奮力
前去，連人帶車砍為粉碎！」數騎蠻兵，猛力向前。孟獲當先吶喊。搶到大林
之前，趷踏一聲，踏了陷坑，一齊塌倒。大林之內，轉出魏延，引數百軍來，
一個個拖出，用索縛定。孔明先到寨中，招安蠻兵，并諸甸酋長洞丁－－此時
大半皆歸本鄕去了－－除死傷外，其餘盡皆歸降。孔明以酒肉相待，以好言撫
慰，盡令放回。蠻兵皆感歎而去。少頃，張翼解孟優至。孔明誨之曰：「汝兄
愚迷，汝當諫之。今被吾擒了四番，有何面目再見人耶？」孟優羞慚滿面，伏
地告求免死。孔明曰：「吾殺汝不在今日，吾且饒汝性命，勸諭汝兄。」令武
士解其繩索，放起孟優。優泣拜而去。
  不一時，魏延解孟獲至。孔明大怒曰：「你今番又被吾擒了，有何理
說？」獲曰：「吾今誤中詭計，死不瞑目！」孔明叱武士推出斬之。獲全無懼
色，回顧孔明曰：「若敢再放吾回去，必然報四番之恨。」孔明大笑，令左右
去其縛，賜酒壓驚，就坐於帳中。孔明問曰：「吾今四次以禮相待，汝尚然不
服，何也？」獲曰：「吾雖是化外之人，不似丞相專施詭計，吾如何肯服？」
孔明曰：「吾再放汝回去，復能戰乎？」獲曰：「丞相若再拏住吾，吾那時傾
心降服，盡獻本洞之物犒軍，誓不反亂。」
  孔明卽笑而遣之。獲忻然拜謝而去。於是聚得諸洞壯丁數千人，望南迤邐
而行。早望見塵頭起處，一隊兵到：乃是兄弟孟優，重整殘兵，來與兄報讎。
兄弟二人，抱頭相哭，訴說前事。優曰：「我兵屢敗，蜀兵屢勝，難以抵當。
只可就山陰洞中，退避不出。蜀兵受不過暑氣，自然退矣。」獲問曰：「何處
可避？」優曰：「此去西南有一洞，名曰禿龍洞。洞主朶思大王，與弟甚厚，
可投之。」於是孟獲先敎孟優到禿龍洞，見了朶思大王。朶思慌引洞兵出迎。
孟獲入洞，禮畢，訴說前事。朶思曰：「大王寬心：若川兵到來，令他一人一
騎不得還鄕，與諸葛亮皆死於此處！」獲大喜，問計於朶思。朶思曰：「此洞
中，止有兩條路：東北上一路，就是大王所來之路，地勢平坦，土厚水甜，人
馬可行；若以木石壘斷洞口，雖有百萬之衆，不能進也。西北上有一條路，山
險嶺惡，道路窄狹；其中雖有小路，多藏毒蛇惡蝎；黃昏時分，煙瘴大起，直
至巳、午時方收，惟未、申、酉三時，可以往來；水不可飲，人馬難行。此處
更有四個毒泉：一名啞泉，其水頗甜，人若飲之，則不能言，不過旬日必死；
二曰滅泉，此水與湯無異，人若沐浴，則皮肉皆爛，見骨必死；三曰黑泉，其
水微淸，人若濺之在身，則手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若飲之，
咽喉無煖氣，身軀輭弱如綿而死。此處蟲鳥皆無，惟有漢伏波將軍曾到；自此
以後，更無一人到此。今壘斷東北大路，令大王穩居敝洞，若蜀兵見東路截
斷，必從西路而入；於路無水，若見此四泉，定然飲水；雖百萬之衆，皆無歸
矣－－何用刀兵耶？」孟獲大喜，以手加額曰：「今日方有容身之地！」又望
北指曰：「任諸葛亮神機妙算，難以施設！四泉之水，足以報敗兵之恨也！」
自此，孟獲、孟優終日與朶思大王筵宴。
 
  却說孔明連日不見孟獲兵出，遂傳號令敎大軍離西洱河，望南進發。此時
正當六月炎天，其熱如火。有後人詠南方苦熱詩曰：
    山澤欲焦枯，火光覆太虛。不知天地外，暑氣更何如？
又有詩曰：
    赤帝施權柄，陰雲不敢生。雲蒸孤鶴喘，海熱巨鰲驚。忍捨溪邊坐？
慵拋竹裏行。如何沙塞客，擐甲復長征！
孔明統領大軍，正行之際，忽哨馬飛報：「孟獲退往禿龍洞中不出，將洞口要
路壘斷，內有兵把守；山惡嶺峻，不能前進。」孔明請呂凱問之。凱曰：「某
曾聞此洞有條路，實不知詳細。」蔣琬曰：「孟獲四次遭擒，旣已喪膽，安敢
再出？況今天氣炎熱，軍馬疲乏，征之無益；不如班師回國。」孔明曰：「若
如此，正中孟獲之計也。吾軍一退，彼必乘勢追之。今已到此，安有復回之
理？」遂令王平領數百軍為前部；却敎新降蠻兵引路，尋西北小路而入。前到
一泉，人馬皆渴，爭飲此水。王平探有此路，回報孔明。比及到大寨之時，皆
不能言，但指口而已。
  孔明大驚，知是中毒，遂自駕小車，引數十人前來看時，見一潭淸水，深
不見底，水氣凜凜，軍不敢試。孔明下車，登高望之，四壁峯嶺，鳥雀不聞，
心中大疑。忽望見遠遠山岡之上，有一古廟。孔明攀藤附葛而到，見一石屋之
中，塑一將軍端坐，旁有石碑，乃漢伏波將軍馬援之廟：因平蠻到此，土人立
廟祀之。孔明再拜曰：「亮受先帝託孤之重，今承聖旨，到此平蠻；欲待蠻方
旣平，然後伐魏吞吳，重安漢室。今軍士不識地理，誤飲毒水，不能出聲。萬
望尊神，念本朝恩義，通靈顯聖，護祐三軍！」
  祈禱已畢，出廟尋土人問之。隱隱望見對山一老叟扶杖而來，形容甚異。
孔明請老叟入廟，禮畢，對坐於石上。孔明問曰：「丈者高姓？」老叟曰：
「老夫久聞大國丞相隆名，幸得拜見！蠻方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不
淺。」孔明問泉水之故。老叟答曰：「軍所飲水，乃啞泉之水也：飲之難言，
數日而死。此泉之外，又有三泉：東南有一泉，其水至冷，人若飲之，咽喉無
煖氣，身軀輭弱而死－－名曰柔泉。正南有一泉，人若濺之在身，手足皆黑而
死－－名曰黑泉。西南有一泉，沸如熱湯，人若浴之，皮肉盡脫而死－－名曰
滅泉。敝處有此四泉，毒氣所聚，無藥可治。又煙瘴甚起，惟未、申、酉三個
時辰可往來；餘者時辰，皆瘴氣密布，觸之卽死。」
  孔明曰：「如此則蠻方不可平矣。蠻方不平，安能併吞吳、魏再興漢室？
有負先帝託孤之重，生不如死也！」老叟曰：「丞相勿憂：老夫指引一處，可
以解之。」孔明曰：「老丈有何高見，望乞指敎。」老叟曰：「此去正西數
里，有一山谷。入內行二十里，有一溪名曰萬安溪。上有一高士，號為『萬安
隱者』：此人不出溪，有數十餘年矣。其草庵後有一泉，名安樂泉。人若中
毒，汲其水飲之卽愈。有人或生疥癩，或感瘴氣，於萬安溪內浴之，自然無
事。更兼庵前有一等草，名曰『薤葉芸香』。人若口含一葉，則瘴氣不染。丞
相可速往求之。」孔明拜謝，問曰：「承丈者如此活命之德，感刻不勝。願聞
高姓？」老叟入廟曰：「吾乃本處山神，奉伏波將軍之命，特來指引。」言
訖，喝開廟後石壁而入。孔明驚訝不已，再拜廟神，尋舊路上車，回到大寨。
  次日，孔明備信香①禮物，引王平及衆啞軍，連夜望山神所言去處，迤邐
而進。入山谷小徑，約行二十餘里，但見長松大柏，茂竹奇花，環繞一莊；籬
落之中，有數間茅屋，聞得馨香噴鼻。孔明大喜，到莊前扣戶，有一小童出。
孔明方欲通姓名，早有一人，竹冠草履，白袍皂縧，碧眼黃髮，忻然出曰：
「來者莫非漢丞相否？」孔明笑曰：「高士何以知之？」隱者曰：「久聞丞相
大纛南征，安得不知？」遂邀孔明入草堂。禮畢，分賓主坐定。孔明告曰：
「亮受昭烈皇帝託孤之重，今承嗣君聖旨，領大軍至此，欲服蠻邦，使歸王
化。不期孟獲潛入洞中，軍士誤飲啞泉之水。夜來蒙伏波將軍顯聖，言高士有
藥泉，可以治之。望乞矜念，賜神水以救衆兵殘生。」隱者曰：「量老夫山野
廢人，何勞丞相枉駕？此泉就在庵後。」敎取來飲。
  於是童子引王平等一起啞軍，來到溪邊，汲水飲之；隨卽吐出惡涎，便能
言語。童子又引衆軍到萬安溪中沐浴。隱者於庵中進柏子茶、松花菜，以待孔
明。隱者告曰：「此間蠻洞多毒蛇惡蝎，柳花飄入溪泉之間，水不可飲；但掘
地為泉，汲水飲之方可。」孔明求「薤葉芸香」，隱者令衆軍儘意採取：「各
人口含一葉，自然瘴氣不侵。」孔明拜求隱者姓名。隱者笑曰：「某乃孟獲之
兄孟節是也。」孔明愕然。隱者又曰：「丞相休疑，容伸片言：某一父母所生
三人：長卽老夫孟節，次孟獲，又次孟優。父母皆亡。二弟強惡，不歸王化。
某屢諫不從，故更名改姓，隱居於此。今辱弟造反，又勞丞相深入不毛之地，
如此生受②，孟節合該萬死：故先於丞相之前請罪。」孔明歎曰：「方信盜跖、
下惠③之事，今亦有之。」遂與孟節曰：「吾申奏天子，立公為王，可乎？」
節曰：「為嫌功名而逃於此，豈復有貪富貴之意？」孔明乃具金帛贈之。孟節
堅辭不受。孔明嗟欺不已，拜別而回。後人有詩曰：
    高士幽棲獨閉關，武侯曾此破諸蠻。至今古木無人境，猶有寒煙鎖舊
山。
  孔明回到大寨之中，令軍士掘地取水。掘下二十餘丈，並無滴水。凡掘十
餘處，皆是如此。軍心驚慌。孔明夜半焚香告天曰：「臣亮不才，仰承大漢之
福，受命平蠻。今途中乏水，軍馬枯渴。倘上天不絕大漢，卽賜甘泉！若氣運
已終，臣亮等願死於此處！」是夜祝罷，平明視之，皆得滿井甘泉。後人有詩
曰：
    為國平蠻統大兵，心存正道合神明。耿恭拜井甘泉出，諸葛虔誠水夜
生。
孔明軍馬旣得甘泉，遂安然由小徑直入禿龍洞前下寨。
  蠻兵探知，來報孟獲曰：「蜀兵不染瘴疫之氣，又無枯渴之患，諸泉皆不
應。」朶思大王聞知不信，自與孟獲來高山望之。只見蜀兵安然無事，大桶小
擔，搬運水漿，飲馬造飯。朶思見之，毛髮聳然，回顧孟獲曰：「此乃神兵
也！」獲曰：「吾兄弟二人與蜀兵決一死戰，就殞於軍前，安肯束手受縛！」
朶思曰：「若大王兵敗，吾妻子亦休矣。當殺牛宰馬，大賞洞丁，不避水火，
直衝蜀寨，方可得勝。」
  於是大賞蠻兵。正欲起程，忽報洞後迤西銀冶洞二十一洞主楊鋒引三萬兵
來助戰。孟獲大喜曰：「鄰兵助我，我必勝矣！」卽與朶思大王出洞迎接。楊
鋒引兵入曰：「吾有精兵三萬，皆披鐵甲，能飛山越嶺，足以敵蜀兵百萬；我
有五子，皆武藝足備：願助大王。」鋒令五子入拜，皆彪軀虎體，威風抖擻。
孟獲大喜，遂設席相待楊鋒父子。酒至半酣，鋒曰：「軍中少樂，吾隨軍有蠻
姑，善舞刀牌，以助一笑。」獲忻然從之。須臾，數十蠻姑，皆披髮跣足，從
帳外舞跳而入。羣蠻拍手以歌和之。楊鋒令二子把盞。二子舉盃詣孟獲、孟優
前。二人接盃，方欲飲酒，鋒大喝一聲，二子早將孟獲、孟優執下座來。朶思
大王却待要走，已被楊鋒擒了。蠻姑橫截於帳上，誰敢近前，獲曰：「『兔死
狐悲，物傷其類』。吾與汝皆是各洞之主，往日無寃，何故害我？」鋒曰：
「吾兄弟子姪皆感諸葛丞相活命之恩，無可以報。今汝反叛，何不擒獻？」
  於是各洞蠻兵，皆走回本鄕。楊鋒將孟獲、孟優、朶思等解赴孔明寨來。
孔明令入。楊鋒等拜於帳下曰：「某等子姪皆感丞相恩德，故擒孟獲、孟優等
呈獻。」孔明重賞之，令驅孟獲入。孔明笑曰：「汝今番心服乎？」獲曰：
「非汝之能，乃吾洞中之人，自相殘害，以致如此。要殺便殺，只是不服！」
孔明曰：「汝賺吾入無水之地，更以啞泉、滅泉、黑泉、柔泉如此之毒，吾軍
無恙，豈非天意乎？汝何如此執迷？」獲又曰：「吾祖居銀坑山中，有三江之
險，重關之固。汝若就彼擒之，吾當子子孫孫，傾心服事。」孔明曰：「吾再
放汝回去，重整兵馬，與吾共決勝負；如那時擒住，汝再不服，當滅九族。」
叱左右去其縛，放起孟獲。獲再拜而去。孔明又將孟優并朶思大王皆釋其縛，
賜酒食壓驚。二人悚懼，不敢正視。孔明令鞍馬送回。正是：深臨險地非容
易，更展奇謀豈偶然？未知孟獲整兵再來，勝負如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  信香－－迷信的說法：虔誠地燒香，這香味就可當作信使，逹到神的面
前，使神知道他的願望。
 
②  生受－－難為、煩勞的意思。
 
③  盜跖、下惠－－都是春秋時候的人。下惠，是有名的賢者柳下惠。盜跖，
是有名的大強盜。他們雖然是兄弟，但兩人的行為完全不同。
第九十回  驅巨獸六破蠻兵  燒藤甲七擒孟獲
  却說孔明放了孟獲等一干人，楊鋒父子皆封官爵，重賞洞兵。楊鋒等拜謝
而去。孟獲等連夜奔回銀坑洞。那洞外有三江：乃是瀘水、甘南水、西城水。
三路水會合，故為三江。其洞北近平坦二百餘里，多產萬物。洞西二百餘里，
有鹽井。西南二百里，直抵瀘、甘。正南三百里，乃是梁都洞，洞中有山，環
抱其洞；山上出銀礦，故名為銀坑山。山中置宮殿樓臺，以為蠻王巢穴。其中
建一祖廟，名曰「家鬼」。四時殺牛宰馬享祭，名曰「卜鬼」。每年常以蜀人
并外鄕之人祭之。若人患病，不肯服藥，只禱師巫，名為「藥鬼」。其處無刑
法，但犯罪卽斬。有女長成，却於溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母
不禁，名為「學藝」。年歲雨水均調，則種稻穀；倘若不熟，殺蛇為羹，煮象
為飯。每方隅之中，上戶號曰「洞主」，次曰「酋長」。每月初一、十五兩
日，皆在三江城中買賣，轉易貨物：其風俗如此。
  却說孟獲在洞中，聚集宗黨千餘人，謂之曰：「吾屢受辱於蜀兵，立誓欲
報之。汝等有何高見？」言未畢，一人應曰：「吾舉一人，可破諸葛亮。」衆
視之，乃孟獲妻弟，現為八番部長，名曰「帶來洞主」。獲大喜，急問何人。
帶來洞主曰：「此去西南八納洞，洞主木鹿大王，深通法術：出則騎象；能呼
風喚雨；常有虎豹豺狼、毒蛇惡蝎跟隨。手下更有三萬神兵，甚是英勇。大王
可修書具禮，某親往求之。此人若允，何懼蜀兵哉？」獲忻然，令國舊齎書而
去。却令朶思大王守把三江城，以為前面屏障。
  却說孔明提兵直至三江城，遙望見此城三面傍江，一面通旱；卽遣魏延、
趙雲同嶺一軍，於旱路打城。軍到城下時，城上弓弩齊發：原來洞中之人，多
習弓弩，一弩齊發十矢；箭頭上皆用毒藥；但有中箭者，皮肉皆爛，見五臟而
死。趙雲、魏延不能取勝，回見孔明，言藥箭之事。孔明自乘小車，到軍前看
了虛實，回到寨中，令軍退數里下寨。蠻兵望見蜀兵遠退，皆大笑作賀，只疑
蜀兵懼怯而退；因此夜間安心穩睡，不去哨探。
  却說孔明約軍退後，卽閉寨不出。一連五日。並無號令。黃昏左側，忽起
微風。孔明傳令曰：「每軍要衣襟一幅，限一更時分應點。無者立斬。」諸將
皆不知其意，衆軍依令預備。初更時分，又傳令曰：「每軍衣襟一幅，包土一
包。無者立斬。」衆軍亦不知其意，只得依令預備。孔明又傳令曰：「諸軍包
土，俱在三江城下交割。先到者有賞。」衆軍聞令，皆包淨土，飛奔城下。孔
明令積土為蹬道①，先上城者為頭功。於是蜀兵十餘萬，并降兵萬餘，將所包之
土，一齊棄於城下。一霎時，積土成山，接連城上。一聲暗號，蜀兵皆上城。
蠻兵急放弩時，大半早被執下。餘者棄城而走。朶思大王死於亂軍之中。蜀將
督軍分路剿殺。孔明取了三江城。所得珍寶，皆賞三軍。敗殘蠻兵逃回，見孟
獲說：「朶思大王身死，失了三江城。」獲大驚。
  正慮之間，人報蜀兵已渡江，見在本洞前下寨。孟獲甚是慌張。忽然屏風
後一人大笑而出曰：「旣為男子，何無智也？我雖是一婦人，願與你出戰。」
獲視之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蠻，乃祝融氏②之後；善使飛刀，百發
百中。孟獲起身稱謝。夫人忻然上馬，引宗黨猛將數百員、生力洞兵五萬，出
銀坑宮闕來，與蜀兵對敵。方纔轉過洞口，一彪軍攔住：為首蜀將，乃是張
嶷。蠻兵見之，却早兩路擺開。祝融夫人背插五口飛刀，手挺丈八長標，坐下
捲毛赤兔馬。張嶷見之，暗暗稱奇。二人驟馬交鋒。戰不數合，夫人撥馬便
走。張嶷趕去，空中一把飛刀落下。嶷急用手隔，正中左臂，翻身落馬。蠻兵
發一聲喊，將張嶷執縛去了。馬忠聽得張嶷被執，急出救時，早被蠻兵困住。
望見祝融夫人挺標勒馬而立，忠忿怒向前去戰，坐下馬絆倒，亦被擒了。都解
入洞中來見孟獲。獲設席慶賀。夫人叱刀斧手推出張嶷、馬忠要斬。獲止曰：
「諸葛亮放吾五次，今番若斬彼將，是不義也。且囚在洞中，待擒住諸葛亮，
殺之未遲。」夫人從其言，笑飲作樂。
  却說敗殘兵來見孔明，告知其事。孔明卽喚馬岱、趙雲、魏延三人受計。
各自領軍前去。次日，蠻兵報入洞中，說趙雲搦戰。祝融夫人卽上馬出迎。二
人戰不數合，雲撥馬便走。夫人恐有埋伏，勒兵而回。延又引軍來搦戰，夫人
縱馬相迎。正交鋒緊急，延詐敗而逃，夫人只不趕。次日，趙雲又引軍來搦
戰，夫人領洞兵出迎。二人戰不數合，雲詐敗而走，夫人按標不趕。欲收兵回
洞時，魏延引軍齊聲辱罵，夫人急挺標來取魏延。延撥馬便走。夫人忿怒趕
來，延驟馬奔入山僻小路。忽然背後一聲響亮，延回頭視之，夫人仰鞍落馬：
原來馬岱埋伏在此，用絆馬索絆倒，就裏擒縛，解投大寨而來。蠻將洞兵皆來
救時，趙雲一陣殺散。孔明端坐於帳上。馬岱解祝融夫人到，孔明卽令武士去
其縛，請在別帳賜酒壓驚，遣使往告孟獲，欲送夫人換張嶷、馬忠二將。
  孟獲允諾，卽放出張嶷、馬忠，還了孔明。孔明遂送夫人入洞。孟獲接
入，又喜又惱。忽報八納洞主到。孟獲出帳迎接，見其人騎着白象，身穿金珠
纓絡，腰懸兩口大刀，領着一班餵養虎豹豺狼之士，簇擁而入。獲再拜哀告，
訴說前事。木鹿大王許以報讎。獲大喜，設宴相待。次日木鹿大王引本洞兵帶
猛獸而出。趙雲、魏延聽知蠻兵出，遂將軍馬布成陣勢。二將並轡立於陣前視
之，只見蠻兵旗幟器械皆別；人多不穿衣甲，盡裸身赤體，面目醜陋；身帶四
把尖刀；軍中不鳴鼓角，但篩金為號；木鹿大王腰挂兩把寶刀，手執蒂鐘，身
騎白象，從大旗中而出。趙雲見了，謂魏延曰：「我等上陣一生，未嘗見如此
人物。」二人正沈吟之際，只見木鹿大王口中不知念甚咒語，手搖蒂鐘。忽然
狂風大作，飛砂走石，如同驟雨，一聲畫角響，虎豹豺狼，毒蛇猛獸，乘風而
出，張牙舞爪，衝將過來。蜀兵如何抵當，往後便退。蠻兵隨後追殺，直趕到
三江界路方回。趙雲、魏延收聚敗兵，來孔明帳前請罪，細說此事。
  孔明笑曰：「非汝二人之罪。吾未出茅廬之時，先知南蠻有驅虎豹之法。
吾在蜀中已辦下破此陣之物也：隨軍有二十輛車，俱封記在此。今日且用一
半；留下一半，後有別用。」遂令左右取了十輛紅油櫃車到帳下，留十輛黑油
櫃車在後。衆皆不知其意。孔明將櫃打開，皆是木刻綵畫巨獸，俱用五色絨線
為毛衣，鋼鐵為牙爪，一個可騎坐十人。孔明選了精壯軍士一千餘人，領了一
百口，內裝煙火之物，藏在車中。次日，孔明驅兵大進，布於洞口。蠻兵探
知，入洞報與蠻王。木鹿大王自謂無敵，卽與孟獲引洞兵而出。孔明綸巾羽
扇，身衣道袍，端坐於車上。孟獲指曰：「車上坐的便是諸葛亮！若擒住此
人，大事定矣！」木鹿大王口中念咒，手搖蒂鐘。頃刻之間，狂風大作，猛獸
突出。孔明將羽扇一搖，其風便回吹彼陣中去了。蜀陣中假獸擁出。蠻洞眞獸
見蜀陣巨獸口吐火燄，鼻出黑煙，身搖銅鈴，張牙舞爪而來，諸惡獸不敢前
進，皆奔回蠻洞，反將蠻兵衝倒無數。孔明驅兵大進，鼓角齊鳴，望前追殺。
木鹿大王死於亂軍之中。洞內孟獲宗黨，皆棄宮闕，扒山越嶺而走。孔明大軍
占了銀坑洞。
  次日，孔明正要分兵緝擒孟獲，忽報：「蠻王孟獲妻弟帶來洞主，因勸孟
獲歸降，獲不從，今將孟獲並祝融夫人及宗黨數百餘人盡皆擒來，獻與丞
相。」孔明聽知，卽喚張嶷、馬忠，分付如此如此。二將受了計，引二千精壯
兵，伏於兩廊。孔明卽令守門將，俱放進來。帶來洞主引刀斧手解孟獲等數百
人，拜於殿下。孔明大喝曰：「與吾擒下！」兩廊壯兵齊出，二人捉一人，盡
被執縛。孔明大笑曰：「量汝些小詭計，如何瞞得過我！汝見二次俱是本洞人
擒汝來降，吾不加害汝，只道吾深信，故來詐降，欲就洞中殺吾！」喝令武士
搜其身畔，果然各帶利刀。孔明問孟獲曰：「汝原說在汝家擒住，方始心服；
今日如何？」獲曰：「此是我等自來送死，非汝之能也。吾心未服。」孔明
曰：「吾擒住六番，尚然不服，欲待何時耶？」獲曰：「汝第七次擒住，吾方
傾心歸服，誓不反矣。」孔明曰：「巢穴已破，吾何慮哉？」令武士盡去其
縛，叱之曰：「這番擒住，再若支吾，必不輕恕！」孟獲等抱頭鼠竄而去。
 
  却說敗殘蠻兵有千餘人，大半中傷而逃，正遇蠻王孟獲。獲收了敗兵，心
中稍喜，却與帶來洞主商議曰：「吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？」
帶來洞主曰：「止有一國可以破蜀。」獲喜曰：「何處可去？」帶來洞主曰：
「此去東南七百里，有一國名烏戈國。國主兀突骨，身長丈二，不食五榖，以
生蛇惡獸為飯；身有鱗甲，刀箭不能侵。其手下軍士，俱穿藤甲；其藤生於山
澗之中，盤於石壁之內；國人採取浸於油中，半年方取出晒之；晒乾復浸，凡
十餘遍，却纔造成鎧甲；穿在身上，渡江不沈，經水不濕，刀箭皆不能入。因
此號為『藤甲軍』。今大王可往求之。若得彼相助，擒諸葛亮如利刀破竹
也。」孟獲大喜，遂投烏戈國，來見兀突骨。其洞無宇舍，皆居土穴之內。孟
獲入洞。再拜哀告前事。兀突骨曰：「吾起本洞之兵，與汝報讎。」獲欣然拜
謝。於是兀突骨喚兩個領兵俘長：一名土安，一名奚泥，起三萬兵，皆穿藤
甲，離烏戈國望東北而來。行至一江，名桃花水。兩岸有桃樹，歷年落葉於水
中，若別國人飲之盡死；惟烏戈國人飲之，倍添精神。兀突骨兵至桃花渡口下
寨，以待蜀兵。
  却說孔明令蠻人哨探孟獲消息，回報曰：「孟獲請烏戈國主，引三萬藤甲
軍，見屯於桃花渡口。孟獲又在各番聚集蠻兵，併力拒戰。」孔明聽說，提兵
大進，直至桃花渡口，隔岸望見蠻兵不類人形，甚是醜惡；又問土人，言說卽
日桃葉正落，水不可飲。孔明退五里下寨，留魏延守寨。
  次日，烏戈國主引一彪藤甲軍過河來，金鼓大震。魏延引兵出迎。蠻兵捲
地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落於地；刀砍鎗刺，亦不能
入。蠻兵皆使利刀鋼叉，蜀兵如何抵當，盡皆敗走。蠻兵不趕而回。魏延復
回，趕到桃花渡口，只見蠻兵帶甲渡水而去；內有困乏者，將甲脫下，放在水
面，以身坐其上而渡。魏延急回大寨，來稟孔明，細言其事。孔明請呂凱并土
人問之。凱曰：「某素聞南蠻中有一烏戈國，無人倫者也。更有藤甲護身，急
切難傷。又有桃葉惡水，本國人飲之，反添精神；別國人飲之卽死：如此蠻
方，縱使全勝，有何益焉？不如班師早回。」孔明笑曰：「吾非容易到此，豈
可便去？吾明日自有平蠻之策。」於是令趙雲助魏延守寨，且休輕出。
  次日，孔明令土人引路，自乘小車到桃花渡口北岸山僻去處，遍觀地理。
山險嶺峻之處，車不能行，孔明棄車步行。忽到一山，望見一谷，形如長蛇，
皆危峭石壁，並無樹木，中間一條大路。孔明問土人曰：「此谷何名？」土人
答曰：「此處名為盤蛇谷。出谷則三江城大路。谷前名塔郎甸。」孔明大喜
曰：「此乃天賜吾成功於此也！」遂回舊路，上車歸寨，喚馬岱分付曰：「與
汝黑油櫃車十輛，須用竹竿千條。櫃內之物，如此如此。可將本部兵去把住盤
蛇谷兩頭，依法而行。與汝半月限，一切完備。至期如此施設。倘有走漏，定
按軍法。」馬岱受計而行。又喚趙雲分付曰：「汝去盤蛇谷後，三江大路口如
此守把。所用之物，尅日完備。」趙雲受計而去。又喚魏延分付曰：「汝可引
本部兵去桃花渡口下寨。如蠻兵渡水來敵，汝便棄了寨，望白旗處而走。限半
個月內，須要連輸十五陣，棄七個寨柵。若輸十四陣，也休來見我。」魏延領
命，心中不樂，怏怏而去。孔明又喚張翼另引一軍，依所指之處，築立寨柵去
了。却令張嶷、馬忠引本洞所降千人，如此行之：各人都依計而行。
  却說孟獲與烏戈國主兀突骨曰：「諸葛亮多有巧計，只是埋伏。今後交
戰，分付三軍：但見山谷之中，林木多處，不可輕進。」兀突骨曰：「大王說
的有理。吾已知道中國人多行詭計。今後依此言行之。吾在前面廝殺，汝在背
後敎道。」兩人商量已定。忽報蜀兵在桃花渡口北岸立起營寨。兀突骨卽差二
俘長引藤甲軍渡河來，與蜀兵交戰。不數合，魏延敗走。蠻兵恐有埋伏，不趕
自回。次日，魏延又去立了營寨。蠻兵哨得，又引衆軍渡過河來戰。延出迎
之。不數合，延敗走。蠻兵追殺十餘里，見四下並無動靜，便在蜀寨中屯住。
次日，二俘長請兀突骨到寨，說知此事。兀突骨卽引兵大進，將魏延追一陣。
蜀兵皆棄甲拋戈而走。只見前有白旗，延引敗兵，急奔到白旗處，早有一寨，
就寨中屯住。兀突骨驅兵追至，延引兵棄寨而走。蠻兵得了蜀寨。次日，又望
前追殺。魏延回兵交戰，不三合又敗，只看白旗處而走。又有一寨，延就寨屯
住。次日，蠻兵又至。延略戰又走。蠻兵占了蜀寨。
  話休絮煩：魏延且戰且走，已敗十五陣，連棄七個營寨。蠻兵大進追殺。
兀突骨自在軍前破敵，於路但見林木茂盛之處，便不敢進；却使人遠望，果見
樹陰之中，旌旗招颭。兀突骨謂孟獲曰：「果不出大王所料。」孟獲大笑曰：
「諸葛亮今番被吾識破！大王連日勝了他十五陣，奪了七個營寨，蜀兵望風而
走。諸葛亮已是計窮；只此一進，大事定矣！」兀突骨大喜，遂不以蜀兵為
念。至第十六日，魏延引敗殘兵來，與藤甲軍對敵。兀突骨騎象當先，頭戴日
月狼鬚帽，身披金珠纓絡，兩肋下露出生鱗甲，眼目中微有光芒；手指魏延大
罵。延撥馬便走。後面蠻兵大進。魏延引兵轉過了盤蛇谷，望白旗而走。兀突
骨統引兵衆，隨後追殺。兀突骨望見山上並無草木，料無埋伏，放心追殺。趕
到谷中，見數十輛黑油櫃車在當路。蠻兵報曰：「此是蜀兵運糧道路，因大王
兵至，撇下糧車而走。」兀突骨大喜，催兵追趕。將出谷口，不見蜀兵。只見
橫木亂石滾下，壘斷谷口。兀突骨令兵開路而進，忽見前面大小車輛，裝載乾
柴，盡皆火起。兀突骨忙敎退兵，只聞後軍發喊，報說谷口已被乾柴壘斷。車
中原來皆是火藥，一齊燒着。兀突骨見無草木，心尚不慌，令尋路而走。只見
山上兩邊亂丟火把。火把到處，地中藥線皆着，就地飛起鐵礮。滿谷中火光亂
舞。但逢藤甲，無有不着。將兀突骨并三萬藤甲軍，燒得互相擁抱，死於盤蛇
谷中。孔明在山上往下看時，只見蠻兵被火燒的伸拳舒腿，大半被鐵礮打的頭
臉粉碎，皆死於谷中，臭不可聞。孔明垂淚而歎曰：「吾雖有功於社稷，必損
壽矣！」左右將士，無不感歎。
  却說孟獲在寨中，正望蠻兵回報。忽然千餘人笑拜於寨前，言說：「烏戈
國兵與蜀兵大戰，將諸葛亮圍在盤蛇谷中了。特請大王前去接應。我等皆是本
洞之人，不得已而降蜀。今知大王前到，特來助戰。」孟獲大喜，卽引宗黨并
所聚番人，連夜上馬；就令蠻兵引路。方到盤蛇谷時，只見火光甚起，臭味難
聞。獲知中計，急退兵時，左邊張嶷，右邊馬忠，兩路軍殺出。獲方欲抵敵，
一聲喊起，蠻兵中大半皆是蜀兵，將蠻王宗黨并聚集的番人，盡皆擒了。孟獲
匹馬殺出重圍，望山徑而走。
  正走之間，見山凹裏一簇人馬，擁出一輛小車；車中端坐一人，綸巾羽
扇，身衣道袍：乃孔明也。孔明大喝曰：「反賊孟獲！今番如何？」獲急回馬
走。旁邊閃過一將，攔住去路：乃是馬岱。孟獲措手不及，被馬岱生擒活捉
了。此時王平、張翼已引一軍，趕到蠻寨中，將祝融夫人并一應老小皆活捉而
來。
  孔明歸到寨中，升帳而坐，謂衆將曰：「吾今此計，不得已而用之，大損
陰德：我料敵人必算吾於林木多處埋伏，吾却空設旌旗，實無兵馬，疑其心
也。吾令魏文長連輸十五陣者，堅其心也。吾見盤蛇谷止一條路，兩壁廂皆是
光石，並無樹木，下面都是沙土，因令馬岱將黑油車安排於谷中。車中油櫃
內，皆是預先造下的火礮，名曰『地雷』。一礮中藏九礮，三十步埋之。中用
竹竿通節，以引藥線；纔一發動，山殞石裂。吾又令趙子龍預備草車，安排於
谷口。又於山上準備大木亂石。却令魏延賺兀突骨并藤甲軍入谷，放出魏延，
卽斷其路，隨後焚之。吾聞：『利於水者必不利於火。』藤甲雖刀箭不入，乃
油浸之物，見火必着。蠻兵如此頑皮，非火攻安能取勝？－－使烏戈國之人不
留種類者，是吾之大罪也！」衆將拜伏曰：「丞相天機，鬼神莫測也！」孔明
令押過孟獲來。孟獲跪於帳下。孔明令去其縛，敎且在別帳與酒食壓驚。孔明
喚管酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。
  却說孟獲與祝融夫人并孟獲、帶來洞主、一切宗黨在別帳飲酒。忽一人入
帳謂孟獲曰：「丞相面羞，不欲與公相見。特令我來放公回去，再招人馬來決
勝負。公今可速去。」孟獲垂淚言曰：「七擒七縱，自古未嘗有也。吾雖化外
之人，頗知禮義，直如此無羞恥乎？」遂同兄弟妻子宗黨人等，皆匍匐跪於帳
下，肉袒③謝罪曰：「丞相天威，南人不復反矣！」孔明曰：「公今服乎？」
獲泣謝曰：「某子子孫孫皆感覆載生成之恩，安得不服？」孔明乃請孟獲上
帳，設宴慶賀，就令永為洞主。所奪之地，盡皆退還。孟獲宗黨及諸蠻兵，無
不感戴，皆欣然跳躍而去。後人有詩讚孔明曰：
    羽扇綸巾擁碧幢，七擒妙策制蠻王。至今溪洞傳威德，為選高原立廟
堂。
  長史費褘入諫曰：「今丞相親提士卒，深入不毛，收服蠻方；蠻王今旣已
歸服，何不置官吏，與孟獲一同守之？」孔明曰：「如此有三不易：留外人則
當留兵，兵無所食，一不易也；蠻人傷破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成
禍患，二不易也；蠻人累有廢殺之罪，自有嫌疑，留外人終不相信，三不易
也。今吾不留人，不運糧，與相安於無事而已。」衆人盡服。於是蠻方皆感孔
明恩德，乃為孔明立生祠，四時享祭；皆呼之為「慈父」；各送珍珠金寶、丹
漆藥材、耕牛戰馬，以資軍用，誓不再反：南方已定。
  却說孔明犒軍已畢，班師回蜀，令魏延引本部兵為前鋒。延引兵方至瀘
水，忽然陰雲四合，水面上一陣狂風驟起，飛沙走石，軍不能進。延退兵回報
孔明。孔明遂請孟獲問之。正是：塞外蠻人方帖服，水邊鬼卒又猖狂。未知孟
獲所言若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  蹬道－－有階踏的道路。
 
②  祝融氏－－古代傳說，他是顓頊氏的兒子，是火神。
 
③  肉袒－－把衣服脫掉一部份，露出身體，表示願意接受人家的處罰，也就
是降服的意思。
第九十一回  祭瀘水漢相班師  伐中原武侯上表
  却說孔明班師回國，孟獲率引大小洞主酋長，及諸部落羅拜相送；前軍至
瀘水，時值九月秋天，忽然陰雲布合，狂風驟起；兵不能渡，回報孔明。孔明
遂問孟獲。獲曰：「此水原有猖神作禍，往來者必須祭之。」孔明曰：「用何
物祭享？」獲曰：「舊時國中因猖神作禍，用七七四十九顆人頭并黑牛白羊祭
之，自然風恬浪靜，更兼連年豐稔。」孔明曰：「吾今事已平定，安可妄殺一
人？」遂自到瀘水岸邊觀看。果見陰風大起，波濤洶湧，人馬皆驚。孔明甚
疑，卽尋土人問之。土人告說：「自丞相經過之後，夜夜只聞得水邊鬼哭神
號。自黃昏直至天曉，哭聲不絕。瘴煙之內，陰鬼無數。因此作禍，無人敢
渡。」孔明曰：「此乃我之罪愆也：前者馬岱引蜀兵千餘，皆死於水中；更兼
殺死南人，盡棄此處：狂魂怨鬼，不能解釋，以致如此。吾今晚當親自往
祭。」土人曰：「須依舊例，殺四十九顆人頭為祭，則怨鬼自散也。」孔明
曰：「本為人死而成怨鬼，豈可又殺生人耶？吾自有主意。」喚行廚宰殺牛
馬，和麵為劑，塑成人頭，內以牛羊等肉代之，名曰「饅頭。」當夜於瀘水岸
上，設香案，鋪祭物，列燈四十九盞，揚旛招魂；將饅頭等物，陳設於地。三
更時分，孔明金冠鶴氅，親自臨祭，令董厥讀祭文。其文曰：
    維大漢建興三年秋九月一日，武鄕侯領益州牧丞相諸葛亮，謹陳祭
儀，享於故歿王事蜀中將校及南人亡者陰魂曰：
    我大漢皇帝，威勝五霸，明繼三王。昨自遠方侵境，異俗起兵；縱蠆
尾以興妖，恣狼心而逞亂。我奉王命，問罪遐荒；大舉貔貅，悉除螻蟻；雄軍
雲集，狂寇冰消；纔聞破竹之聲，便是失猿之勢。但士卒兒郎，盡是九州豪
傑；官僚將校，皆為四海英雄：習武從戎，投明事主，莫不同申三令，共展七
擒；齊堅奉國之誠，共效忠君之志。何期汝等偶失兵機，緣落奸計：或為流矢
所中，魂掩泉臺；或為刀劍所傷，魄歸長夜：生則有勇，死則成名。今凱歌欲
還，獻俘將及。汝等英靈尚在，祈禱必聞。隨我旌旗，逐我部曲，同回上國，
各認本鄕，受骨肉之蒸嘗，領家人之祭祀；莫作他鄕之鬼，徒為異域之魂。我
當奏之天子，使爾等各家盡霑恩露，年給衣糧，月賜廩祿：用茲酬答，以慰汝
心。至於本境土神，南方亡鬼，血食有常，憑依不遠。生者旣凜天威，死者亦
歸王化。想宜寧帖，毋致號啕。聊表丹誠，敬陳祭祀。嗚呼，哀哉！伏惟尚
饗！
讀畢祭文，孔明放聲大哭，極其痛切，情動三軍，無不下淚。孟獲等衆，盡皆
哭泣。只見愁雲怨霧之中，隱隱有數千鬼魂，皆隨風而散。於是孔明令左右將
祭物盡棄於瀘水之中。
  次日，孔明引大軍俱到瀘水南岸，但見雲收霧散，風靜浪平。蜀兵安然盡
渡瀘水。果然「鞭敲金鐙響，人唱凱歌還」。行到永昌，孔明留王伉，呂凱守
四郡；發付孟獲領衆自回，囑其勤政馭下，善撫居民，勿失農務。孟獲涕泣拜
別而去。孔明自引大軍回成都。後主排鑾駕出郭三十里迎接，下輦立於道傍，
以候孔明。孔明慌下車伏道而言曰：「臣不能速平南方，使主上懷憂：臣之罪
也。」後主扶起孔明，並車而回，設太平筵會，重賞三軍。自此遠邦進貢來朝
者二百餘處。孔明奏准後主，將歿於王事者之家，一一優恤。人心歡悅，朝野
淸平。
 
  却說魏主曹丕在位七年，卽蜀漢建興四年也。丕先納夫人甄氏，卽袁紹次
子袁熙之婦，前破鄴城時所得。後生一子，名叡，字元仲，自幼聰明，丕甚愛
之。後丕又納安平廣宗人郭永之女為貴妃，甚有顏色。其父嘗曰：「吾女乃女
中之王也。」故號為「女王」。自丕納為貴妃，因甄夫人失寵，郭貴妃欲謀為
后，却與幸臣張韜商議。時丕有疾，韜乃詐稱於甄夫人宮中掘得桐木偶人，上
書天子年月日時，為魘鎮①之事。丕大怒，遂將甄夫人賜死，立郭貴妃為皇
后。因無出，養曹叡為己子；雖甚愛之，不立為嗣。叡年至十五歲，弓馬熟
嫺。當年春二月，丕帶叡出獵。行於山塢之間，趕出子母二鹿，丕一箭射倒母
鹿，回觀小鹿馳於曹叡馬前。丕大呼曰：「吾兒何不射之？」叡在馬上泣告
曰：「陛下已殺其母，安忍復殺其子？」丕聞之，擲弓於地曰：「吾兒眞仁德
之主也！」於是封叡為平原王。
  夏五月，丕感寒疾，醫治不痊，乃召中軍大將軍曹眞、鎮軍大將軍陳羣、
撫軍大將軍司馬懿三人入寢宮。丕喚曹叡至，指謂曹眞等曰：「今朕病已沈
重，不能復生。此子年幼，卿等三人，可善輔之，勿負朕心。」三人皆告曰：
「陛下何出此言？臣等願竭力以事陛下，至千秋萬歲。」丕曰：「今年許昌城
門無故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。」正言間，內侍奏征東大將軍曹
休入宮問安。丕召入謂曰：「卿等皆國家柱石之臣也：若能同心輔朕之子，朕
死亦瞑目矣！」言訖，墮淚而薨。時年四十歲，在位七年。於是曹眞、陳羣、
司馬懿、曹休等，一面舉哀，一面擁立曹叡為大魏皇帝。諡父丕為文皇帝，諡
母甄氏為文昭皇后。封鍾繇為太傅，曹眞為大將軍，曹休為大司馬，華歆為太
尉，王朗為司徒，陳羣為司空，司馬懿為驃騎大將軍。其餘文武官僚，各各封
贈。大赦天下。時雍、涼二州缺人守把，司馬懿上表乞守西涼等處。曹叡從
之，遂封懿提督雍、涼等處兵馬。領詔去訖。
  早有細作飛報入川。孔明大驚曰：「曹丕已死，孺子曹叡卽位，餘皆不足
慮：司馬懿深有謀略，今督雍、涼兵馬，倘訓練成時，必為蜀中之大患。不如
先起兵伐之。」參軍馬謖曰：「今丞相平南方回，軍馬疲敝，只宜存恤，豈可
復遠征？某有一計，使司馬懿自死於曹叡之手，未知丞相鈞意允否？」孔明問
是何計。馬謖曰：「司馬懿雖是魏國大臣，曹叡素懷疑忌。何不密遣人往洛
陽、鄴郡等處，布散流言，道此人欲反；更作司馬懿告示天下榜文，遍貼諸
處，使曹叡心疑，必然殺此人也。」孔明從之，卽遣人密行此計去了。
 
  却說鄴城門上，忽一日見貼下告示一道。守門者揭了，來奏曹叡。叡觀
之，其文曰：
    驃騎大將軍總領雍、涼等處兵馬事司馬懿，謹以信義布告天下：昔太
祖武皇帝，創立基業，本欲立陳思王子建為社稷主；不幸奸讒交集，歲久潛
龍。皇孫曹叡，素無德行，妄自居尊，有負太祖之遺意。今吾應天順人，尅日
興師，以慰萬民之望。告示到日，各宜歸命新君。如不順者，當滅九族！先此
告聞，想宜知悉。
曹叡覽畢，大驚失色，急問羣臣。太尉華歆奏曰：「司馬懿上表乞守雍、涼，
正為此也。先時太祖武皇帝嘗謂臣曰：『司馬懿鷹視狼顧，不可付以兵權；久
必為國家大禍。』今日反情已萌，可速誅之。」王朗奏曰：「司馬懿深明韜
略，善曉兵機，素有大志；若不早除，久必為禍。」叡乃降旨，欲興兵御駕親
征。忽班部中閃出大將軍曹眞奏曰：「不可：文皇帝託孤於臣等數人，是知司
馬仲達無異志也。今事未知眞假，遽爾加兵，乃逼之反耳。或者蜀、吳奸細行
反間之計，使我君臣自亂，彼却乘虛而擊，未可知也：陛下幸察之。」叡曰：
「司馬懿若果謀反，將奈何？」眞曰：「如陛下心疑，可倣漢高偽遊雲夢之計
②。御駕幸安邑，司馬懿必然來迎；觀其動靜，就車前擒之，可也。」叡從之，
遂命曹眞監國，親自領御林軍十萬，逕到安邑。
  司馬懿不知其故，欲令天子知其威嚴，乃整兵馬，率甲士數萬來迎。近臣
奏曰：「司馬懿果率兵十餘萬，前來抗拒，實有反心矣。」叡慌命曹休先領兵
迎之。司馬懿見兵馬前來，只疑車駕親至，伏道而迎。曹休出曰：「仲達受先
帝託孤之重，何故反耶？」懿大驚失色，汗流遍體，乃問其故。休備言前事。
懿曰：「此吳、蜀奸細反間之計，欲使我君臣自相殘害，彼却乘虛而襲。某當
自見天子辯之。」遂急退了軍馬，至叡車前俯伏泣奏曰：「臣受先帝託孤之
重，安敢有異心？必是吳、蜀之奸計。臣請提一旅之師，先破蜀，後伐吳，報
先帝與陛下，以明臣心。」叡疑慮未決。華歆奏曰：「不可付之兵權。可卽罷
歸田里。」叡依言，將司馬懿削職回鄕，命曹休總督雍、涼軍馬。曹叡駕回洛
陽。
 
  却說細作探知此事，報入川中。孔明聞之大喜曰：「吾欲伐魏久矣，奈有
司馬懿總雍、涼之兵。今旣中計遭貶，吾有何憂？」次日，後主早朝，大會官
僚。孔明出班上《出師表》一道。表曰：
    臣亮言：先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州罷敝，此誠
危急存亡之秋也。然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者；蓋追先帝
之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不
宜妄自菲薄，引喩失義，以塞忠諫之路也。宮中府中③，俱為一體；陟罰臧否，
不宜異同：若有作奸犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明
之治；不宜偏私，使內外異法也。侍中、侍郎郭攸之、費褘、董允等，此皆良
實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下：愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨
之，然後施行，必得裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，
試用之於昔日，先帝稱之曰「能」，是以衆議舉寵以為督：愚以為營中之事，
事無大小，悉以咨之，必能使行陣和穆，優劣得所也。親賢臣，遠小人，此先
漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此
事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也！侍中、尚書、長史、參軍④，此悉貞亮死節之
臣也。願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。
    臣本布衣，躬耕南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以
臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先
帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間：爾來二十有一年
矣。先帝知臣謹愼，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂慮，恐付託不
效，以傷先帝之明：故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，當獎帥
三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姦凶，興復漢室，還於舊都：此臣所以報先
帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、褘、允之任也。願
陛下託臣以討賊興復之效，不效則治臣之罪，以告先帝之靈；若無興復之言，
則責攸之、褘、允等之咎，以彰其慢。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅
言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激！今當遠離，臨表涕泣，不知所云。
  後主覽表曰：「相父南征，遠涉艱難；方始回都，坐未安席；今又欲北
征，恐勞神思。」孔明曰：「臣受先帝託孤之重，夙夜未嘗有怠；今南方已
平，可無內顧之憂；不就此時討賊，恢復中原，更待何日？」忽班部中太史譙
周出奏曰：「臣夜觀天象，北方旺氣正盛，星曜倍明，未可圖也。」乃謂孔明
曰：「丞相深明天文，何故強為？」孔明曰：「天道變易不常，豈可拘執？吾
今且駐軍馬於漢中，觀其動靜而後行。」譙周苦諫不從。於是孔明乃留郭攸
之、董允、費褘等為侍中，總攝宮中之事。又留向寵為大將，總督御林軍馬，
蔣琬為參軍；張裔為長史，掌丞相府事；杜瓊為諫議大夫；杜微、楊洪為尚
書；孟光、來敏為祭酒；尹默、李譔為博士；郤正、費詩為祕書；譙周為太
史：內外文武官僚一百餘員，同理蜀中之事。
  孔明受詔歸府，喚諸將聽令：前督部鎮北將軍領丞相司馬涼州刺史都亭侯
魏延，前軍都督領扶風太守張翼，牙門將裨將軍王平，後軍領兵使安漢將軍領
建寧太守李恢，副將定遠將軍領漢中太守呂義，兼管運糧左軍領兵使平北將軍
陳倉侯馬岱，副將飛衞將軍廖化，右軍領兵使奮威將軍博陽亭侯馬忠，撫戎將
軍關內侯張嶷，行中軍師車騎大將軍都鄕侯劉琰，中監軍揚武將軍鄧芝，中參
軍安遠將軍馬謖，前將軍都亭侯袁綝，左將軍高陽侯吳懿，右將軍玄都侯高
翔，後將軍安樂侯吳班，領長史綏軍將軍楊儀，前將軍征南將軍劉巴，前護軍
偏將軍漢城亭侯許允，左護軍篤信中郎將丁咸，右護軍偏將軍劉敏，後護軍典
軍中郎將官雝，行參軍昭武中郎將胡濟，行參軍諫議將軍閻晏，行參軍偏將軍
爨習，行參軍裨將軍杜義，武略中郎將杜祺，綏戎都尉盛（孛攵），從事武略
中郎將樊岐，典軍書記樊建，丞相令史董厥，帳前左護衞使龍驤將軍關興，右
護衞使虎翼將軍張苞－－以上一應官員，都隨着平北大都督丞相武鄕侯領益州
牧知內外事諸葛亮。分撥已定，又檄李嚴等守川口以拒東吳。選定建興五年春
三月丙寅日，出師伐魏。忽帳下一老將，厲聲而進曰：「我雖年邁，尚有廉頗
之勇，馬援之雄。此二古人皆不服老，何故不用我耶？」衆視之：乃趙雲也。
孔明曰：「吾自平南回都，馬孟起病故，吾甚惜之，以為折一臂也。今將軍年
紀已高，倘稍有參差，動搖一世英名，減却蜀中銳氣。」雲厲聲曰：「吾自隨
先帝以來，臨陣不退，遇敵則先。大丈夫得死於疆場者，幸也，吾何恨焉？願
為前部先鋒。」孔明再三苦勸不住。雲曰：「如不敎我為先鋒，就撞死於階
下！」孔明曰：「將軍旣要為先鋒，須得一人同去－－」言未盡，一人應曰：
「某雖不才，願助老將軍先引一軍前去破敵。」孔明視之：乃鄧芝也。孔明大
喜，卽撥精兵五千，副將十員，隨趙雲、鄧芝去訖。孔明出師，後主引百官送
於北門外十里。孔明辭了後主，旌旗蔽野，戈戟如林，率軍望漢中迤邐進發。
 
  却說邊庭探知此事，報入洛陽。是日曹叡設朝，近臣奏曰：「邊官報稱：
諸葛亮率領大兵三十餘萬，出屯漢中，令趙雲、鄧芝為前部先鋒，引兵入
境。」叡大驚，問羣臣曰：「誰可為將，以退蜀兵？」忽一人應聲而出曰：
「臣父死於漢中，切齒之恨，未嘗得報。今蜀兵犯境，臣願引本部猛將，更乞
陛下賜關西之兵，前往破蜀：上為國家効力，下報父讎，臣萬死不恨！」衆視
之，乃夏侯淵之子夏侯楙也。楙字子休；其性最急，又最吝；自幼嗣與夏侯惇
為子。後夏侯淵為黃忠所斬，曹操憐之，以女淸河公主招楙為駙馬，因此朝中
欽敬。雖掌兵權，未嘗臨陣。當時自請出征，曹叡卽命為大都督，調關西諸路
軍馬前去迎敵。司徒王朗諫曰：「不可：夏侯駙馬素不曾經戰，今付以大任，
非其所宜。更兼諸葛亮足智多謀，深通韜略，不可輕敵。」夏侯楙叱曰：「司
徒莫非結連諸葛亮，欲為內應耶？吾自幼從父學習韜略，深通兵法。汝何欺我
年幼？吾若不生擒諸葛亮，誓不回見天子！」王朗等皆不敢言。夏侯楙辭了魏
主，星夜到長安，調關西諸路軍馬二十餘萬，來敵孔明。正是：欲秉白旄麾將
士，却敎黃吻掌兵權。未知勝負如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  魘鎮－－一種害人的巫術。
 
②  漢高偽遊雲夢之計－－漢高祖用陳平的計策，假裝到雲夢去遊玩，騙韓信
迎接，因而抓住韓信。
 
③  宮中、府中－－宮中，指皇宮。府中，指丞相府。
 
④  侍中、尚書、長史、參軍－－都是官名。這裏：侍中，指郭攸之、費褘
等；尚書，指陳震；長史，指張裔；參軍，指蔣琬。
第九十二回  趙子龍力斬五將  諸葛亮智取三城
  却說孔明率兵前至沔陽，經過馬超墳墓，乃令其弟馬岱挂孝，孔明親自祭
之。祭畢，回到寨中，商議進兵。忽哨馬報道：「魏主曹叡遣駙馬夏侯楙，調
關中諸路軍馬，前來拒敵。」魏延上帳獻策曰：「夏侯楙乃膏粱子弟①，懦弱無
謀。延願得精兵五千，取路出褒中，循秦嶺以東，當子午谷而投北，不過十
日，可到長安。夏侯楙若聞某驟至，必然棄城望橫門邸閣而走。某却從東方而
來，丞相可大驅士馬，自斜谷而進：如此行之，則咸陽以西，一舉可定也。」
孔明笑曰：「此非萬全之計也：汝欺中原無好人物，倘有人進言，於山僻中以
兵截殺，非惟五千人受害，亦大傷銳氣。決不可用。」魏延又曰：「丞相兵從
大路進發，彼必盡起關中之兵，於路迎敵：則曠日持久，何時而得中原？」孔
明曰：「吾從隴右取平坦大路，依法進兵，何憂不勝？」遂不用魏延之計。魏
延怏怏不悅。孔明差人令趙雲進兵。
 
  却說夏侯楙在長安聚集諸路軍馬。時有西涼大將韓德，善使開山大斧，有
萬夫不當之勇，引西羌諸路兵八萬到來；見了夏侯楙，楙重賞之，就遣為先
鋒。德有四子，皆精通武藝，弓馬過人：長子韓瑛，次子韓瑤，三子韓瓊，四
子韓琪。韓德帶四子并西羌兵八萬，取路至鳳鳴山，正遇蜀兵。兩陣對圓。韓
德出馬，四子列於兩邊。德厲聲大罵曰：「反國之賊，安敢犯吾境界！」趙雲
大怒，挺鎗縱馬，單搦韓德交戰。長子韓瑛，躍馬來迎；戰不三合，被趙雲一
鎗刺死於馬下。次子韓瑤見之，縱馬揮刀來戰。趙雲施逞舊日虎威，抖擻精神
迎戰。瑤抵敵不住。三子韓瓊，急挺方天戟驟馬前來夾攻。雲全然不懼，鎗法
不亂。四子韓琪，見二兄戰雲不下，也縱馬掄兩口日月刀而來，圍住趙雲。雲
在中央獨戰三將。少時，韓琪中鎗落馬。韓陣中偏將急出救去。雲拖鎗便走。
韓瓊按戟，急取弓箭射之：連放三箭，皆被雲用鎗撥落。瓊大怒，仍綽方天戟
縱馬趕來；却被雲一箭射中面門，落馬而死。韓瑤縱馬舉寶刀便砍趙雲。雲棄
鎗於地，閃過寶刀，生擒韓瑤歸陣，復縱馬取鎗殺過陣來。韓德見四子皆喪於
趙雲之手，肝膽皆裂，先走入陣去。西涼兵素知趙雲之名，今見其英勇如昔，
誰敢交鋒；趙雲馬到處，陣陣倒退。趙雲匹馬單鎗，往來衝突，如入無人之
境。後人有詩讚曰：
    憶昔常山趙子龍，年登七十建奇功。獨誅四將來衝陣，猶似當陽救主
雄。
鄧芝見趙雲大勝，率蜀兵掩殺，西涼兵大敗而走。韓德險被趙雲擒住，棄甲步
行而逃。雲與鄧芝收軍回寨。芝賀曰：「將軍壽已七旬，英勇如昨。今日陣前
力斬四將，世所罕有！」雲曰：「丞相以吾年邁，不肯見用，故聊以自表
耳。」遂差人解韓瑤，申報捷書，以達孔明。
  却說韓德引敗軍回見夏侯楙，哭告其事。楙自統兵來迎趙雲。探馬報入蜀
寨，說夏侯楙引兵到。雲上馬綽鎗，引千餘軍，就鳳鳴山前擺成陣勢。當日夏
侯楙戴金盔，坐白馬，手提大砍刀，立在門旗之下。見趙雲躍馬挺鎗，往來馳
騁，楙欲自戰。韓德曰：「殺吾四子之讎，如何不報！」縱馬輪開山大斧，直
取趙雲。雲奮怒挺鎗來迎；戰不三合，鎗起處，刺死韓德於馬下，急撥馬直取
夏侯楙。楙慌忙閃入本陣。鄧芝驅兵掩殺，魏兵又折一陣，退十餘里下寨。楙
連夜與衆將商議曰：「吾久聞趙雲之名，未嘗見面；今日年老，英雄尚在，方
信當陽長坂之事。似此無人可敵，如之奈何？」參軍程武－－乃程昱之子也－
－進言曰：「某料趙雲有勇無謀，不足為慮。來日都督再引兵出，先伏兩軍於
左右；都督臨陣先退，誘趙雲到伏兵處；都督却登山指揮四面軍馬，重疊圍
住，雲可擒矣。」楙從其言，遂遣董禧引三萬軍伏於左，薛則引三萬軍伏於
右：二人埋伏已定。
  次日，夏侯楙復整金鼓旗旛，率兵而進。趙雲、鄧芝出迎。芝在馬上謂趙
雲曰：「昨夜魏兵大敗而走，今日復來，必有詐也，老將軍防之。」子龍曰：
「量此乳臭小兒，何足道哉！吾今日必當擒之！」便躍馬而出。魏將潘遂出
迎，戰不三合，撥馬便走。趙雲趕去，魏陣中八員將一齊來迎。放過夏侯楙先
走，八將陸續奔走。趙雲乘勢追殺，鄧芝引兵繼進。趙雲深入重地，只聽得四
面喊聲大震。鄧芝急收軍退回，左有董禧，右有薛則，兩路兵殺到。鄧芝兵
少，不能解救。趙雲被困在垓心，東衝西突，魏兵越厚。時雲手下止有千餘
人，殺到山坡之下，只見夏侯楙在山上指揮三軍。趙雲投東則望東指，投西則
望西指：因此趙雲不能突圍－－乃引兵殺上山來。半山中擂木礮石打將下來，
不能上山。趙雲從辰時殺至酉時，不能脫走，只得下馬少歇，且待月明再戰。
却纔卸甲而坐，月光方出，忽四下火光沖天，鼓聲大震，矢石如雨，魏兵殺
到，皆叫曰：「趙雲早降！」雲急上馬迎敵。四面軍馬漸漸逼近，八方弩箭交
射甚急，人馬皆不能向前。雲仰天歎曰：「吾不服老，死於此地矣！」忽東北
角上喊聲大起，魏兵紛紛亂竄：一彪軍殺到，為首大將持丈八點鋼矛，馬項下
挂一顆人頭。雲視之，乃張苞也。苞見了趙雲，言曰：「丞相恐老將軍有失，
特遣某引五千兵接應。聞老將軍被困，故殺透重圍。正遇魏將薛則攔路，被某
殺之。」雲大喜，卽與張苞殺出西北角來。只見魏兵棄戈奔走：一彪軍從外吶
喊殺入，為首大將提偃月靑龍刀，手挽人頭。雲視之，乃關興也。興曰：「奉
丞相之命，恐老將軍有失，特引五千兵前來接應。却纔陣上逢着魏將董禧，被
吾一刀斬之，梟首在此。丞相隨後便到也。」雲曰：「二將軍已建奇功，何不
趁今日擒住夏侯楙，以定大事？」張苞聞言，遂引兵去了。興曰：「我也幹功
去。」遂亦引兵去了。雲回顧左右曰：「他兩個是吾子姪輩，尚且爭先幹功；
吾乃國家上將，朝廷舊臣，反不如此小兒耶？吾當捨老命以報先帝之恩！」於
是引兵來捉夏侯楙。當夜三路兵夾攻，大破魏軍一陣。鄧芝引兵接應，殺得屍
橫遍野，血流成河。夏侯楙乃無謀之人，更兼年幼，不曾經戰；見軍大亂，遂
引帳下驍將百餘人，望南安郡而走。衆軍因見無主，盡皆逃竄。興、苞二將，
聞夏侯楙望南安郡去了，連夜趕來。楙走入城中，令緊閉城門，驅兵守禦。
興、苞二人趕到，將城圍住；趙雲隨後也到：三面攻打。少時，鄧芝亦引兵
到。一連圍了十日，攻打不下。忽報丞相留後軍住沔陽，左軍屯陽平，右軍屯
石城，自引中軍來到。趙雲、鄧芝、關興、張苞皆來拜問孔明，說連日攻城不
下。
  孔明遂乘小車親到城邊周圍看了一遍，回寨升帳而坐。衆將環立聽令。孔
明曰：「此郡壕深成峻，不易攻也。吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵
分道而出，以取漢中，吾軍危矣。」鄧芝曰：「夏侯楙乃魏之駙馬，若擒此
人，勝斬百將。今困於此，豈可棄之而去？」孔明曰：「吾自有計－－此處西
連天水郡，北抵安定郡：二處太守，不知何人？」探卒答曰：「天水太守馬
遵，安定太守崔諒。」孔明大喜，乃喚魏延受計，如此如此；又喚關興、張苞
受計，如此如此；又喚心腹軍士二人受計，如此行之。各將領命，引兵而去。
孔明却在南安城外，令軍運柴草堆於城下，口稱燒城。魏兵聞知，皆大笑不
懼。
 
  却說安定太守崔諒，在城中聞蜀兵圍了南安，困住夏侯楙，十分慌懼，卽
點軍馬約共四千，守住城池。忽見一人自正南而來，口稱有機密事。崔諒喚入
問之，答曰：「某是夏侯都督帳下心腹將裴緒。今奉都督將令，特來求救於天
水、安定二郡。南安甚急，每日城上縱火為號，專望二郡救兵，並不見到；因
復差某殺出重圍，來此告急，可星夜起兵為外應。都督若見二郡兵到，却開城
門接應也。」諒曰：「有都督文書否？」緒貼肉取出，汗已濕透；略敎一視，
急令手下換了匹馬，便出城望天水而去。不二日，又有報馬到，告天水太守已
起兵救援南安去了，敎安定早早接應。崔諒與府官商議。多官曰：「若不去
救，失了南安，送了夏侯駙馬，皆我兩郡之罪也：只得救之。」諒卽點起人
馬，離城而去，只留文官守城。崔諒提兵向南安大路進發，遙望見火光沖天，
催兵星夜前進。離南安尚有五十餘里，忽聞前後喊聲大震，哨馬報道：「前面
關興截住去路，背後張苞殺到！」安定之兵，四下逃竄。諒大驚，乃領手下百
餘人，往小路死戰得脫，奔回安定。方到城壕邊，城上亂箭射下來。蜀將魏延
在城上叫曰：「吾已取了城也！何不早降？」原來魏延扮作安定軍，夤夜賺開
城門，蜀兵盡入：因此得了安定。
  崔諒慌投天水郡來。行不到一程，前面一彪軍擺開。大旗之下，一人綸巾
羽扇，道袍鶴氅，端坐於車上。諒視之，乃孔明也，急撥回馬走。關興、張苞
兩路兵追到，只叫：「早降！」崔諒見四面皆是蜀兵，不得已遂降，同歸大
寨。孔明以上賓相待。孔明曰：「南安太守與足下交厚否？」諒曰：「此人乃
楊阜之族弟楊陵也；與某鄰郡，交契甚厚。」孔明曰：「今欲煩足下入城，說
楊陵擒夏侯楙，可乎？」諒曰：「丞相若令某去，可暫退軍馬，容某入城說
之。」孔明從其言，卽時傳令，敎四面軍馬各退二十里下寨。崔諒匹馬到城邊
叫開城門，入到府中，與楊陵禮畢，細言其事。陵曰：「我等受魏主大恩，安
忍背之？可將計就計而行。」遂引崔諒到夏侯楙處，備細說知。楙曰：「當用
何計？」楊陵曰：「只推某獻城門，賺蜀兵入，却就城中殺之。」
  崔諒依計而行，出城見孔明，說：「楊陵獻城門，放大軍入城，以擒夏侯
楙。楊陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢輕動。」孔明曰：「此事至易：今
有足下原降兵百餘人，於內暗藏蜀將扮作安定軍馬，帶入城去，先伏於夏侯楙
府下；却暗約楊陵，待半夜之時，獻開城門，裏應外合。」崔諒暗思：「若不
帶蜀將去，恐孔明生疑。且帶入去，就內先斬之，舉火為號，賺孔明入來殺
之，可也。」因此應允。孔明囑曰：「吾遣親信關興、張苞隨足下先去，只推
救軍殺入城中，以安夏侯楙之心；但舉火，吾當親入城去擒之。」時值黃昏，
關興、張苞受了孔明密計，披挂上馬，各執兵器，雜在安定軍中，隨崔諒來到
南安城下。楊陵在城上撐起懸空板，倚定護心欄，問曰：「何處軍馬？」崔諒
曰：「安定救軍來到。」諒先射號箭上城，箭上帶着密書曰：「今諸葛亮先遣
二將，伏於城中，要裏應外合；且不可驚動，恐泄漏計策。待入府中圖之。」
楊陵將書見了夏侯楙，細言其事。楙曰：「旣然諸葛亮中計，可敎刀斧手百餘
人，伏於府中。如二將隨崔太守到府下馬，閉門斬之；却於城上舉火，賺諸葛
亮入城。伏兵齊出，亮可擒矣。」安排已畢，楊陵回到城上言曰：「旣是安定
軍馬，可放入城。」關興跟崔諒先行，張苞在後。楊陵下城，在門邊迎接。興
手起刀落，斬楊陵於馬下。崔諒大驚，急撥馬走。到弔橋邊，張苞大喝曰：
「賊子休走！汝等詭計，如何瞞得丞相耶！」手起一鎗，刺崔諒於馬下。關興
早到城上，舉起火來。四面蜀兵奔入。夏侯楙措手不及，開南門併力殺出。一
彪軍攔住：為首大將，乃是王平；交馬只一合，生擒夏侯楙於馬上，餘皆殺
死。
  孔明入南安，招諭軍民，秋毫無犯。衆將各各獻功。孔明將夏侯楙囚於車
中。鄧芝問曰：「丞相何故知崔諒詐也？」孔明曰：「吾已知此人無降心，故
意使入城。彼必盡情告與夏侯楙，欲將計就計而行。吾見來情，足知其詐，復
使二將同去，以穩其心。此人若有眞心，必然阻當；彼忻然同去者，恐吾疑
也。他意中度二將同去，賺入城內殺之未遲；又令吾軍有託，放心而進。吾已
暗囑二將，就城門下圖之。城內必無準備，吾軍隨後便到：此出其不意也。」
衆將拜服。孔明曰：「賺崔諒者，吾使心腹人詐作魏將裴緒也。吾又去賺天水
郡，至今未到，不知何故。今可乘勢取之。」乃留吳懿守南安，劉琰守安定，
替出魏延軍馬去取天水郡。
 
  却說天水郡太守馬遵，聽知夏侯楙困在南安城中，乃聚文武官商議。功曹
梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等曰：「夏侯駙馬乃金枝玉葉，倘有疎虞，難逃坐
視之罪。太守何不盡起本部兵以救之？」馬遵正疑慮間，忽然夏侯駙馬差心腹
將裴緒到。緒入府，取公文付馬遵，說：「都督求安定、天水兩郡之兵，星夜
救應。」言訖，匆匆而去。次日又有報馬到，稱說：「安定兵已先去了，敎太
守火急前來會合。」馬遵正欲起兵，忽一人自外而入曰：「太守中諸葛亮之計
矣！」衆視之，乃天水冀人也：姓姜名維，字伯約。父名冏，昔日曾為天水郡
功曹，因羌人亂，沒於王事。維自幼博覽羣書，兵法武藝，無所不通；奉母至
孝，郡人敬之；後為中郎將，就參本部軍事。當日姜維謂馬遵曰：「近聞諸葛
亮殺敗夏侯楙，困於南安，水泄不通，安得有人自重圍之中而出？又且裴緒乃
無名下將，從不曾見；況安定報馬，又無公文：以此察之，此人乃蜀將詐稱魏
將。賺得太守出城，料城中無備，必然暗伏一軍於左近，乘虛而取天水也。」
馬遵大悟曰：「非伯約之言，則誤中奸計矣！」維笑曰：「太守放心：某有一
計，可擒諸葛亮，解南安之危。」正是：運籌又遇強中手，鬥智還逢意外人。
未知其計如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  膏粱子弟－－膏，肥肉；粱，好的糧食。膏粱子弟，指富貴人家的子弟。
第九十三回  姜伯約歸降孔明  武鄕侯罵死王朗
  却說姜維獻計於馬遵曰：「諸葛亮必伏兵於郡後，賺我兵出城，乘虛襲
我。某願請精兵三千，伏於要路。太守隨後發兵出城，不可遠去，止行三十里
便回；但看火起為號，前後夾攻，可獲大勝。如諸葛亮自來，必為某所擒
矣。」遵用其計，付精兵與姜維去訖，然後自與梁虔引兵出城等候；只留梁
緒、尹賞守城。原來孔明果遣趙雲引一軍埋伏於山僻之中，只待天水人馬離
城，便乘虛襲之。當日細作回報趙雲，說天水太守馬遵，起兵出城，只留文官
守城。趙雲大喜，又令人報與張翼、高翔，敎於要路截殺馬遵－－此二處兵亦
是孔明預先埋伏。
  却說趙雲引五千兵，逕投天水郡城下，高叫曰：「吾乃常山趙子龍也。汝
知中計，早獻城池，免遭誅戮。」城上梁緒大笑曰：「汝中吾姜伯約之計，尚
然不知耶？」雲恰待攻城，忽然喊聲大震，四面火光沖天。當先一員少年將
軍，挺鎗躍馬而言曰：「汝見天水姜伯約乎！」雲挺鎗直取姜維。戰不數合，
維精神倍長。雲大驚，暗忖曰：「誰想此處有這般人物！」正戰時，兩路軍夾
攻來：乃是馬遵、梁虔引軍殺回。趙雲首尾不能相顧，衝開條路，引敗兵奔
走，姜維趕來。虧得張翼、高翔兩路軍殺出，接應回去。趙雲歸見孔明，說中
了敵人之計。孔明驚問曰：「此是何人，識吾玄機？」有南安人告曰：「此人
姓姜，名維，字伯約，天水冀人也：事母至孝，文武雙全，智勇足備，眞當世
之英傑也。」趙雲又誇獎姜維鎗法，與他人大不同。孔明曰：「吾今欲取天
水，不想有此人。」遂起大軍前來。
 
  却說姜維回見馬遵曰：「趙雲敗去，孔明必然自來。彼料我軍必在城中。
今可將本部軍馬，分為四枝：某引一軍伏於城東，如彼兵到則截之。太守與梁
虔、尹賞各引一軍城外埋伏。梁緒率百姓在城上守禦。」分撥已定。
  却說孔明因慮姜維，自為前部，望天水郡進發。將到城邊，孔明傳令曰：
「凡攻城池：以初到之日，激勵三軍，鼓譟直上。若遲延日久，銳氣盡隳，急
難破矣。」於是大軍逕到城下。因見城上旗幟整齊，未敢輕攻。候至半夜，忽
然四下火光沖天，喊聲震地，正不知何處兵來。只見城上亦鼓譟吶喊相應，蜀
兵亂竄。孔明急上馬，有關興，張苞二將保護，殺出重圍。回頭看時，正東上
馬軍，一帶火光，勢若長蛇。孔明令關興探視，回報曰：「此姜維兵也。」孔
明歎曰：「兵不在多，在人之調遣耳，此人眞將才也！」收兵歸寨，思之良
久，乃喚安定人問曰：「姜維之母，現在何處？」答曰：「維母今居冀縣。」
孔明喚魏延分付曰：「汝可引一軍，虛張聲勢，詐取冀縣。若姜維到，可放入
城。」又問：「此地何處緊要？」安定人曰：「天水錢糧，皆在上邽；若打破
上邽；則糧道自絕矣。」孔明大喜，敎趙雲引一軍去攻上邽。孔明離城三十里
下寨。早有人報入天水郡，說蜀兵分為三路：一軍守此郡，一軍取上邽，一軍
取冀城。姜維聞之，哀告馬遵曰：「維母現在冀城，恐母有失。維乞一軍往救
此城，兼保老母。」馬遵從之，遂令姜維引三千軍去保冀城；梁虔引三千軍去
保上邽。
  却說姜維引兵至冀城，前面一彪軍擺開：為首蜀將，乃是魏延。二將交鋒
數合，延詐敗奔走。維入城閉門，率兵守護，拜見老母，並不出戰。趙雲亦放
過梁虔入上邽城去了。孔明乃令人去南安郡，取夏侯楙至帳下。孔明曰：「汝
懼死乎？」楙慌拜伏乞命。孔明曰：「目今天水姜維現守冀州，使人持書來
說：『但得駙馬在，我願來降。』吾今饒汝性命，汝肯招安姜維否？」楙曰：
「情願招安。」孔明乃與衣服鞍馬，不令人跟隨，放之自去。楙得脫出寨，欲
尋路而走，奈不知路徑。正行之間，逢數人奔走。楙問之，答曰：「我等是冀
縣百姓；今被姜維獻了城池，歸降諸葛亮，蜀將魏延縱火劫財，我等因此棄家
而走，投上邽去也。」楙又問曰：「今守天水城是誰？」土人曰：「天水城中
乃馬太守也。」楙聞之，縱馬望天水而行。又見百姓攜男抱女而來，所說皆
同。楙至天水城下叫門，城上人認得是夏侯楙，慌忙開門迎接。馬遵驚拜問
之。楙細言姜維之事；又將百姓所言說了。遵歎曰：「不想姜維反投蜀矣！」
梁緒曰：「彼意欲救都督，故以此言虛降。」楙曰：「今維已降，何為虛
也？」正躊躇間，時已初更，蜀兵又來攻城。火光中見姜維在城下挺鎗勒馬，
大叫曰：「請夏侯都督答話！」夏侯楙與馬遵等皆到城上；見姜維耀武揚威，
大叫曰：「我為都督而降，都督何背前言？」楙曰：「汝受魏恩，何故降蜀？
有何前言耶？」維應曰：「汝寫書敎我降蜀，何出此言？汝欲脫身，却將我陷
了！我今降蜀，加為上將，安有還魏之理？」言訖，驅兵打城，至曉方退：原
來夜間假妝姜維者，乃孔明之計，令部卒形貌相似者，假扮姜維攻城，因火光
之中，不辨眞偽。
  孔明却引兵來攻冀城。城中糧少，軍食不敷。姜維在城上，見蜀軍大車小
輛，搬運糧草，入魏延寨中去了。維引三千兵出城，逕來劫糧。蜀兵盡棄了糧
車，尋路而走。姜維奪得糧車，欲要入城，忽然一彪軍攔住：為首蜀將張翼
也。二將交鋒，戰不數合，王平引一軍又到，兩下夾攻。維力窮抵敵不住，奪
路歸城；城上早插蜀兵旗號：原來已被魏延襲了。維殺條路奔天水城，手下尚
有十餘騎；又遇張苞殺了一陣，維止剩得匹馬單鎗，來到天水城下叫門。城上
軍見是姜維，慌報馬遵。遵曰：「此是姜維來賺我城門也。」令城上亂箭射
下。姜維回顧蜀兵至近，遂飛奔上邽城來。城上梁虔見了姜維，大罵曰：「反
國之賊，安敢來賺我城池！吾已知汝降蜀矣！」遂亂箭射下。姜維不能分說，
仰天長歎，兩眼淚流，撥馬望長安而走。行不數里，前至一派大樹茂林之處，
一聲喊起，數千兵擁出：為首蜀將關興，截住去路。維人困馬乏，不能抵當，
勒回馬便走。忽然一輛小車從山坡中轉出。其人頭戴綸巾，身披鶴氅，手搖羽
扇：乃孔明也。孔明喚姜維曰：「伯約此時何尚不降？」維尋思良久，前有孔
明，後有關興，又無去路，只得下馬投降。孔明慌忙下車而迎，執維手曰：
「吾自出茅廬以來，遍求賢者，欲傳授平生之學，恨未得其人。今遇伯約，吾
願足矣。」維大喜拜謝。
  孔明遂同姜維回寨，升帳商議取天水、上邽之計。維曰：「天水城中尹
賞、梁緒，與某至厚；當寫密書二封，射入城中，使其內亂，城可得矣。」孔
明從之。姜維寫了二封密書，拴在箭上，縱馬直至城下，射入城中。小校拾
得，呈與馬遵。遵大疑，與夏侯楙商議曰：「梁緒、尹賞與姜維結連，欲為內
應，都督宜早決之。」楙曰：「可殺二人。」尹賞知此消息，乃謂梁緒曰：
「不如納城降蜀，以圖進用。」是夜，夏侯楙數次使人請梁、尹二人說話。二
人料知事急，遂披挂上馬，各執兵器，引本部軍大開城門，放蜀兵入。夏侯
楙、馬遵驚慌，引數百人出西門，棄城投羌胡城而去。梁緒、尹賞迎接孔明入
城。安民已畢，孔明問取上邽之計。梁緒曰：「此城乃某親弟梁虔守之，願招
來降。」孔明大喜。緒當日到上邽喚梁虔出城來降。孔明重加賞勞，就令梁緒
為天水太守，尹賞為冀城令，梁虔為上邽令。孔明分撥已畢，整兵進發。諸將
問曰：「丞相何不去擒夏侯楙？」孔明曰：「吾放夏侯楙，如放一鴨耳。今得
伯約，得一鳳也。」
  孔明自得三城之後，威聲大震，遠近州郡，望風歸降。孔明整頓軍馬，盡
提漢中之兵，前出祁山，兵臨渭水之西。細作報入洛陽。
 
  時魏主曹叡太和元年，升殿設朝。近臣奏曰：「夏侯駙馬已失三郡，逃竄
羌中去了。今蜀兵已到祁山，前軍臨渭水之西，乞早發兵破敵。」叡大驚，乃
問羣臣曰：「誰可為朕退蜀兵耶？」司徒王朗出班奏曰：「臣觀先帝每用大將
軍曹眞，所到必克；今陛下何不拜為大都督，以退蜀兵？」叡准奏，乃宣曹眞
曰：「先帝託孤與卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐視乎？」眞奏曰：「臣才疎
智淺，不稱其職。」王朗曰：「將軍乃社稷之臣，不可固辭。老臣雖駑鈍①，願
隨將軍一往。」眞又奏曰：「臣受大恩，安敢推辭？但乞一人為副將。」叡
曰：「卿自舉之。」眞乃保太原陽曲人：姓郭，名淮，字伯濟，官封射亭侯，
領雍州刺史。叡從之，遂拜曹眞為大都督，賜節鉞；命郭淮為副都督，王朗為
軍師；朗時年已七十六歲矣。選撥東西二京軍馬二十萬與曹眞。眞命宗弟曹遵
為先鋒，又命盪寇將軍朱讚為副先鋒。時年十一月出師，魏主曹叡親自送出西
門之外方回。
  曹眞領大軍來到長安，過渭河之西下寨。眞與王朗、郭淮共議退兵之策。
朗曰：「來日可嚴整隊伍，大展旌旗。老夫自出，只用一席話，管敎諸葛亮拱
手而降，蜀兵不戰自退。」眞大喜，是夜傳令：來日四更造飯，平明務要隊伍
整齊，人馬威儀，旌旗鼓角，各按次序。當時使人先下戰書。次日，兩軍相
迎，列成陣勢於祁山之前。蜀軍見魏兵甚是雄壯，與夏侯楙大不相同。
  三軍鼓角已罷，司徒王朗乘馬而出。上首乃都督曹眞，下首乃副都督郭
淮：兩個先鋒壓住陣角。探子馬出軍前，大叫曰：「請對陣主將答話！」只見
蜀兵門旗開處，關興、張苞，分左右而出，立馬於兩邊；次後一隊隊驍將分
列；門旗影下，中央一輛四輪車，孔明端坐車中，綸巾羽扇，素衣皂縧，飄然
而出。孔明舉目見魏陣前三個麾蓋，旗上大書姓名：中央白髯老者，乃軍師司
徒王朗。孔明暗忖曰：「王朗必下說詞，吾當隨機應之。」遂敎推車出陣外，
令護軍小校傳曰：「漢丞相與司徒會話。」王朗縱馬而出。孔明於車上拱手，
朗在馬上欠身答禮。朗曰：「久聞公之大名，今幸一會。公旣知天命、識時
務，何故興無名之兵？」孔明曰：「吾奉詔討賊，何謂無名？」朗曰：「天數
有變，神器②更易，而歸有德之人，此自然之理也。曩自桓、靈以來，黃巾倡
亂，天下爭橫。降至初平、建安之歲，董卓造逆，傕、汜繼虐；袁術僭號於壽
春，袁紹稱雄於鄴上；劉表占據荊州，呂布虎吞徐郡：盜賊蜂起，奸雄鷹揚，
社稷有累卵之危，生靈有倒懸之急。我太祖武皇帝，掃淸六合，席捲八荒；萬
姓傾心，四方迎德：非以權勢取之，實天命所歸也。世祖文帝，神文聖武，以
膺大統，應天合人，法堯禪舜，處中國以臨萬邦：豈非天心人意乎？今公蘊大
才、抱大器，自欲比於管、樂，何乃強欲逆天理、背人情而行事耶？豈不聞古
人云：『順天者昌，逆天者亡。』今我大魏帶甲百萬，良將千員。諒腐草之螢
光，怎及天心之皓月？公可倒戈卸甲，以禮來降，不失封侯之位。國安民樂，
豈不美哉！」
  孔明在車上大笑曰：「吾以為漢朝大老元臣，必有高論，豈期出此鄙言！
吾有一言，諸軍靜聽：昔桓、靈之世，漢統陵替，宦官釀禍；國亂歲凶，四方
擾攘。黃巾之後，董卓、傕、汜等接踵而起，遷劫漢帝，殘暴生靈。因廟堂之
上，朽木為官；殿陛之間，禽獸食祿。狼心狗行之輩，滾滾③當朝；奴顏婢膝
之徒，紛紛秉政。以致社稷丘墟，蒼生塗炭。吾素知汝所行：世居東海之濱，
初舉孝廉入仕。理合匡君輔國，安漢興劉；何期反助逆賊，同謀篡位！罪惡深
重，天地不容！天下之人，願食汝肉！今幸天意不絕炎漢，昭烈皇帝繼統西
川。吾今奉嗣君之旨，興師討賊。汝旣為諂諛之臣，只可潛身縮首，苟圖衣
食；安敢在行伍之前，妄稱天數耶！皓首匹夫！蒼髯老賊！汝卽日將歸於九泉
之下，何面目見二十四帝乎！老賊速退！可叫反臣與吾共決勝負！」
  王朗聽罷，氣滿胸膛，大叫一聲，撞死於馬下。後人有詩讚孔明曰：
    兵馬出西秦，雄才敵萬人。輕搖三寸舌，罵死老奸臣。
  孔明以扇指曹眞曰：「吾不逼汝。汝可整頓軍馬，來日決戰。」言訖回
車。於是兩軍皆退。曹眞將王朗屍首，用棺木盛貯，送回長安去了。副都督郭
淮曰：「諸葛亮料吾軍中治喪，今夜必來劫寨。可分兵四路：兩路兵從山僻小
路，乘虛去劫蜀寨；兩路兵伏於本寨外，左右擊之。」曹眞大喜曰：「此計與
吾相合。」遂傳令喚曹遵、朱讚兩個先鋒分付曰：「汝二人各引一萬軍，抄出
祁山之後。但見蜀兵望吾寨而來，汝可進兵去劫蜀寨。如蜀兵不動，便撤兵
回，不可輕進。」二人受計，引兵而去。眞謂淮曰：「我兩個各引一枝軍，伏
於寨外，寨中虛堆柴草，只留數人。如蜀兵到，放火為號。」諸將皆分左右，
各自準備去了。
  却說孔明歸帳，先喚趙雲、魏延聽令。孔明曰：「汝二人各引本部軍去劫
魏寨。」魏延進曰：「曹眞深明兵法，必料我乘喪劫寨。他豈不隄防？」孔明
笑曰：「吾正欲曹眞知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之後，待我兵過去，却來
襲我寨；吾故令汝二人，引兵前去，過山脚後路，遠下營寨，任魏兵來劫吾
寨。汝看火起為號，分兵兩路：文長拒住山口，子龍引兵殺回，必遇魏兵，却
放彼走回，汝乘勢攻之，彼必自相掩殺：可獲全勝。」二將引兵受計而去。又
喚關興、張苞分付曰：「汝二人各引一軍，伏於祁山要路；放過魏兵，却從魏
兵來路，殺奔魏寨而去。」二人引兵受計去了。又令馬岱、王平、張翼、張嶷
四將，伏於寨外，四面迎擊魏兵。孔明乃虛立寨柵，居中堆起柴草，以備火
號；自引諸將退於寨後，以觀動靜。
  却說魏先鋒曹遵、朱讚黃昏離寨，迤邐前進。二更左側，遙望山前隱隱有
軍行動。曹遵自思曰：「郭都督眞神機妙算！」遂催兵急進。到蜀寨時，將及
三更。曹遵先殺入寨，却是空寨，並無一人。料知中計，急撤軍回，寨中火
起。朱讚兵到，自相掩殺，人馬大亂。曹遵與朱讚交馬，方知自相踐踏。急合
兵時，忽四面喊聲大震，王平、馬岱、張嶷、張翼殺到。曹、朱二人引心腹軍
百餘騎，望大路奔走。忽然鼓角齊鳴，一彪軍截住去路：為首大將乃常山趙子
龍也，大叫曰：「賊將那裏去！早早受死！」曹、朱二人奪路而走。忽喊聲又
起，魏延又引一彪軍殺到。曹、朱二人大敗，奪路奔回本寨。守寨軍士，只道
蜀兵來劫寨，慌忙放起號火。左邊曹眞殺至，右邊郭淮殺至，自相掩殺。背後
三路蜀兵殺到：中央魏延，左邊關興，右邊張苞，大殺一陣。魏兵敗走十餘
里，魏將死者極多。孔明全獲大勝，方始收兵。曹眞、郭淮收拾敗軍回寨，商
議曰：「今魏兵勢孤，蜀兵勢大，將何策以退之？」淮曰：「勝負乃兵家常
事，不足為憂。某有一計，使蜀兵首尾不能相顧，定然自走矣。」正是：可憐
魏將難成事，欲向西方索救兵。未知其計如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  駑鈍－－駑，最壞的馬；鈍，不鋒利的刀。駑鈍，借喩人的能力低劣。
 
②  神器－－指帝位。
 
③  滾滾－－繼續、繁多的意思。
第九十四回  諸葛亮乘雪破羌兵  司馬懿尅日擒孟達
  却說郭淮謂曹眞曰：「西羌之人，自太祖時連年入貢，文皇帝亦有恩惠加
之；我等今可據住險阻，遣人從小路直入羌中求救，許以和親，羌人必起兵襲
蜀之後。吾却以大兵擊之，首尾夾攻，豈不大勝？」眞從之，卽遣人星夜馳書
赴羌。
  却說西羌國王徹里吉，自曹操時年年入貢；手下有一文一武：文乃雅丹丞
相，武乃越吉元帥。時魏使齎金珠并書到國，先來見雅丹丞相；送了禮物，具
言求救之意。雅丹引見國王，呈上書禮。徹里吉覽了書，與衆商議。雅丹曰：
「我與魏國素相往來，今曹都督求救，且許和親，理合依允。」徹里吉從其
言，卽命雅丹與越吉元帥起羌兵一十五萬，皆慣使弓弩、鎗刀、蒺藜、飛鎚等
器；又有戰車，用鐵葉裹釘，裝載糧食軍器什物：或用駱駝駕車，或用騾馬駕
車，號為「鐵車兵」。二人辭了國王，領兵直扣西平關。守關蜀將韓禎，急差
人齎文報知孔明。
  孔明聞報，問衆將曰：「誰敢去退羌兵？」張苞、關興應曰：「某等願
往。」孔明曰：「汝二人要去，奈路途不熟。」遂喚馬岱曰：「汝素知羌人之
性，久居彼處，可作鄕導。」便起精兵五萬，與興、苞二人同往。興、苞等引
兵而去。行有數日，早遇羌兵。關興先引百餘騎登山坡看時，只見羌兵把鐵車
首尾相連，隨處結寨；車上遍排兵器，就似城池一般。興睹之良久，無破敵之
策，回寨與張苞、馬岱商議。岱曰：「且待來日見陣，觀看虛實，另作計
議。」次早，分兵三路：關興在中，張苞在左，馬岱在右，三路兵齊進。羌兵
陣裏，越吉元帥手挽鐵鎚，腰懸寶雕弓，躍馬奮勇而出。關興招三路兵逕進。
忽見羌兵在兩邊，中央放出鐵車，如潮湧一般，弓弩一齊驟發。蜀兵大敗：馬
岱、張苞兩軍先退；關興一軍，被羌兵一裹，直圍入西北角上去了。
  興在垓心，左衝右突，不能得脫；鐵車密圍，就如城池。蜀兵你我不能相
顧。興望山谷中尋路而走。看看天晚，但見一簇皂旗，蠭擁而來：一員羌將，
手提鐵鎚大叫曰：「小將休走！吾乃越吉元帥也！」關興急走到前面，儘力縱
馬加鞭，正遇斷澗，只得回馬來戰越吉。興終是膽寒，抵敵不住，望澗中而
逃；被越吉趕到，一鐵鎚打來，興急閃過，正中馬胯。那馬望澗中便倒，興落
於水中。忽聽得一聲響處，背後越吉連人帶馬，平白地倒下水來。興就水中掙
起看時，只見岸上一員大將，殺退羌兵。興提刀待砍越吉，吉躍水而走。關興
得了越吉馬，牽到岸上，整頓鞍轡，綽刀上馬。只見那員將，尚在前面追殺羌
兵。興自思此人救我性命，當與相見，遂拍馬趕來。看看至近，只見雲霧之
中，隱隱有一大將，面如重棗，眉若臥蠶，綠袍金鎧，提靑龍刀，騎赤兔馬，
手綽美髯：分明認得是父親關公。興大驚。忽見關公以手望東南指曰：「吾兒
可速望此路去。吾當護汝歸寨。」言訖不見。關興望東南急走。至半夜，忽一
彪軍到：乃張苞也，問興曰：「你曾見二伯父否？」興曰：「你何由知之？」
苞曰：「我被鐵車軍追急，忽見伯父自空而下，驚退羌兵，指曰：『汝從這條
路去救吾兒。』因此引軍逕來尋你。」關興亦說前事，共相嗟異。二人同歸寨
內。馬岱接着，對二人說：「此軍無計可退。我守住寨柵，你二人去稟丞相，
用計破之。」於是興、苞二人，星夜來見孔明，備說此事。
  孔明隨命趙雲、魏延各引一軍埋伏去訖；然後點三萬軍，帶了姜維、張
翼、關興、張苞，親自來到馬岱寨中歇定。次日上高阜處觀看，見鐵車連絡不
絕，人馬縱橫，往來馳驟。孔明曰：「此不難破也。」喚馬岱、張翼分付如此
如此。二人去了，乃喚姜維曰：「伯約知破車之法否？」維曰：「羌人惟恃一
勇力，豈知妙計乎？」孔明笑曰：「汝知吾心也。今彤雲密布，朔風緊急，天
將降雪，吾計可施矣。」便令關興、張苞二人引兵埋伏去訖；令姜維領兵出
戰：但有鐵車兵來，退後便走；寨口虛立旌旗，不設軍馬：準備已定。
  是時十二月終，果然天降大雪。姜維引軍出，越吉引鐵車兵來。姜維卽退
走。羌兵趕到寨前，姜維從寨後而去。羌兵直到寨外觀看，聽得寨內鼓琴之
聲，四壁皆空豎旌旗，急回報越吉。越吉心疑，未敢輕進。雅丹丞相曰：「此
諸葛亮詭計，虛設疑兵耳。可以攻之。」越吉引兵至寨前，但見孔明攜琴上
車，引數騎入寨，望後而走。羌兵搶入寨柵，直趕過山口，見小車隱隱轉入林
中去了。雅丹謂越吉曰：「這等兵雖有埋伏，不足為懼。」遂引大兵追趕。又
見姜維兵俱在雪地之中奔走。越吉大怒，催兵急追。山路被雪漫蓋，一望平
坦。正趕之間，忽報蜀兵自山後而出。雅丹曰：「縱有此小伏兵，何足懼
哉！」只顧催趲兵馬，往前進發。忽然一聲響，如山崩地陷，羌兵俱落於坑塹
之中；背後鐵車正行得緊溜，急難收止，併擁而來，自相踐踏。後兵急要回
時，左邊關興，右邊張苞，兩軍衝出，萬弩齊發；背後姜維、馬岱、張翼三路
兵又殺到。鐵車兵大亂。越吉元帥望後面山谷間而逃，正逢關興；交馬只一
合，被興舉刀大喝一聲，砍死於馬下。雅丹丞相早被馬岱活捉，解投大寨來。
羌兵四散逃竄。孔明升帳，馬岱押過雅丹來。孔明叱武士去其縛，賜酒壓驚，
用好言撫慰。雅丹深感其德。孔明曰：「吾主乃大漢皇帝，今命吾討賊，爾如
何反助逆？吾今放汝回去，說與汝主：吾國與爾乃鄰邦，永結盟好，勿聽反賊
之言。」遂將所獲羌兵及車馬器械，盡給還雅丹，俱放回國。衆皆拜謝而去。
孔明引三軍連夜投祁山大寨而來，命關興、張苞引軍先行；一面差人齎表奏報
捷音。
 
  却說曹眞連日望羌人消息，忽有伏路軍來報說：「蜀兵拔寨收拾起程。」
郭淮大喜曰：「此因羌兵攻擊，故爾退去。」遂分兩路追趕。前面蜀兵亂走，
魏兵隨後追趕。先鋒曹遵正趕之間，忽然鼓聲大震，一彪軍閃出：為首大將乃
魏延也，大叫：「反賊休走！」曹遵大驚，拍馬交鋒；不三合，被魏延一刀斬
於馬下。副先鋒朱讚引兵追趕，忽然一彪軍閃出：為首大將乃趙雲也。朱讚措
手不及，被雲一鎗刺死。曹眞、郭淮見兩路先鋒有失，欲收兵回；背後喊聲大
震，鼓角齊鳴：關興、張苞兩路兵殺出，圍了曹眞、郭淮，痛殺一陣。曹、郭
二人，引敗兵衝路走脫。蜀兵全勝，直追到渭水，奪了魏寨。曹眞折了兩個先
鋒，哀傷不已；只得寫本申朝，乞撥援兵。
  却說魏主曹叡設朝，近臣奏曰：「大都督曹眞，數敗於蜀，折了兩個先
鋒，羌兵又折了無數，其勢甚急。今上表求救，請陛下裁處。」叡大驚，急問
退軍之策。華歆奏曰：「須是陛下御駕親征，大會諸侯，人皆用命，方可退
也。不然，長安有失，關中危矣。」太傅鍾繇奏曰：「凡為將者，知過於人，
則能制人。孫子云：『知彼知己，百戰百勝。』臣量曹眞雖久用兵，非諸葛亮
對手。臣以全家良賤保舉一人，可退蜀兵。未知聖意准否？」叡曰：「卿乃大
老元臣；有何賢士，可退蜀兵，早召來與朕分憂。」鍾繇奏曰：「向者，諸葛
亮欲興師犯境，但懼此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢長驅大進。今若
復用之，則亮自退矣。」叡問何人。繇曰：「驃騎大將軍司馬懿也。」叡歎
曰：「此事朕亦悔之。今仲達現在何地？」繇曰：「近聞仲達在宛城閒住。」
叡卽降詔，遣使持節，復司馬懿官職，加為平西都督，就起南陽諸路軍馬，前
赴長安。叡御駕親征，令司馬懿尅日到彼聚會。使命星夜到宛城去了。
 
  却說孔明自出師以來，累獲全勝，心中甚喜；正在祁山寨中，會聚議事，
忽報鎮守永安宮李嚴令子李豐來見。孔明只道東吳犯境，心甚驚疑，喚入帳中
問之。豐曰：「特來報喜。」孔明曰：「有何喜？」豐曰：「昔日孟達降魏，
乃不得已也。彼時曹丕愛其才，時以駿馬金珠賜之，曾同輦出入，封為散騎常
侍，領新城太守，鎮守上庸、金城等處，委以西南之任。自丕死後，曹叡卽
位，朝中多人嫉妬，孟達日夜不安，常謂諸將曰：『我本蜀將，勢逼於此。』
今累差心腹人，持書來見家父，敎早晚代稟丞相：前者五路下川之時，曾有此
意；今在新城，聽知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三處軍馬，就彼舉事，
逕取洛陽；丞相取長安，兩京大定矣。今某引來人并累次書信呈上。」孔明大
喜，厚賞李豐等。忽細作人報說：「魏主曹叡，一面駕幸長安；一面詔司馬懿
復職，加為平西都督，起本處之兵，於長安聚會。」孔明大驚。參軍馬謖曰：
「量曹叡何足道！若來長安，可就而擒之。丞相何故驚訝？」孔明曰：「吾豈
懼曹叡耶？所患者惟司馬懿一人而已。今孟達欲舉大事，若遇司馬懿，事必敗
矣。達非司馬懿對手，必被所擒。孟達若死，中原不易得也。」馬謖曰：「何
不急修書，令孟達隄防？」孔明從之，卽修書令來人星夜回報孟達。
  却說孟達在新城，專望心腹人回報。一日，心腹人到來，將孔明回書呈
上。孟達拆封視之。書略曰：
    近得書，足知公忠義之心，不忘故舊，吾甚喜慰。若成大事，則公漢
朝中興第一功臣也。然極宜謹密，不可輕易託人。愼之！戒之！近聞曹叡復詔
司馬懿起宛、洛之兵，若聞公舉事，必先至矣。須萬全隄備，勿視為等閒也。
  孟達覽畢，笑曰：「人言孔明心多，今觀此事可知矣。」乃具回書，令心
腹人來答孔明。孔明喚入帳中。其人呈上回書。孔明拆封視之。書曰：
    適承鈞敎，安敢少怠？竊謂司馬懿之事，不必懼也：宛城離洛陽約八
百里，至新城一千二百里。若司馬懿聞達舉事，須表奏魏主：往復一月間事，
達城池已固，諸將與三軍皆在深險之地。司馬懿卽來，達何懼哉？丞相寬懷，
惟聽捷報。
  孔明看畢，擲書於地而頓足曰：「孟達必死於司馬懿之手矣！」馬謖問
曰：「丞相何謂也？」孔明曰：「兵法云：『攻其不備，出其不意。』豈容料
在一月之期？曹叡旣委任司馬懿，逢寇卽除，何待奏聞？若知孟達反，不須十
日，兵必到矣，安能措手耶？」衆將皆服。孔明急令來人回報曰：「若未舉
事，切莫敎同事者知之：知則必敗。」其人拜辭，歸新城去了。
 
  却說司馬懿在宛城閒住，聞知魏兵累敗於蜀，乃仰天長歎。懿長子司馬
師，字子元；次子司馬昭，字子尚：二人素有大志，通曉兵書。當日侍立於
側，見懿長歎，乃問曰：「父親何為長歎？」懿曰：「汝輩豈知大事耶？」司
馬師曰：「莫非歎魏主不用乎？」司馬昭笑曰：「早晚必來宣召父親也。」言
未已，忽報天使持節至。懿聽詔畢，遂調宛城諸路軍馬。忽又報金城太守申儀
家人，有機密事求見。懿喚入密室問之。其人細說孟達欲反之事。更有孟達心
腹人李輔并達外甥鄧賢，隨狀出首。司馬懿聽畢，以手加額曰：「此乃皇上齊
天之洪福也！諸葛亮兵在祁山，殺得內外人皆膽落；今天子不得已而幸長安，
若旦夕不用吾時，孟達一舉，兩京休矣！此賊必通謀諸葛亮：吾先破之，諸葛
亮定然心寒，自退兵也。」長子司馬師曰：「父親可急寫表申奏天子。」懿
曰：「若等聖旨，往復一月之間，事無及矣。」卽傳令敎人馬起程，一日要行
兩日之路，如遲立斬；一面令參軍梁畿齎檄星夜去新城，敎孟達等準備征進，
使其不疑。梁畿先行，懿在後發兵。行了二日，山坡下轉出一軍，乃是右將軍
徐晃，晃下馬見懿，說：「天子駕到長安，親拒蜀兵，今都督何往？」懿低言
曰：「今孟達造反，吾去擒之耳。」晃曰：「某願為先鋒。」懿大喜，合兵一
處。徐晃為前部，懿在中軍，二子押後。又行了二日，前軍哨馬捉住孟達心腹
人，搜出孔明回書，來見司馬懿。懿曰：「吾不殺汝。汝從頭細說。」其人只
得將孔明、孟達往復之事，一一告說。懿看了孔明回書，大驚曰：「世間能者
所見皆同。吾機先被孔明識破。幸得天子有福，獲此消息：孟達今無能為
矣。」遂星夜催軍前行。
  却說孟達在新城，約下金城太守申儀、上庸太守申耽，尅日舉事。耽、儀
二人佯許之，每日調練軍馬，只待魏兵到，便為內應；却對孟達說軍器糧草，
俱未完備，不敢約期起事。達信之不疑。忽報參軍梁畿來到，孟達迎入城中。
畿傳司馬懿將令曰：「司馬都督今奉天子詔，起諸路軍以退蜀兵。太守可集本
部軍馬聽候調遣。」達問曰：「都督何日起程？」畿曰：「此時約離宛城，望
長安去了。」達暗喜曰：「吾大事成矣！」遂設宴待了梁畿，送出城外，卽報
申耽、申儀知道，明日舉事，換上大漢旗號，發諸路軍馬，逕取洛陽。忽報城
外塵土沖天，不知何處兵來。孟達登城視之，只見一彪軍，打着「右將軍徐
晃」旗號，飛奔城下。達大驚，急扯起弔橋。徐晃坐下馬收拾不住，直來到壕
邊，高叫曰：「反賊孟達：早早受降！」達大怒，急開弓射之，正中徐晃頭
額，魏將救去。城上亂箭射下，魏兵方退。孟達恰待開門追趕，四面旌旗蔽
日，司馬懿兵到。達仰天長歎曰：「果不出孔明所料也！」於是閉門堅守。
  却說徐晃被孟達射中頭額，衆軍救到寨中，取了箭頭，令醫調治；當晚身
死，時年五十九歲。司馬懿令人扶柩還洛陽安葬。次日，孟達登城遍視，只見
魏兵四面圍得鐵桶相似。達行坐不安，驚疑未定，忽見兩路兵自外殺來，旗上
大書「申耽」、「申儀」。孟達只道是救軍到，忙引本部兵大開城門殺出。
耽、儀大叫曰：「反賊休走！早早受死！」達見事變，撥馬望城中便走，城上
亂箭射下。李輔、鄧賢二人在城上大罵曰：「吾等已獻了城也！」達奪路而
走，申耽趕來。達人困馬乏，措手不及，被申耽一鎗刺於馬下，梟其首級。餘
軍皆降。李輔、鄧賢大開城門，迎接司馬懿入城。撫民勞軍已畢，遂遣人奏知
魏主曹叡。叡大喜，敎將孟達首級去洛陽城市示衆；加申耽、申儀官職，就隨
司馬懿征進；命李輔、鄧賢守新城、上庸。
  却說司馬懿引兵到長安城外下寨。懿入城來見魏主。叡大喜曰：「朕一時
不明，誤中反間之計，悔之無及！今達造反，非卿等制之，兩京休矣。」懿奏
曰：「臣聞申儀密告反情，意欲表奏陛下，恐往復遲滯，故不待聖旨，星夜而
去。若待奏聞，則中諸葛亮之計也。」言罷，將孔明回孟達密書奉上。叡看
畢，大喜曰：「卿之學識，過於孫、吳矣！」賜金鉞斧一對，後遇機密重事，
不必奏聞，便宜行事。就令司馬懿出關破蜀。懿奏曰：「臣舉一大將，可為先
鋒。」叡曰：「卿舉何人？」懿曰：「右將軍張郃，可當此任。」叡笑曰：
「朕正欲用之。」遂命張郃為前部先鋒，隨司馬懿離長安來破蜀兵。正是：旣
有謀臣能用智，又求猛將助施威。未知勝負如何，且看下文分解。
第九十五回  馬謖拒諫失街亭  武侯彈琴退仲達
  却說魏主曹叡令張郃為先鋒，與司馬懿一同征進；一面令辛毗、孫禮二人
領兵五萬，往助曹眞。二人奉詔而去。且說司馬懿引二十萬軍，出關下寨，請
先鋒張郃至帳下曰：「諸葛亮平生謹愼，未敢造次行事。若是吾用兵，先從子
午谷逕取長安，早得多時矣。他非無謀，但恐有失，不肯弄險。今必出軍斜
谷，來取郿城。若取郿城，必分兵兩路，一軍取箕谷矣。吾已發檄文，令子丹
拒守郿城，若兵來不可出戰；令孫禮、辛毗截住箕谷道口，若兵來則出奇兵擊
之。」郃曰：「今將軍當於何處進兵？」懿曰：「吾素知秦嶺之西，有一條
路，地名街亭；傍有一城，名列柳城：此二處皆是漢中咽喉。諸葛亮欺子丹無
備，定從此進。吾與汝逕取街亭，望陽平關不遠矣。亮若知吾斷其街亭要路，
絕其糧道，則隴西一境，不能安守，必然連夜奔回漢中去也。彼若回動，吾提
兵於小路擊之，可得全勝；若不歸時，吾却將諸處小路，盡皆壘斷，俱以兵守
之。一月無糧，蜀兵皆餓死，亮必被吾擒矣。」張郃大悟，拜伏於地曰：「都
督神算也！」懿曰：「雖然如此，諸葛亮不比孟達。將軍為先鋒，不可輕進。
當傳與諸將：循山西路，遠遠哨探。如無伏兵，方可前進。若是怠忽，必中諸
葛亮之計。」張郃受計引軍而行。
  却說孔明在祁山寨中，忽報新城探細人來到。孔明急喚入問之。細作告
曰：「司馬懿倍道而行，八日已到新城，孟達措手不及；又被申耽、申儀、李
輔、鄧賢為內應：孟達被亂軍所殺。今司馬懿撤兵到長安，見了魏主，同張郃
引兵出關，來拒我師也。」孔明大驚曰：「孟達作事不密，死固當然。今司馬
懿出關，必取街亭，斷吾咽喉之路。」便問：「誰敢引兵去守街亭？」言未
畢，參軍馬謖曰：「某願往。」孔明曰：「街亭雖小，干係甚重：倘街亭有
失，吾大軍皆休矣。汝雖深通謀略，此地奈無城郭，又無險阻，守之極難。」
謖曰：「某自幼熟讀兵書，頗知兵法。豈一街亭不能守耶？」孔明曰：「司馬
懿非等閒之輩；更有先鋒張郃，乃魏之名將：恐汝不能敵之。」謖曰：「休道
司馬懿、張郃，便是曹叡親來，有何懼哉！若有差失，乞斬全家。」孔明曰：
「軍中無戲言。」謖曰：「願立軍令狀。」孔明從之。謖遂寫了軍令狀呈上。
孔明曰：「吾與汝二萬五千精兵，再撥一員上將，相助你去。」卽喚王平分付
曰：「吾素知汝平生謹愼，故特以此重任相託。汝可小心謹守此地：下寨必當
要道之處，使賊兵急切不能偷過。安營旣畢，便畫四至八道地理形狀圖本來我
看。凡事商議停當而行，不可輕易。如所守無危，則是取長安第一功也。戒
之！戒之！」二人拜辭引兵而去。
  孔明尋思，恐二人有失，又喚高翔曰：「街亭東北上有一城，名列柳城，
乃山僻小路：此可以屯兵紮寨。與汝一萬兵，去此城屯紮。但街亭危，可引兵
救之。」高翔引兵而去。孔明又思：高翔非張郃對手，必得一員大將，屯兵於
街亭之右，方可防之－－遂喚魏延引本部兵去街亭之後屯紮。延曰：「某為前
部，理合當先破敵，何故置某於安閒之地？」孔明曰：「前鋒破敵，乃偏裨之
事耳。今令汝接應街亭，當陽平關衝要道路，總守漢中咽喉：此乃大任也，何
為安閒乎？汝勿以等閒視之，失吾大事。切宜小心在意！」魏延大喜，引兵而
去。孔明恰纔心安，乃喚趙雲、鄧芝分付曰：「今司馬懿出兵，與往日不同。
汝二人各引一軍出箕谷，以為疑兵。如逢魏兵，或戰、或不戰，以驚其心。吾
自統大軍，由斜谷逕取郿城：若得郿城，長安可破矣。」二人受命而去。孔明
令姜維作先鋒，兵出斜谷。
  却說馬謖、王平二人兵到街亭，看了地勢。馬謖笑曰：「丞相何故多心
也？量此山僻之處，魏兵如何敢來！」王平曰：「雖然魏兵不敢來，可就此五
路總口下寨；却令軍士伐木為柵，以圖久計。」謖曰：「當道豈是下寨之地？
此處側邊一山，四面皆不相連，且樹木極廣，此乃天賜之險也。可就山上屯
軍。」平曰：「參軍差矣：若屯兵當道，築起城垣，賊兵總有十萬，不能偷
過；今若棄此要路，屯兵於山上，倘魏兵驟至，四面圍定，將何策保之？」謖
大笑曰：「汝眞女子之見！兵法云：『凭高視下，勢如破竹。』若魏兵到來，
吾敎他片甲不回！」平曰：「吾累隨丞相經陣，每到之處，丞相盡意指敎。今
觀此山，乃絕地也：若魏兵斷我汲水之道，軍士不戰自亂矣。」謖曰：「汝莫
亂道！孫子云：『置之死地而後生。』若魏兵絕我汲水之道，蜀兵豈不死戰？
以一可當百也。吾素讀兵書，丞相諸事尚問於我，汝奈何相阻耶？」平曰：
「若參軍欲在山上下寨，可分兵與我，自於山西下一小寨，為掎角之勢。倘魏
兵至，可以相應。」馬謖不從。忽然山中居民，成羣結隊，飛奔而來，報說魏
兵已到。王平欲辭去。馬謖曰：「汝旣不聽吾令，與汝五千兵自去下寨。待吾
破了魏兵，到丞相面前須分不得功！」王平引兵離山十里下寨，畫成圖本，星
夜差人去稟孔明，具說馬謖自於山上下寨。
 
  却說司馬懿在城中，令次子司馬昭去探前路：若街亭有兵守禦，卽當按兵
不行。司馬昭奉令探了一遍，回見父曰：「街亭有兵守把。」懿歎曰：「諸葛
亮眞乃神人，吾不如也！」昭笑曰：「父親何故自墮志氣耶－－男料街亭易
取。」懿問曰：「汝安敢出此大言？」昭曰：「男親自哨見，當道並無寨柵，
軍皆屯於山上：故知可破也。」懿大喜曰：「若兵果在山上，乃天使吾成功
矣！」遂更換衣服，引百餘騎親自來看。是夜天晴月朗，直至山下，周圍巡哨
了一遍，方回。馬謖在山上見之，大笑曰：「彼若有命，不來圍山。」傳令與
諸將：「倘兵來，只見山頂上紅旗招動，卽四面皆下。」
  却說司馬懿回到寨中，使人打聽是何將引兵守街亭。回報曰：「乃馬良之
弟馬謖也。」懿笑曰：「徒有虛名，乃庸才耳！孔明用如此人物，如何不誤
事！」又問：「街亭左右別有軍否？」探馬報曰：「離山十里有王平安營。」
懿乃命張郃引一軍，當住王平來路。又令申耽、申儀引兩路兵圍山，先斷了汲
水道路；待蜀兵自亂，然後乘勢擊之。當夜調度已定。次日天明，張郃引兵先
往背後去了。司馬懿大驅軍馬，一擁而進，把山四面圍定。馬謖在山上看時，
只見魏兵漫山遍野，旌旗隊伍，甚是嚴整。蜀兵見之，盡皆喪膽，不敢下山。
馬謖將紅旗招動，軍將你我相推，無一人敢動。謖大怒，自殺二將。衆軍驚
懼，只得努力下山來衝魏兵。魏兵端然不動。蜀兵又退上山去。馬謖見事不
諧，敎軍緊守寨門，只等外應。
  却說王平見魏兵到，引軍殺來，正遇張郃；戰有數十餘合，平力窮勢孤，
只得退去。魏兵自辰時困至戌時，山上無水，軍不得食，寨中大亂。嚷到半夜
時分，山南蜀兵大開寨門，下山降魏。馬謖禁止不住。司馬懿又令人於沿山放
火，山上蜀兵愈亂。馬謖料守不住，只得驅殘兵殺下山西逃奔。司馬懿放條大
路，讓過馬謖。背後張郃引兵趕來。趕到三十餘里，前面鼓角齊鳴，一彪軍
出，放過馬謖，攔住張郃；視之，乃魏延也：揮刀縱馬，直取張郃。郃回軍便
走。延驅兵趕來，復奪街亭。趕到五十餘里，一聲喊起，兩邊伏兵齊出：左邊
司馬懿，右邊司馬昭，却抄在魏延背後，把延困在垓心。張郃復來，三路兵合
在一處。魏延左衝右突，不得脫身，折兵大半。正危急間，忽一彪軍殺入：乃
王平也。延大喜曰：「吾得生矣！」二將合兵一處，大殺一陣，魏兵方退。二
將慌忙奔回寨時，營中皆是魏兵旌旗。申耽、申儀從營中殺出。王平、魏延逕
奔列柳城，來投高翔。此時高翔聞知街亭有失，盡起列柳城之兵，前來救應，
正遇延、平二人，訴說前事。高翔曰：「不如今晚去劫魏寨，再復街亭。」當
時三人在山坡下商議已定。待天色將晚，兵分三路。魏延引兵先進，逕到街
亭，不見一人，心中大疑，未敢輕進，且伏在路口等候。忽見高翔兵到，二人
共說魏兵不知在何處。正沒理會，又不見王平兵到。忽然一聲礮響，火光沖
天，鼓聲震地：魏兵齊出，把魏延、高翔圍在垓心。二人往來衝突，不得脫
身。忽聽得山坡後喊聲若雷，一彪軍殺入：乃是王平，救了高、魏二人，逕奔
列柳城來。比及奔到城下時，城邊早有一軍殺到，旗上大書「魏都督郭淮」字
樣。原來郭淮與曹眞商議，恐司馬懿得了全功，乃分淮來取街亭；聞知司馬
懿、張郃成了此功，遂引兵逕襲列柳城。正遇三將，大殺一陣。蜀兵傷者極
多。魏延恐陽平關有失，慌與王平、高翔望陽平關來。
  却說郭淮收了軍馬，乃謂左右曰：「吾雖不得街亭，却取了列柳城，亦是
大功。」引兵逕到城下叫門，只見城上一聲礮響，旗幟皆豎，當頭一面大旗，
上書「平西都督司馬懿」。懿撐起懸空板，倚定護心木欄干，大笑曰：「郭伯
濟來何遲也？」淮大驚曰：「仲達神機，吾不及也！」遂入城。相見已畢，懿
曰：「今街亭已失，諸葛亮必走。公可速與子丹星夜追之。」郭淮從其言，出
城而去。懿喚張郃曰：「子丹、伯濟，恐吾全獲大功，故來取此城池。吾非獨
欲成功，乃僥倖而已。吾料魏延、王平、馬謖、高翔等輩，必先去據陽平關。
吾若去取此關，諸葛亮必隨後掩殺，中其計矣。兵法云：『歸師勿掩，窮寇莫
追。』汝可從小路抄箕谷退兵。吾自引兵當斜谷之兵。若彼敗走，不可相拒，
只宜中途截住，蜀兵輜重，可盡得也。」張郃受計，引兵一半去了。懿下令：
「竟取斜谷：由西城而進－－西城雖山僻小縣，乃蜀兵屯糧之所，又南安、天
水、安定三郡總路。若得此城，三郡可復矣。」於是司馬懿留申耽、申儀守列
柳城，自領大軍望斜谷進發。
 
  却說孔明自令馬謖等守街亭去後，猶豫不定。忽報王平使人送圖本至。孔
明喚入，左右呈上圖本。孔明就文几上拆開視之，拍案大驚曰：「馬謖無知，
坑陷吾軍矣！」左右問曰：「丞相何故失驚？」孔明曰：「吾觀此圖本：失却
要路，占山為寨。倘魏兵大至，四面圍合，斷汲水道路，不須二日，軍自亂
矣。若街亭有失，吾等安歸？」長史楊儀進曰：「某雖不才，願替馬幼常
回。」孔明將安營之法，一一分付與楊儀－－正待要行，忽報馬到來，說：
「街亭、列柳城，盡皆失了！」孔明跌足長歎曰：「大事去矣！－－此吾之過
也！」急喚關興、張苞分付曰：「汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。
如遇魏兵，不可大擊，只鼓譟吶喊，為疑兵驚之。彼當自走，亦不可追。待軍
退盡，便投陽平關去。」又令張翼先引軍去修理劍閣，以備歸路。又密傳號
令，敎大軍暗暗收拾行裝，以備起程。又令馬岱、姜維斷後，先伏於山谷中，
待諸軍退盡，方始收兵。又令心腹人，分路報與天水、南安、安定三郡官吏軍
民，皆入漢中。又遣心腹人到冀縣搬取姜維老母，送入漢中。
  孔明分撥已定，先引五千兵去西城縣搬運糧草。忽然十餘次飛馬報到，說
司馬懿引大軍十五萬，望西城蜂擁而來。時孔明身邊並無大將，只有一班文
官，所引五千軍，已分一半先運糧草去了，只剩二千五百軍在城中。衆官聽得
這個消息，盡皆失色。孔明登城望之，果然塵土沖天，魏兵分兩路望西城縣殺
來。孔明傳令，敎將旌旗盡皆藏匿；諸將各守城鋪①，如有妄行出入，及高聲言
語者，立斬；大開四門，每一門上用二十軍士，扮作百姓，灑掃街道，如魏兵
到時，不可擅動，吾自有計。孔明乃披鶴氅，戴綸巾，引二小童攜琴一張，於
城上敵樓前，凭欄而坐，焚香操琴。
  却說司馬懿前軍哨到城下，見了如此模樣，皆不敢進，急報與司馬懿，懿
笑而不信，遂止住三軍，自飛馬遠遠望之。果見孔明坐於城樓之上，笑容可掬
②，焚香操琴。左有一童子，手捧寶劍；右有一童子，手執麈尾。城門內外，有
二十餘百姓，低頭灑掃，傍若無人。懿看畢大疑，便到中軍，敎後軍作前軍，
前軍作後軍，望北山路而退。次子司馬昭曰：「莫非諸葛亮無軍，故作此態？
父親何便退兵？」懿曰：「亮平生謹愼，不曾弄險。今大開城門，必有埋伏。
我兵若進，中其計也。汝輩豈知？宜速退。」於是兩路兵盡皆退去。孔明見魏
軍遠去，撫掌而笑。衆官無不駭然。乃問孔明曰：「司馬懿乃魏之名將，今統
十五萬精兵到此，見了丞相，便速退去，何也？」孔明曰：「此人料吾平生謹
愼，必不弄險；見如此模樣，疑有伏兵，所以退去。吾非行險，蓋因不得已而
用之。此人必引軍投山北小路去也。吾已令興、苞二人在彼等候。」衆皆驚服
曰：「丞相之機，神鬼莫測。若某等之見，必棄城而走矣。」孔明曰：「吾兵
止有二千五百，若棄城而走，必不能遠遁。得不為司馬懿所擒乎？」後人有詩
讚曰：
    瑤琴三尺勝雄師，諸葛西城退敵時。十五萬人回馬處，土人指點到今
疑。
言訖，拍手大笑，曰：「吾若為司馬懿，必不便退也。」遂下令，敎西城百
姓，隨軍入漢中：司馬懿必將復來。於是孔明離西城望漢中而走。天水、安
定、南安三郡官吏軍民，陸續而來。
  却說司馬懿望武功山小路而來。忽然山坡後喊殺連天，鼓聲震地。懿回顧
二子曰：「吾若不走，必中諸葛亮之計矣。」只見大路上一軍殺來，旗上大
書：「右護衞使虎翼將軍張苞」。魏兵皆棄甲拋戈而走。行不到一程，山谷中
喊聲震地，鼓角喧天，前面一杆大旗，上書：「左護衞使龍驤將軍關興」。山
谷應聲，不知蜀兵多少；更兼魏軍心疑，不敢久停，只得盡棄輜重而去。興、
苞二人皆遵將令，不敢追襲，多得軍器糧草而歸。司馬懿見山谷中皆有蜀兵，
不敢出大路，遂回街亭。此時曹眞聽知孔明退兵，急引兵追趕。山背後一聲礮
響，蜀兵漫山遍野而來：為首大將，乃是姜維、馬岱。眞大驚，急退軍時，先
鋒陳造已被馬岱所斬。眞引兵鼠竄而還。蜀兵連夜皆奔回漢中。
 
  却說趙雲、鄧芝伏兵於箕谷道中。聞孔明傳令退軍，雲謂芝曰：「魏軍知
吾兵退，必然來追。吾先引一軍伏於其後，公却引兵打吾旗號，徐徐而退。吾
一步步自有護送也。」
  却說郭淮提兵再回箕谷道中，喚先鋒蘇顒分付曰：「蜀將趙雲，英勇無
敵。汝可小心隄防。彼軍若退，必有計也。」蘇顒欣然曰：「都督若肯接應，
某當生擒趙雲。」遂引前部三千兵，奔入箕谷。看看趕上蜀兵，只見山坡後閃
出紅旗白字，上書：「趙雲」。蘇顒急收兵退走。行不到數里，喊聲大震，一
彪軍撞出；為首大將，挺鎗躍馬，大喝曰：「汝識趙子龍否！」蘇顒大驚曰：
「如何這裏又有趙雲？」措手不及，被趙雲一鎗刺死於馬下，餘軍潰散。雲迤
邐前進，背後又一軍到：乃郭淮部將萬政也。雲見魏兵追急，乃勒馬挺鎗，立
於路口，待來將交鋒－－蜀兵已去三十餘里。萬政認得是趙雲，不敢前進。雲
等得天色黃昏，方纔撥回馬緩緩而進。郭淮兵到，萬政言趙雲英勇如舊，因此
不敢近前。淮傳令敎軍急趕，政令數百騎壯士趕來。行至一大林，忽聽得背後
大喝一聲曰：「趙子龍在此！」驚得魏兵落馬者百餘人，餘者皆越嶺而去。萬
政勉強來敵，被雲一箭射中盔纓，驚跌於澗中。雲以鎗指之曰：「吾饒汝性命
回去！快敎郭淮趕來！」萬政脫命而回。雲護送車仗人馬，望漢中而去，沿途
並無遺失。曹眞、郭淮復奪三郡，以為己功。
  却說司馬懿分兵而進：此時蜀兵盡回漢中去了。懿引一軍復到西城，因問
遺下居民及山僻隱者，皆言孔明只有二千五百軍在城中，又無武將，只有幾個
文官，別無埋伏。武功山小民告曰：「關興、張苞，只各有三千軍，轉山吶
喊，鼓譟驚追，又無別軍，並不敢廝殺。」懿悔之不及，仰天歎曰：「吾不如
孔明也！」遂安撫了諸處官民，引兵逕還長安，朝見魏主。叡曰：「今日復得
隴西諸郡，皆卿之功也。」懿奏曰：「今蜀兵皆在漢中，未盡剿滅。臣乞大兵
併力收川，以報陛下。」叡大喜，令懿卽便興兵。忽班內一人出奏曰：「臣有
一計，足可定蜀降吳。」正是：蜀中將相方歸國，魏地君臣又逞謀。未知獻計
者是誰，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  城鋪－－城上巡查的崗位。
 
②  笑容可掬－－掬，兩手捧物；笑容可掬，是說笑容好像可以用手去捧來一
樣，就是說，笑得很自然。
第九十六回  孔明揮淚斬馬謖  周魴斷髮賺曹休
  却說獻計者，乃尚書孫資也。曹叡問曰：「卿有何妙計？」資奏曰：「昔
太祖武皇帝收張魯時，危而後濟；常對羣臣曰：『南鄭之地，眞為天獄。』中
斜谷道為五百里石穴，非用武之地。今欲盡起天下之兵伐蜀，則東吳又將入
寇。不如以現在之兵，分命大將據守險要，養精蓄銳。不過數年，中國日盛，
吳、蜀二國，必自相殘害：那時圖之，豈非勝算？乞陛下裁之。」叡乃問司馬
懿曰：「此論若何？」懿奏曰：「孫尚書所言極當。」叡從之，命懿分撥諸將
守把險要，留郭准、張郃守長安，大賞三軍，駕回洛陽。
 
  却說孔明回到漢中，計點軍士，只少趙雲、鄧芝，心中甚憂；乃令關興、
張苞，各引一軍接應。二人正欲起身，忽報趙雲、鄧芝到來，並不曾折一人一
騎；輜重等器，亦無遺失。孔明大喜，親引諸將出迎。趙雲慌忙下馬伏地曰：
「敗軍之將，何勞丞相遠接？」孔明急扶起，執手而言曰：「是吾不識賢愚，
以致如此！各處兵將敗損，惟子龍不折一人一騎，何也？」鄧芝告曰：「某引
兵先行，子龍獨自斷後，斬將立功，敵人驚怕：因此軍資什物，不曾遺棄。」
孔明曰：「眞將軍也！」遂取金五十斤以贈趙雲；又取絹一萬疋賞雲部卒。雲
辭曰：「三軍無尺寸之功，某等俱各有罪；若反受賞，乃丞相賞罰不明也。且
請寄庫，候今冬賜與諸軍未遲。」孔明歎曰：「先帝在日，常稱子龍之德，今
果如此！」乃倍加欽敬。
  忽報馬謖、王平、魏延、高翔至，孔明先喚王平入帳，責之曰：「吾令汝
同馬謖守街亭，汝何不諫之，致使失事？」平曰：「某再三相勸，要在當道築
土城，安營守把。參軍大怒不從，某因此自引五千軍離山十里下寨。魏兵驟
至，把山四面圍合，某引兵衝殺十餘次，皆不能入。次日土崩瓦解，降者無
數。某孤軍難立，故投魏文長求救。半途又被魏兵困在山谷之中，某奮死殺
出。比及歸寨，早被魏兵占了。及投列柳城時，路逢高翔，遂分兵三路去劫魏
寨，指望克復街亭。因見街亭並無伏路軍，以此心疑。登高望之，只見魏延、
高翔被魏兵圍住，某卽殺入重圍，救出二將，就同參軍併在一處。某恐失却陽
平關，因此急來回守：非某之不諫也。丞相不信，可問各部將校。」孔明喝
退，又喚馬謖入帳。謖自縛跪於帳前。孔明變色曰：「汝自幼飽讀兵書，熟諳
戰法。吾累次丁寧告戒：街亭是吾根本。汝以全家之命，領此重任。汝若早聽
王平之言，豈有此禍？今敗軍折將，失地陷城，皆汝之過也！若不明正軍律，
何以服衆？汝今犯法，休得怨吾。汝死之後，汝之家小，吾按月給與祿糧，汝
不必挂心。」叱左右推出斬之。謖泣曰：「丞相視某如子，某以丞相為父。某
之死罪，實已難逃；願丞相思舜帝殛鯀用禹①之義，某雖死亦無恨於九泉！」
言訖大哭。孔明揮淚曰：「吾與汝義同兄弟，汝之子卽吾之子也，不必多
囑。」左右推出馬謖於轅門之外，將斬。參軍蔣琬自成都至，見武士欲斬馬
謖，大驚，高叫：「留人！」入見孔明曰：「昔楚殺得臣而文公喜②。今天下未
定，而戮智謀之臣，豈不可惜乎？」孔明流涕而答曰：「昔孫武所以能制勝於
天下者，用法明也。今四方分爭，兵交方始，若復廢法，何以討賊耶？合當斬
之。」須臾，武士獻馬謖首級於階下。孔明大哭不已。蔣琬問曰：「今幼常得
罪，旣正軍法，丞相何故哭耶？」孔明曰：「吾非為馬謖而哭：吾想先帝在白
帝城臨危之時，曾囑吾曰：『馬謖言過其實，不可大用。』今果應此言，乃深
恨己之不明，追思先帝之明，因此痛哭耳！」大小將士，無不流涕。馬謖亡年
三十九歲：時建興六年夏五月也。後人有詩曰：
    失守街亭罪不輕，堪嗟馬謖枉談兵。轅門斬首嚴軍法，拭淚猶思先帝
明。
 
  却說孔明斬了馬謖，將首級遍示各營已畢，用線縫在屍上，具棺葬之；自
修祭文享祀；將謖家小加意撫恤，按月給與祿米。於是孔明自作表文，令蔣琬
申奏後主，請自貶丞相之職。琬回成都，入見後主，進上孔明表章。後主拆視
之，曰：
    臣本庸才，叨竊非據，親秉旄鉞，以勵三軍。不能訓章明法，臨事而
懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失。咎皆在臣：臣明不知人，慮事多闇。
《春秋》責備，罪何所逃？請自貶三等，以督厥咎。臣不勝慚愧，俯伏待命！
  後主覽畢曰：「勝負兵家常事，丞相何出此言？」侍中費禕奏曰：「臣聞
治國者，必以奉法為重。法若不行，何以服人？丞相敗績，自行貶降，正其宜
也。」後主從之，乃詔貶孔明為右將軍，行丞相事，照舊總督軍馬，就令費禕
齎詔到漢中。孔明受詔貶降訖，禕恐孔明羞赧，乃賀曰：「蜀中之民，知丞相
初拔四縣，深以為喜。」孔明變色曰：「是何言也！得而復失，與不得同。公
以此賀我，實足使我愧赧耳。」禕又曰：「近聞丞相得姜維，天子甚喜。」孔
明怒曰：「兵敗師還，不曾奪得寸土，此吾之大罪也。量得一姜維，於魏何
損？」禕又曰：「丞相現統雄師數十萬，可再伐魏乎？」孔明曰：「昔大軍屯
於祁山、箕谷之時，我兵多於賊兵，而不能破賊，反為賊所破：此病不在兵之
多寡，在主將耳。今欲減兵省將，明罰思過，較變通之道於將來；如其不然，
雖兵多何用？自今以後，諸人有遠慮於國者，但勤攻吾之闕，責吾之短，則事
可定，賊可滅，功可翹足而待矣。」費禕諸將皆服其論。費禕自回成都。孔明
在漢中，惜軍愛民，勵兵講武，置造攻城渡水之器，聚積糧草，預備戰筏，以
為後圖。細作探知，報入洛陽。
 
  魏主曹叡聞知，卽召司馬懿商議收川之策。懿曰：「蜀未可攻也：方今天
道亢炎，蜀兵必不出。若我軍深入其地，彼守其險要，急切難下。」叡曰：
「倘蜀兵再來入寇，如之奈何？」懿曰：「臣已算定今番諸葛亮必效韓信暗度
陳倉③之計。臣舉一人往陳倉道口，築城守禦，萬無一失：此人身長九尺，猿
臂善射，深有謀略。若諸葛亮入寇，此人足可當之。」叡大喜，問曰：「此何
人也？」懿奏曰：「乃太原人：姓郝，名昭，字伯道，現為雜霸將軍，鎮守河
西。」
  叡從之，加郝昭為鎮西將軍，命守把陳倉道口。遣使持詔去訖。忽報揚州
司馬大都督曹休上表，說東吳鄱陽太守周魴，願以郡來降，密遣人陳言七事，
說東吳可破，乞早發兵取之。叡就御牀上展開，與司馬懿同觀。懿奏曰：「此
言極有理，吳當滅矣。臣願引一軍往助曹休。」忽班中一人進曰：「吳人之
言，反覆不一，未可深信。周魴智謀之士，必不肯降。此特誘兵之詭計也。」
衆視之，乃建威將軍賈逵也。懿曰：「此言亦不可不聽，機會亦不可錯失。」
魏主曰：「仲達可與賈逵同助曹休。」二人領命去訖。於是曹休引軍逕取皖
城；賈逵引前將軍滿寵、東莞太守胡質，逕取陽城，直向東關；司馬懿引本部
軍逕取江陵。
 
  却說吳主孫權，在武昌東關，會多官商議曰：「今有鄱陽太守周魴密表，
奏稱魏揚州都督曹休，有入寇之意。今魴詐施詭計，暗陳七事，引誘魏兵深入
重地，可設伏兵擒之。今魏兵分三路而來，諸卿有何高見？」顧雍進曰：「此
大任非陸伯言不敢當也。」權大喜，乃召陸遜，封為輔國大將軍、平北都元
帥，統御林大兵，攝行王事：授以白旄黃鉞，文武百官，皆聽約束。權親自與
遜執鞭。遜領命謝恩畢，乃保二人為左右都督，分兵以迎三道。權問何人，遜
曰：「奮威將軍朱桓，綏南將軍全琮，二人可為輔佐。」權從之，卽命朱桓為
左都督，全琮為右都督。於是陸遜總率江南八十一州並荊湖之衆七十餘萬，令
朱桓在左，全琮在右，遜自居中，三路進兵。朱桓獻策曰：「曹休以親見任，
非智勇之將也。今聽周魴誘言，深入重地，元帥以兵擊之，曹休必敗。敗後必
走兩條路：左乃夾石，右乃挂車。此二條路，皆山僻小徑，最為險峻。某願與
全子璜各引一軍，伏於山險，先以柴木大石塞斷其路，曹休可擒矣。若擒了曹
休，便長驅直進，唾手而得壽春，以窺許、洛，此萬世一時也。」遜曰：「此
非善策，吾自有妙用。」於是朱桓懷不平而退。遜令諸葛瑾等拒守江陵，以敵
司馬懿。諸路俱各調撥停當。
 
  却說曹休兵臨皖城，周魴來迎，逕到曹休帳下。休問曰：「近得足下之
書，所陳七事，深為有理，奏聞天子，故起大軍三路進發。若得江東之地，足
下之功不小。有人言足下多謀，誠恐所言不實。吾料足下必不欺我。」周魴大
哭，急掣從人所佩劍欲自刎，休急止之。魴仗劍而言曰：「吾所陳七事，恨不
能吐出心肝。今反生疑，必有吳人使反間之計也。若聽其言，吾必死矣。吾之
忠心，惟天可表！」言訖，又欲自刎。曹休大驚，慌忙抱住曰：「吾戲言爾。
足下何故如此？」魴乃用劍割髮擲於地曰：「吾以忠心待公，公以吾為戲，吾
割父母所遺之髮，以表此心。」曹休乃深信之，設宴相待。席罷，周魴辭去。
忽報建威將軍賈逵來見，休令入，問曰：「汝此來何為？」逵曰：「某料東吳
之兵，必盡屯於皖城。都督不可輕進。待某兩下夾攻，賊兵可破矣。」休怒
曰：「汝欲奪吾功耶？」逵曰：「又聞周魴截髮為誓：此乃詐也－－昔要離斷
臂，刺殺慶忌④－－未可深信。」休大怒曰：「吾正欲進兵，汝何出此言以慢
我軍心！」叱左右推出斬之。衆將告曰：「未及進兵，先斬大將，於軍不利。
且乞暫免。」休從之，將賈逵兵留在寨中調用，自引一軍來取東關。時周魴聽
知賈逵削去兵權，暗喜曰：「曹休若用賈逵之言，則東吳敗矣！今天使我成功
也！」卽遣人密到皖城，報知陸遜。遜喚諸將聽令曰：「前面石亭，雖是山
路，足可埋伏。早先去占石亭闊處，布成陣勢，以待魏軍。」遂令徐盛為先
鋒，引兵前進。
  却說曹休命周魴引兵前進。正行間，休問曰：「前至何處？」魴曰：「前
面石亭也，堪以屯兵。」休從之，遂率大軍并車仗等器，盡赴石亭駐紮。次
日，哨馬報道：「前面吳兵不知多少，據住山口。」休大驚曰：「周魴言無
兵，為何有準備？」急尋魴問之。人報周魴引數十人，不知何處去了。休大悔
曰：「吾中賊之計矣！－－雖然如此，亦不足懼。」遂令大將張普為先鋒，引
數千兵來與吳兵交戰。兩陣對圓，張普出馬罵曰：「賊將早降！」徐盛出馬相
迎。戰無數合，普抵敵不住，勒馬收兵，回見曹休，言徐盛勇不可當。休曰：
「吾當以奇兵勝之。」－－就令張普引二萬軍伏於石亭之南。又令薛喬引二萬
軍伏於石亭之北－－「明日吾自引一千兵搦戰，却佯輸詐敗，誘到北山之前，
放礮為號，三面夾攻，必獲大勝。」二將受計，各引二萬軍到晚埋伏去了。
  却說陸遜喚朱桓、全琮分付曰：「汝二人各引三萬軍，從石亭山路抄到曹
休寨後，放火為號；吾親率大軍從中路而進：可擒曹休也。」當日黃昏，二將
受計引兵而進。二更時分，朱桓引一軍正抄到魏寨後，迎着張普伏兵。普不知
是吳兵，逕來問時，被朱桓一刀斬於馬下。魏兵便走，桓令後軍放火。全琮引
一軍抄到魏寨後，正撞在薛喬陣裏，就那裏大殺一陣。薛喬敗走，魏兵大損，
奔回本寨。後面朱桓、全琮兩路殺來。曹休寨中大亂，自相衝擊。休慌上馬，
望夾石道奔走。徐盛引大隊軍馬，從正路殺來。魏兵死者不可勝數，逃命者盡
棄衣甲。曹休大驚，在夾石道中，奮力奔走。忽見一彪軍從小路衝出：為首大
將，乃賈逵也。休驚慌少息，自愧曰：「吾不用公言，果遭此敗！」逵曰：
「都督可速出此道：若被吳兵以木石塞斷，吾等皆危矣！」於是曹休驟馬而
行，賈逵斷後。逵於林木盛茂處，及險峻小徑，多設旌旗以為疑兵。及至徐盛
趕到，見山坡下閃出旗角，疑有埋伏，不敢追趕，收兵而回：因此救了曹休。
司馬懿聽知休敗，亦引兵退去。
  却說陸遜正望捷音。須臾，徐盛、朱桓、全琮皆到。所得車仗、牛馬、驢
騾、軍資、器械，不計其數，降兵數萬餘人。遜大喜，卽同太守周魴并諸將班
師還吳。吳主孫權，領文武官僚出武昌城迎接，以御蓋覆遜而入。諸將盡皆陞
賞。權見周魴無髮，慰勞曰：「卿斷髮成此大事，功名當書於竹帛也。」卽封
周魴為關內侯，大設筵會，勞軍慶賀。陸遜奏曰：「今曹休大敗，魏兵喪膽；
可修國書，遣使入川，敎諸葛亮進兵攻之。」權從其言，遂遣使齎書入川去。
正是：只因東國能施計，致令西川又動兵。未知孔明再來伐魏，勝負如何，且
看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  舜帝殛鯀用禹－－相傳：鯀治水失敗，舜帝殺鯀，又用鯀的兒子禹去治
水。
 
②  楚殺得臣而文公喜－－成得臣是楚國的大將，由於對晉戰爭失利，回國被
迫自殺。晉文公聽到這個消息，大為高興。
 
③  暗度陳倉－－陳倉，地名，在今陝西省境。韓信將攻打項羽，表面上修棧
道，以分散敵人的注意；暗中却將兵馬偷過陳倉。
 
④  要離斷臂，刺殺慶忌－－要離，春秋時吳國人，奉吳公子光的命令，去刺
吳王僚的兒子慶忌。他為了取得慶忌的信任，故意砍斷了自己的手臂，說是公
子光砍的。後來果然把慶忌刺殺了。
第九十七回  討魏國武侯再上表  破曹兵姜維詐獻書
  却說蜀漢建興六年秋九月，魏都督曹休被東吳陸遜大破於石亭，車仗馬
匹，軍資器械，並皆罄盡。休惶恐之甚，氣憂成病，到洛陽，疽發背而死。魏
主曹叡勅令厚葬。司馬懿引兵還。衆將接入問曰：「曹都督兵敗，卽元帥之干
係，何故急回耶？」懿曰：「吾料諸葛亮知吾兵敗，必乘虛來取長安。倘隴西
緊急，何人救之？吾故回耳。」衆皆以為懼怯，哂笑而退。
  却說東吳遣使致書蜀中，請兵伐魏，并言大破曹休之事：一者顯自己威
風，二者通和會之好。後主大喜，令人持書至漢中，報知孔明。時孔明兵強馬
壯，糧草豐足，所用之物，一切完備：正要出師；聽知此信，卽設宴大會諸
將，計議出師。忽一陣大風，自東北角上而起，把庭前松樹吹折。衆皆大驚。
孔明就占一課，曰：「此風主損一大將！」諸將未信。正飲酒間，忽報鎮南將
軍趙雲長子趙統、次子趙廣，來見丞相。孔明大驚，擲盃於地曰：「子龍休
矣！」二子入見，拜哭曰：「某父昨夜三更病重而死。」孔明跌足而哭曰：
「子龍身故，國家損一棟梁，吾去一臂也！」衆將無不揮涕。孔明令二子入成
都面君報喪。後主聞雲死，放聲大哭曰：「朕昔年幼，非子龍則死於亂軍之中
矣！」卽下詔追贈大將軍，諡封順平侯，勅葬於成都錦屏山之東；建立廟堂，
四時享祭。後人有詩曰：
    常山有虎將，智勇匹關張：漢水功勳在，當陽姓字彰。兩番扶幼主，
一念答先皇。靑史書忠烈，應流百世芳。
 
  却說後主思念趙雲昔日之功，祭葬甚厚；封趙統為虎賁中郎，趙廣為牙門
將，就令守墳。二人辭謝而去。忽近臣奏曰：「諸葛丞相將軍馬分撥已定，卽
日將出師伐魏。」後主問在朝諸臣，諸臣多言未可輕動。後主疑慮未決。忽奏
丞相令楊儀齎出師表至。後主宣入，儀呈上表章。後主就御案上拆視。其表
曰：
    先帝慮漢、賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝之明，
量臣之才，故知臣伐賊，才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡。惟坐而待亡，孰
與伐之？是故託臣而弗疑也。臣受命之日，寢不安席，食不甘味；思惟北征，
宜先入南：故五月渡瀘，深入不毛，并日而食－－臣非不自惜也：顧王業不可
偏安於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意。而議者謂為非計。今賊適疲於西，又
務於東，兵法乘勞：此進趨之時也。謹陳其事如左：
    高帝明並日月，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安；今陛下未及高
帝，謀臣不如良、平，而欲以長策取勝，坐定天下：此臣之未解一也。劉繇、
王朗，各據州郡，論安言計，動引聖人，羣疑滿腹，衆難塞胸；今歲不戰，明
年不征，使孫權坐大，遂併江東：此臣之未解二也。曹操智計，殊絕於人，其
用兵也，彷彿孫、吳；然困於南陽，險於烏巢，危於祁連，逼於黎陽，幾敗伯
山，殆死潼關，然後偽定一時耳。況臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解
三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成。任用李服，而李服圖之；委任夏
侯，而夏侯敗亡。先帝每稱操為能，猶有此失。況臣駑下，何能必勝：此臣之
未解四也。自臣到漢中，中間期年耳。然喪趙雲、陽羣、馬玉、閻芝、丁立、
白壽、劉郃、鄧銅等，及曲長屯將七十餘人－－突將無前－－賨叟、靑羌，散
騎武騎一千餘人：此皆數十年之內，所糾合四方之精銳，非一州之所有，若復
數年，則損三分之二也－－當何以圖敵：此臣之未解五也。今民窮兵疲，而事
不可息；事不可息，則住與行，勞費正等；而不及早圖之，欲以一州之地，與
賊持久：此臣之未解六也。
    夫難平者，事也。昔先帝敗軍於楚，當此時，曹操拊手，謂天下已定
－－然後先帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首。此操之失計，
而漢事將成也－－然後吳更違盟，關羽毁敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝：凡事如
是，難可逆料。臣鞠躬盡瘁，死而後已；至於成敗利鈍，非臣之明所能逆覩
也。
  後主覽表甚喜，卽勅令孔明出師。孔明受命，起三十萬精兵，令魏延總督
前部先鋒，逕奔陳倉道口而來。
  早有細作報入洛陽。司馬懿奏知魏主，大會文武商議。大將軍曹眞出班奏
曰：「臣昨守隴西，功微罪大，不勝惶恐。今乞引一軍往擒諸葛亮。臣近得一
員大將，使六十斤大刀，騎千里征（馬宛）馬，開兩石鐵胎弓，暗藏三個流星
鎚，百發百中，有萬夫不當之勇，乃隴西狄道人：姓王，名雙，字子全。臣保
此人為先鋒。」叡大喜，便召王雙上殿。視之：身長九尺，面黑晴黃，熊腰虎
背。叡笑曰：「朕得此大將，有何慮哉！」遂賜錦袍金甲，封為虎威將軍前部
大先鋒。曹眞為大都督。眞謝恩出朝，遂引十五萬精兵，會合郭淮、張郃，分
道守把隘口。
 
  却說蜀兵前隊哨至陳倉，回報孔明，說：「陳倉口已築起一城，內有大將
郝昭守把，深溝高壘，遍排鹿角，十分謹嚴；不如棄了此城，從太白嶺鳥道出
祁山甚便。」孔明曰：「陳倉正北是街亭；必得此城，方可進兵。」命魏延引
兵到城下，四面攻之。連日不能破。魏延復來告孔明，說城難打。孔明大怒，
欲斬魏延。忽帳下一人告曰：「某雖無才，隨丞相多年，未嘗報効。願去陳倉
城中，說郝昭來降，不用張弓隻箭。」衆視之，乃部曲靳詳也。孔明曰：「汝
用何言以說之？」詳曰：「郝昭與某，同是隴西人氏，自幼交契。某今到彼，
以利害說之，必來降矣。」孔明卽令前去。靳詳驟馬，逕到城下叫曰：「郝伯
道故人靳詳來見。」城上人報知郝昭。昭令開門放入，登城相見。昭問曰：
「故人因何到此？」詳曰：「吾在西蜀孔明帳下，參贊軍機，待以上賓之禮。
特令某來見公，有言相告。」昭勃然變色曰：「諸葛亮乃我國之讎敵也！吾事
魏，汝事蜀：各事其主！昔時為昆仲，今時為讎敵！汝再不必多言，便請出
城！」靳詳又欲開言，郝昭已出敵樓上了。魏軍急催上馬，趕出城外。詳回頭
視之，見昭倚定護心木欄杆。詳勒馬以鞭指之曰：「伯道賢弟，何太情薄
耶？」昭曰：「魏國法度，兄所知也。吾受國恩，但有死而已。兄不必下說
詞。早回見諸葛亮，敎快來攻城：吾不懼也！」詳回告孔明曰：「郝昭未等某
開言，便先阻却。」孔明曰：「汝可再去見他，以利害說之。」詳又到城下，
請郝昭相見。昭出到敵樓上。詳勒馬高叫曰：「伯道賢弟，聽吾忠言：汝據守
一孤城，怎拒數十萬之衆？今不早降，後悔無及！且不順大漢而事奸魏，抑何
不知天命，不辨淸濁乎？願伯道思之。」郝昭大怒，拈弓搭箭，指靳詳而喝
曰：「吾前言已定，汝不必再言！可速退－－吾不射汝！」
  靳詳回見孔明，具言郝昭如此光景。孔明大怒曰：「匹夫無禮太甚！豈欺
吾無攻城之具耶？」隨叫土人問曰：「陳倉城中，有多少人馬？」土人告曰：
「雖不知的數，約有三千人。」孔明笑曰：「量此小城，安能禦我！休等他救
兵到，火速攻之！」於是軍中起百乘雲梯，一乘上可立十數人，周圍用木板遮
護。軍士各把短梯輭索，聽軍中擂鼓，一齊上城。郝昭在敵樓上，望見蜀兵裝
起雲梯，四面而來，卽令三千軍各執火箭，分布四面；待雲梯近城，一齊射
之。孔明只道城中無備，故大造雲梯，令三軍鼓譟吶喊而進；不期城上火箭齊
發，雲梯盡着，梯上軍士多被燒死。城上矢石如雨，蜀兵皆退。孔明大怒曰：
「汝燒吾雲梯，吾却用『衝車』之法！」於是連夜安排下衝車。次日，又四面
鼓譟吶喊而進。郝昭急命運石鑿眼，用葛繩穿定飛打，衝車皆被打折。孔明又
令人運土填城壕，敎廖化引三千鍬钁軍，從夜間掘地道，暗入城去。郝昭又於
城中掘重壕橫截之。如此晝夜相攻，二十餘日，無計可破。孔明正在營中憂
悶。忽報：「東邊救兵到了，旗上書：『魏先鋒大將王雙』。」孔明問曰：
「誰可迎之？」魏延出曰：「某願往。」孔明曰：「汝乃先鋒大將，未可輕
出。」又問：「誰敢迎之？」裨將謝雄應聲而出。孔明與三千軍去了。孔明又
問曰：「誰敢再去？」裨將龔起應聲要去。孔明亦與三千兵去了。孔明恐城內
郝昭引兵衝出，乃把人馬退二十里下寨。
  却說謝雄引軍前行，正遇王雙；戰不三合，被雙一刀劈死。蜀兵敗走。雙
隨後趕來。龔起接着，交馬只三合，亦被雙所斬。敗兵回報孔明。孔明大驚，
忙令廖化、王平、張嶷三人出迎。兩陣對圓，張嶷出馬。王平、廖化壓住陣
角。王雙縱馬，來與張嶷交馬，數合不分勝負。雙詐敗便走，嶷隨後趕去，王
平見張嶷中計，忙叫曰：「休趕！」嶷急回馬時，王雙流星鎚早到，正中其
背。嶷伏鞍而走，雙回馬趕來。王平、廖化截住，救得張嶷回陣。王雙驅兵大
殺一陣，蜀兵折傷甚多。嶷吐血幾口，回見孔明，說：「王雙英雄無敵；如今
將二萬兵就陳倉城外下寨，四圍立起排柵，築起重城，深挑壕塹，守禦甚
嚴。」孔明見折二將，張嶷又被打傷，卽喚姜維曰：「陳倉道口這條路不可
行。別有何策？」維曰：「陳倉城池堅固，郝昭守禦甚密；又得王雙相助，實
不可取。不若令一大將，依山傍水，下寨固守；再令良將守把要道，以防街亭
之攻；却統大軍去襲祁山，某却如此如此用計，可捉曹眞也。」孔明從其言，
卽令王平、李恢，引二枝兵守街亭小路；魏延引一軍守陳倉口。馬岱為先鋒，
關興、張苞為前後救應使，從小徑出斜谷望祁山進發。
 
  却說曹眞因思前番被司馬懿奪了功勞，因此到洛陽分調郭淮、孫禮東西守
把；又聽的陳倉告急，已令王雙去救。聞知王雙斬將立功，大喜，乃令中護軍
大將費耀，權攝前部總督，諸將各自把守隘口。忽報山谷中捉得細作來見。曹
眞令押入，跪於帳前。其人告曰：「小人不是奸細，有機密來見都督，誤被伏
路軍捉來，乞退左右。」眞乃敎去其縛，左右暫退。其人曰：「小人乃姜伯約
心腹人也。蒙本官遣送密書。」眞曰：「書安在？」其人於貼肉衣內取出呈
上。眞拆視曰：
    罪將姜維百拜，書呈大都督曹麾下：維念世食魏祿，忝守邊城；叨竊
厚恩，無門補報。昨日誤遭諸葛亮之計，陷身於巔崖之中。思念舊國，何日忘
之？今幸蜀兵西出，諸葛亮甚不相疑。賴都督親提大兵而來：如遇敵人，可以
詐敗；維當在後，以舉火為號，先燒蜀人糧草，却以大兵翻身掩之，則諸葛亮
可擒也。非敢立功報國，實欲自贖前罪。倘蒙照察，速賜來命。
  曹眞看畢大喜，曰：「天使吾成功也！」遂重賞來人，便令回報，依期會
合。眞喚費耀商議曰：「今姜維暗獻密書，令吾如此如此。」耀曰：「諸葛亮
多謀，姜維智廣，或者是諸葛亮所使－－恐其中有詐。」眞曰：「他原是魏
人，不得已而降蜀，又何疑乎？」耀曰：「都督不可輕去，只守定本寨。某願
引一軍接應姜維。如成功，盡歸都督；倘有奸計，某自支當。」眞大喜，遂令
費耀引五萬兵，望斜谷而進。行了兩三程，屯下軍馬，令人哨探。當日申時
分，回報：「斜谷道中，有蜀兵來也。」耀忙催兵進。蜀兵未及交戰先退。耀
引兵追之，蜀兵又來。方欲對陣，蜀兵又退：如此者三次，俄延至次日申時
分。魏兵一日一夜，不曾敢歇，只恐蜀兵攻擊。方欲屯軍造飯，忽然四面喊聲
大震，鼓角齊鳴，蜀兵漫山遍野而來。門旗開處，閃出一輛四輪車，孔明端坐
其中，令人請魏軍主將答話。耀縱馬而出，遙見孔明，心中暗喜，回顧左右
曰：「如蜀兵掩至，便退後走。若見山後火起，却回身殺去，自有兵來接
應。」分付畢，躍馬出呼曰：「前者敗將，今何敢又來！」孔明曰：「喚汝曹
眞來答話！」耀罵曰：「曹都督乃金枝玉葉，安肯與反賊相見耶！」孔明大
怒，把羽扇一招，左有馬岱，右有張嶷，兩路兵衝出。魏兵便退。行不到三十
里，望見蜀兵背後火起，喊聲不絕。費耀只道號火，便回身殺來。蜀兵齊退。
耀提刀在前，只望喊處追趕。將次近火，山路又鼓角喧天，喊聲震地，兩軍殺
出：左有關興，右有張苞。山上矢石如雨，往下射來。魏兵大敗。費耀知是中
計，急退軍望山谷中而走，人馬困乏。背後關興引生力軍趕來，魏兵自相踐踏
及落澗身死者，不知其數。耀逃命而走，正遇山坡口一彪軍：乃是姜維。耀大
罵曰：「反賊無信！吾不幸誤中汝奸計也！」維笑曰：「吾欲擒曹眞，誤賺汝
矣！速下馬受降！」耀驟馬奪路，望山谷中而走。忽見谷中火光沖天，背後追
兵又至。耀自刎身死，餘衆盡降。孔明連夜驅兵，直至祁山前下寨，收住軍
馬，重賞姜維。維曰：「某恨不得殺曹眞也。」孔明亦曰：「可惜大計小用
矣。」
  却說曹眞聽知折了費耀，悔之不及，遂與郭淮商議退兵之策。於是孫禮、
辛毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹眞損兵折將，勢甚危急。叡大
驚，卽召司馬懿入內曰：「曹眞損兵折將，蜀兵又出祁山。卿有何策，可以退
之？」懿曰：「臣已有退諸葛亮之計：不用魏軍揚武耀威，蜀兵自然走矣。」
正是：已見子丹無勝術，全憑仲達有良謀。未知其計如何，且看下文分解。
第九十八回  追漢軍王雙受誅  襲陳倉武侯取勝
  却說司馬懿奏曰：「臣嘗奏陛下，言孔明必出陳倉，故以郝昭守之：今果
然矣。彼若從陳倉入寇，運糧甚便。今幸有郝昭、王雙守把，不敢從此路運
糧。其餘小道，搬運艱難。臣算蜀兵行糧止有一月，利在急戰。我軍只宜久
守。陛下可降詔，令曹眞堅守諸路關隘，不要出戰。不須一月，蜀兵自走。那
時乘虛而擊之，諸葛亮可擒也。」叡欣然曰：「卿旣有先見之明，何不自引一
軍以襲之？」懿曰：「臣非惜身重命，實欲存下此兵，以防東吳陸遜耳。孫權
不久必將僭號稱尊；如稱尊號，恐陛下伐之，定先入寇也：臣故欲以兵待
之。」正言間，忽近臣奏曰：「曹都督奏報軍情。」懿曰：「陛下可卽令人告
戒曹眞：凡追趕蜀兵，必須觀其虛實，不可深入重地，以中諸葛亮之計。」叡
卽時下詔，遣太常卿韓曁持節告戒曹眞：「切不可戰，務在謹守；只待蜀兵退
去，方纔擊之。」司馬懿送韓曁於城外，囑之曰：「吾以此功讓與子丹；公見
子丹，休言是吾所陳之意，只道天子降詔，敎保守為上。追趕之人，大要仔
細，勿遣性急氣躁者追之。」曁辭去。
  却說曹眞正升帳議事，忽報天子遣太常卿韓曁持節至。眞出寨接入。受詔
已畢，退與郭淮、孫禮計議。淮笑曰：「此乃司馬仲達之見也。」眞曰：「此
見若何？」淮曰：「此言深識諸葛亮用兵之法。久後能禦蜀兵者，必仲達
也。」眞曰：「倘蜀兵不退，又將如何？」淮曰：「可密令人去敎王雙，引兵
於小路巡哨，彼自不敢運糧。待其糧盡兵退，乘勢追擊，可獲全勝。」孫禮
曰：「某去祁山虛妝做運糧兵，車上盡裝乾柴茅草，以硫黃燄硝灌之，却敎人
虛報隴西運糧到。若蜀兵無糧，必然來搶。待入其中，放火燒車，外以伏兵應
之，可勝矣。」眞喜曰：「此計大妙！」卽令孫禮引兵依計而行。又遣人敎王
雙引兵於小路巡哨，郭淮引兵提調箕谷、街亭，令諸路軍馬守把險要。眞又令
張遼子張虎為先鋒，樂進子樂綝為副先鋒，同守頭營，不許出戰。
 
  却說孔明在祁山寨中，每日令人挑戰，魏兵堅守不出。孔明喚姜維等商議
曰：「魏兵堅守不出，是料吾軍中無糧也。今陳倉轉運不通，其餘小路盤涉艱
難，吾算隨軍糧草，不敷一月用度，如之奈何？」正躊躇間，忽報隴西魏軍運
糧數千車於祁山之西，運糧官乃孫禮也。孔明曰：「其人如何？」有魏人告
曰：「此人曾隨魏主出獵於大石山。忽驚起一猛虎，直奔御前，孫禮下馬拔劍
斬之。從此封為上將軍：乃曹眞心腹人也。」孔明笑曰：「此是魏將料吾乏
糧，故用此計：車上裝載者，必是茅草引火之物。吾平生專用火攻，彼乃欲以
此計誘我耶？彼若知吾軍去劫糧車，必來劫我寨矣。可將計就計而行。」遂喚
馬岱分付曰：「汝引三千軍逕到魏兵屯糧之所，不可入營，但於上風頭放火。
若燒着車仗，魏兵必來圍吾寨。」又差馬忠、張嶷各引五千兵在外圍住，內外
夾攻。三人受計去了。又喚關興、張苞分付曰：「魏兵頭營接連四通之路。今
晚若西山火起，魏兵必來劫吾營。汝二人却伏於魏寨左右。只等他兵出寨，汝
二人便可劫之。」又喚吳班、吳懿分付曰：「汝二人各引一軍伏於營外。如魏
兵到，可截其歸路。」孔明分撥已畢，自在祁山上凭高而坐。魏兵探知蜀兵要
來劫糧，慌忙報與孫禮。禮令人飛報曹眞。眞遣人去頭營分付張虎、樂綝：
「看今夜山西火起，蜀兵必來救應。可以出軍，如此如此。」二人受計，令人
登樓專看號火。
  却說孫禮把軍伏於山西，只待蜀兵到。是夜二更，馬岱引三千兵來，人皆
銜枚，馬盡勒口，逕到山西。見許多車仗，重重疊疊，攢繞成營，車仗虛插旌
旗。正值西南風起，岱令軍士逕去營南放火，車仗盡着，火光沖天。孫禮只道
蜀兵到魏寨內放號火，急引兵一齊掩至。背後鼓角喧天，兩路兵殺來：乃是馬
忠、張嶷，把魏軍圍在垓心。孫禮大驚。又聽的魏軍中喊聲起，一彪軍從火光
中殺來：乃是馬岱。內外夾攻，魏兵大敗。火緊風急，人馬亂竄，死者無數。
孫禮引中傷軍，突煙冒火而走。
  却說張虎在營中，望見火光，大開寨門，與樂綝盡引人馬，殺奔蜀寨來－
－寨中却不見一人。急收軍回時，吳班、吳懿兩路兵殺出，斷其歸路。張、樂
二將急衝出軍圍，奔回本寨，只見土城之上，箭如飛蝗：原來却被關興、張苞
襲了營寨。魏兵大敗，皆投曹眞寨來。方欲入寨，只見一彪敗軍飛奔而來，乃
是孫禮；遂同入寨見眞，各言中計之事。眞聽知，謹守大寨，更不出戰。蜀兵
得勝，回見孔明。
  孔明令人密授計與魏延，一面敎拔寨齊起。楊儀曰：「今已大勝，挫盡魏
兵銳氣，何故反欲收軍？」孔明曰：「吾兵無糧，利在急戰。今彼堅守不出，
吾受其病矣。彼今雖暫時兵敗，中原必有添益。若以輕騎襲吾糧道，那時要歸
不能。今乘魏兵新敗，不敢正視蜀兵，便可出其不意，乘機退去。所憂者但魏
延一軍，在陳倉道口拒住王雙，急不能脫身；吾已令人授以密計，敎斬王雙，
使魏人不敢來追。只今後隊先行。」當夜孔明只留金鼓守在寨中打更。一夜，
兵已盡退，只落空營。
  却說曹眞正在寨中憂悶，忽報左將軍張郃領軍到。郃下馬入帳，謂眞曰：
「某奉聖旨，特來聽調。」眞曰：「曾別仲達否？」郃曰：「仲達分付云：
『吾軍勝，蜀兵必不便去；若吾軍敗，蜀兵必卽去矣。』今吾軍失利之後，都
督曾往哨探蜀兵消息否？」眞曰：「未也。」於是卽令人往探之，果是虛營，
只插着數十面旌旗，兵已去了二日也。曹眞懊悔無及。
  且說魏延受了密計，當夜二更拔寨，急回漢中。早有細作報知王雙。雙大
驅軍馬，併力追趕。追到二十餘里，看看趕上，見魏延旗號在前，雙大叫曰：
「魏延休走！」蜀兵更不回頭。雙拍馬趕來。背後魏兵大叫曰：「城外寨中火
起，恐中敵人奸計。」雙急勒馬回時，只見一片火光沖天，慌令退軍。行到山
坡左側，忽一騎馬從林中驟出，大喝曰：「魏延在此！」王雙大驚，措手不
及，被延一刀砍於馬下。魏兵疑有埋伏，四散逃走。延手下止有三十騎人馬，
望漢中緩緩而行。後人有詩讚曰：
    孔明妙算勝孫龐，耿若長星照一方。進退行兵神莫測，陳倉道口斬王
雙。
原來魏延受了孔明密計：先敎存下三十騎，伏於王雙營邊；只待王雙起兵趕
時，却去他營中放火；待他回寨，出其不意，突出斬之。魏延斬了王雙，引兵
回到漢中見孔明，交割了人馬。孔明設宴大會－－不在話下。
  且說張郃追蜀兵不上，回到寨中。忽有陳倉城郝昭差人申報，言王雙被
斬。曹眞聞知，傷感不已，因此憂成疾病；遂回洛陽，命郭淮、孫禮、張郃守
長安諸道。
 
  却說吳主孫權設朝，有細作人報說：「蜀諸葛丞相出兵兩次，魏都督曹眞
兵損將亡。」於是羣臣皆勸吳王興師伐魏，以圖中原。權猶豫未決。張昭奏
曰：「近聞武昌東山，鳳凰來儀；大江之中，黃龍屢現。主公德配唐、虞，明
並文、武：可卽皇帝位，然後興兵。」多官皆應曰：「子布之言是也。」遂選
定夏四月丙寅日，築臺於武昌南郊。是日，羣臣請權登壇卽皇帝位，改黃武八
年為黃龍元年。諡父孫堅為武烈皇帝，母吳氏為武烈皇后，兄孫策為長沙桓
王。立子孫登為皇太子。命諸葛瑾長子諸葛恪為太子左輔，張昭次子張休為太
子右弼。
  恪字元遜，身長七尺，極聰明，善應對：權甚愛之。年六歲時，值東吳筵
會，恪隨父在座。權見諸葛瑾面長，乃令人牽一驢來，用粉筆書其面曰：「諸
葛子瑜」。衆皆大笑。恪趨至前，取粉筆添二字於其下曰：「諸葛子瑜之
驢」。滿座之人，無不驚訝。權大喜，遂將驢賜之。又一日，大宴官僚，權命
恪把盞。巡至張昭面前，昭不飲，曰：「此非養老之禮也。」權謂恪曰：「汝
能強子布飲乎？」恪領命，乃謂昭曰：「昔姜尚父年九十，秉旄仗鉞，未嘗言
老。今臨陣之日，先生在後；飲酒之日，先生在前：何謂不養老也？」昭無言
可答，只得強飲：權因此愛之，故命輔太子。張昭佐吳王，位列三公之上，故
以其子張休為太子右弼。又以顧雍為丞相，陸遜為上將軍，輔太子守武昌。權
復還建業。羣臣共議伐魏之策。張昭奏曰：「陛下初登寶位，未可動兵。只宜
修文偃武，增設學校，以安民心；遣使入川，與蜀同盟，共分天下，緩緩圖
也。」
  權從其言，卽令使命星夜入川，來見後主。禮畢，細奏其事。後主聞知，
遂與羣臣商議。衆議皆謂孫權僭越，宜絕其盟好。蔣琬曰：「可令人問於丞
相。」後主卽遣使到漢中問孔明。孔明曰：「可令人齎禮物入吳作賀，乞遣陸
遜興師伐魏。魏必令司馬懿拒之。懿若南拒東吳，我再出祁山，長安可圖
也。」後主依言，遂令太尉陳震，將名馬、玉帶、金珠、寶貝，入吳作賀。震
至東吳，見了孫權，呈上國書。權大喜，設宴相待，打發回蜀。權召陸遜入，
告以西蜀約會興兵伐魏之事。遜曰：「此乃孔明懼司馬懿之謀也。旣與同謀，
不得不從。今却虛作起兵之勢，遙與西蜀為應。待孔明攻魏急，吾可乘虛取中
原也。」卽時下令，敎荊襄各處都要訓練人馬，擇日興師。
 
  却說陳震回到漢中，報知孔明。孔明尚憂陳倉不可輕進，先令人去哨探。
回報說：「陳倉城中郝昭病重。」孔明曰：「大事成矣。」遂喚魏延、姜維分
付曰：「汝二人領五千兵，星夜直奔陳倉城下；如見火起，併力攻城。」二人
俱未深信，又來告曰：「何日可行？」孔明曰：「三日都要完備；不須辭我，
卽便起行。」二人受計去了。又喚關興、張苞至，附耳低言，如此如此。二人
各受密計而去。
  且說郭淮聞郝昭病重，乃與張郃商議曰：「郝昭病重，你可速去替他。我
自寫表申奏朝廷，別行定奪。」張郃引着三千兵，急來替郝昭。時郝昭病危。
當夜正呻吟之間，忽報蜀軍到城下了。昭急令人上城守把。時各門上火起，城
中大亂。昭聽知驚死。蜀兵一擁入城。
  却說魏延、姜維領兵到陳倉城下看時，並不見一面旗號，又無打更之人。
二人驚疑，不敢攻城。忽聽得一聲礮響，四面旗幟齊豎。只見一人綸巾羽扇，
鶴氅道袍，大叫曰：「汝二人來的遲了。」二人視之：乃孔明也。二人慌忙下
馬，拜伏於地曰：「丞相眞神計也！」孔明令放入城，謂二人曰：「吾打探得
郝昭病重，吾令汝三日內領兵取城，此乃穩衆人之心也。吾却令關興、張苞，
只推點軍，暗出漢中。吾卽藏於軍中，星夜倍道逕到城下，使彼不能調兵。吾
早有細作在城內放火、發喊相助，令魏兵驚疑不定。兵無主將，必自亂矣。吾
因而取之，易如反掌。兵法云：『出其不意，攻其無備。』正謂此也。」魏
延、姜維拜伏。孔明憐郝昭之死，令彼妻小扶靈柩回魏，以表其忠。
  孔明謂魏延、姜維曰：「汝二人且莫卸甲，可引兵去襲散關。把關之人，
若知兵到，必然驚走。若稍遲便有魏兵至關，卽難攻矣。」魏延、姜維受命，
引兵逕到散關。把關之人，果然盡走。二人上關纔要卸甲，遙見關外塵頭大
起，魏兵到來。二人相謂曰：「丞相神算，不可測度！」急登樓視之，乃魏將
張郃也。二人乃分兵守住險道。張郃見蜀兵守住要路，遂令退軍。魏延隨後追
殺一陣。魏兵死者無數，張郃大敗而去。延回到關上，令人報知孔明。孔明先
自領兵，出陳倉斜谷，取了建威。後面蜀兵陸續進發。後主又命大將陳式來
助。孔明驅大兵復出祁山。安下營寨，孔明聚衆言曰：「吾二次出祁山，不得
其利；今又到此，吾料魏人必依舊戰之地，與吾相敵。彼意疑我取雍、郿二
處，必以兵拒守；吾觀陰平、武都二郡，與漢連接，若得此城，亦可分魏兵之
勢。何人敢取之？」姜維曰：「某願往。」王平應曰：「某亦願往。」孔明大
喜，遂令姜維引兵一萬取武都，王平引兵一萬取陰平。二人領兵去了。
 
  再說張郃回到長安，見郭淮、孫禮，說：「陳倉已失，郝昭已亡，散關亦
被蜀兵奪了。今孔明復出祁山，分道進兵。」淮大驚曰：「若如此，必取雍、
郿矣！」乃留張郃守長安，令孫禮保雍城。淮自引兵星夜來郿城守禦，一面上
表入洛陽告急。
  却說魏主曹叡設朝，近臣奏曰：「陳倉城已失，郝昭已亡，諸葛亮又出祁
山，散關亦被蜀兵奪了。」叡大驚。忽又奏滿寵等有表，說：「東吳孫權僭稱
帝號，與蜀同盟。今遣陸遜在武昌訓練人馬，聽候調用。只在旦夕，必入寇
矣。」叡聞知兩處危急，舉止失措，甚是驚慌。此時曹眞病未痊，卽召司馬懿
商議。懿奏曰：「以臣愚意所料，東吳必不舉兵。」叡曰：「卿何以知之？」
懿曰：「孔明嘗思報猇亭之讎，非不欲吞吳也，只恐中原乘虛擊彼，故暫與東
吳結盟。陸遜亦知其意，故假作興兵之勢以應之，實是坐觀成敗耳。陛下不必
防吳，只須防蜀。」叡曰：「卿眞高見！」遂封懿為大都督，總攝隴西諸路軍
馬，令近臣取曹眞總兵將印來。懿曰：「臣自去取之。」遂辭帝出朝，逕到曹
眞府下，先令人入府報知，懿方進見。問病畢，懿曰：「東吳、西蜀會合，興
兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎？」眞驚訝曰：「吾家人知我病
重，不令我知。似此國家危急，何不拜仲達為都督，以退蜀兵耶？」懿曰：
「某才薄智淺，不稱其職。」眞曰：「取印與仲達。」懿曰：「都督少慮：某
願助一臂之力－－只不敢受此印也。」眞躍起曰：「如仲達不領此任，中國必
危矣！吾當抱病見帝以保之！」懿曰：「天子已有恩命，但懿不敢受耳。」眞
大喜曰：「仲達今領此任，可退蜀兵。」懿見眞再三讓印，遂受之，入內辭了
魏主，引兵往長安來與孔明決戰。正是：舊帥印為新帥取，兩路兵惟一路來。
未知勝負如何，且看下文分解。
第九十九回  諸葛亮大破魏兵  司馬懿入寇西蜀
  蜀漢建興七年，夏四月，孔明兵在祁山，分作三寨，專候魏兵。
  却說司馬懿引兵到長安，張郃接見，備言前事。懿令郃為先鋒，戴陵為副
將，引十萬兵到祁山，於渭水之南下寨。郭淮、孫禮入寨參見。懿問曰：「汝
等曾與蜀兵對陣否？」二人答曰：「未也。」懿曰：「蜀兵千里而來，利在速
戰；今來此不戰，必有謀也。隴西諸路，曾有信息否？」淮曰：「已有細作探
得各郡十分用心，日夜隄防，並無他事。只有武都、陰平二處，未曾回報。」
懿曰：「吾自差人與孔明交戰。汝二人急從小路去救二郡，却掩在蜀兵之後，
彼必自亂矣。」二人受計，引兵五千，從隴西小路來救武都、陰平，就襲蜀兵
之後。郭淮於路謂孫禮曰：「仲達比孔明如何？」禮曰：「孔明勝仲達多
矣。」淮曰：「孔明雖勝，此一計足顯仲達有過人之智。蜀兵如正攻兩郡，我
等從後抄到，彼豈不自亂乎？」正言間，忽哨馬來報：「陰平已被王平打破
了。武都已被姜維打破了。前離蜀兵不遠。」禮曰：「蜀兵旣已打破了城池，
如何陳兵於外？必有詐也。不如速退。」郭淮從之－－方傳令敎軍退時，忽然
一聲礮響，山背後閃出一枝軍馬來，旗上大書：「漢丞相諸葛亮」，中央一輛
四輪車，孔明端坐於上；左有關興，右有張苞。孫、郭二人見之，大驚。孔明
大笑曰：「郭淮、孫禮休走！司馬懿之計，安能瞞得過吾？他每日令人在前交
戰，却敎汝等襲吾軍後。武都、陰平吾已取了。汝二人不早來降，欲驅兵與吾
決戰耶？」郭淮、孫禮聽畢，大慌。忽報背後喊殺連天：王平、姜維引兵從後
殺來。興、苞二將又引軍從前面殺來。兩下夾攻，魏兵大敗。郭、孫二人棄馬
爬山而走。張苞望見，驟馬趕來；不期連人帶馬，跌入澗內。後軍急忙救起，
頭已跌破。孔明令人送回成都養病。
  却說郭、孫二人走脫，回見司馬懿曰：「武都、陰平二郡已失。孔明伏於
要路，前後攻殺，因此大敗，棄馬步行，方得逃回。」懿曰：「非汝等之罪：
孔明智在吾先。可再引兵守把雍、郿二城，切勿出戰。吾自有破敵之策。」二
人拜辭而去。懿又喚張郃、戴陵分付曰：「今孔明得了武都、陰平，必然撫百
姓以安民心，不在營中矣。汝二人各引一萬精兵，今夜起身，抄在蜀兵營後，
一齊奮勇殺將過來；吾却引軍在前布陣，只待蜀兵勢亂，吾大驅士馬，攻殺進
去：兩軍併力，可奪蜀寨也。若得此地山勢，破敵何難？」二人受計引兵而
去。戴陵在左，張郃在右，各取小路進發，深入蜀兵之後。三更時分，來到大
路，兩軍相遇，合兵一處，却從蜀兵背後殺來。行不到三十里，前軍不行。
張、戴二人自縱馬視之，只見數百輛草車橫截去路。郃曰：「此必有準備。可
急取路而回。」纔傳令退軍，只見滿山火光齊明，鼓角大震，伏兵四下皆出，
把二人圍住。孔明在祁山上大叫曰：「戴陵、張郃可聽吾言：司馬懿料吾往武
都、陰平撫民，不在營中，故令汝二人來劫吾寨，却中吾之計也。汝二人乃無
名下將，吾不殺害，下馬早降！」郃大怒，指孔明而罵曰：「汝乃山野村夫，
侵吾大國境界，如何敢發此言！吾若捉住汝時，碎屍萬段！」言訖，縱馬挺
鎗，殺上山來。山上矢石如雨。郃不能上山，乃拍馬舞鎗，衝出重圍，無人敢
當。蜀兵困戴陵在垓心。郃殺出舊路，不見戴陵，卽奮勇翻身又殺入重圍，救
出戴陵而回。孔明在山上，見郃在萬軍之中，往來衝突，英勇倍加，乃謂左右
曰：「嘗聞張翼德大戰張郃，人皆驚懼。吾今日見之，方知其勇也。若留下此
人，必為蜀中之害。吾當除之。」遂收兵還營。
  却說司馬懿引兵布成陣勢，只待蜀兵亂動，一齊攻之。忽見張郃、戴陵狼
狽而來，告曰：「孔明先如此隄防，因此大敗而歸。」懿大驚曰：「孔明眞神
人也！－－不如且退。」卽傳令敎大軍盡回本寨，堅守不出。
 
  且說孔明大勝，所得器械、馬匹，不計其數，乃引大軍回寨。每日令魏延
挑戰，魏兵不出。一連半月，不曾交兵。孔明正在帳中思慮，忽報天子遣侍中
費禕齎詔至。孔明接入營中，焚香禮畢，開詔讀曰：
    街亭之役，咎由馬謖；而君引愆，深自貶抑。重違君意，聽順所守。
前年耀師，馘斬王雙；今歲爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，復興二郡：威震兇
暴，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而久自抑
損，非所以光揚洪烈也。今復君丞相：君其勿辭！
  孔明聽詔畢，謂費禕曰：「吾國事未成，安可復丞相之職？」堅辭不受。
禕曰：「丞相若不受職，拂了天子之意，又冷淡了將士之心：宜且權受。」孔
明方纔拜受。禕辭去。
  孔明見司馬懿不出，思得一計，傳令敎各處皆拔寨而起。當有細作報知司
馬懿，說孔明退兵了。懿曰：「孔明必有大謀，不可輕動。」張郃曰：「此必
因糧盡而回，如何不追？」懿曰：「吾料孔明上年大收，今又麥熟，糧草豐
足；雖然轉運艱難，亦可支吾半載：安肯便走？彼見吾連日不戰，故作此計引
誘。可令人遠遠哨之。」軍士探知，回報說：「孔明離此三十里下寨。」懿
曰：「吾料孔明果不走。且堅守寨柵，不可輕進。」住了旬日，絕無音信，並
不見蜀將來戰。懿再令人哨探，回報說：「蜀兵已起營去了。」懿未信，乃更
換衣服，雜在軍中，親自來看，果見蜀兵又退三十里下寨。懿回營謂張郃曰：
「此乃孔明之計也，不可追趕。」又住了旬日，再令人哨探。回報說：「蜀兵
又退三十里下寨。」郃曰：「孔明用緩兵之計，漸退漢中，都督何故懷疑，不
早追之？郃願往決一戰！」懿曰：「孔明詭計極多，倘有差失，喪我軍之銳
氣。不可輕進。」郃曰：「某去若敗，甘當軍令。」懿曰：「旣汝要去，可分
兵兩枝：汝引一枝先行，須要奮力死戰。吾隨後接應，以防伏兵。汝次日先
進，到半途駐紮，後日交戰，使兵力不乏。」遂分兵已畢。次日，張郃、戴陵
引副將數十員、精兵三萬，奮勇先進，到半路下寨。司馬懿留下許多軍馬守
寨，只引五千精兵，隨後進發。
  原來孔明密令人哨探，見魏兵半路而歇。是夜，孔明喚衆將商議曰：「今
魏兵來追，必然死戰，汝等須以一當十，吾以伏兵截其後：非智勇之將，不可
當此任。」言畢，以目視魏延。延低頭不語。王平出曰：「某願當之。」孔明
曰：「若有失，如何？」平曰：「願當軍令。」孔明歎曰：「王平肯捨身親冒
矢石，眞忠臣也！雖然如此，奈魏兵分兩枝前後而來，斷吾伏兵在中；平縱然
智勇，只可當一頭，豈可分身兩處？須再得一將同去為妙。怎奈軍中再無捨死
當先之人！」言未畢，一將出曰：「某願往！」孔明視之：乃張翼也。孔明
曰：「張郃乃魏之名將，有萬夫不當之勇，汝非敵手。」翼曰：「若有失事，
願獻首於帳下。」孔明曰：「汝旣敢去，可與王平各引一萬精兵伏於山谷中；
只待魏兵趕上，任他過盡，汝等各引伏兵從後掩殺。若司馬懿隨後趕來，却分
兵兩頭：張翼引一軍當住後隊，王平引一軍截其前隊。兩軍須要死戰－－吾自
有別計相助。」二人受計引兵而去。孔明又喚姜維、廖化分付曰：「與汝二人
一個錦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏於前山之上。如見魏兵圍住王平、張
翼，十分危急，不必去救，只開錦囊看視，自有解危之策。」二人受計引兵而
去。又令吳班、吳懿、馬忠、張嶷四將，附耳分付曰：「如來日魏兵到，銳氣
正盛，不可便迎，且戰且走。只看關興引兵來掠陣之時，汝等便回軍趕殺，吾
自有兵接應。」四將受計引兵而去。又喚關興分付曰：「汝引五千精兵，伏於
山谷；只看山上紅旗颭動，却引兵殺出。」興受計引兵而去。
  却說張郃、戴陵領兵前來，驟如風雨。馬忠、張嶷、吳懿、吳班四將接
着，出馬交鋒。張郃大怒，驅兵追殺。蜀兵且戰且走，魏兵追趕約有二十餘
里，時值六月天氣，十分炎熱，人馬汗如潑水。走到五十里外，魏兵盡皆氣
喘。孔明在山上把紅旗一招，關興引兵殺出。馬忠等四將，一齊引兵掩殺回
來。張郃、戴陵死戰不退。忽然喊聲大震，兩路軍殺出：乃王平、張翼也。各
奮勇追殺，截其後路。郃大叫衆將曰：「汝等到此，不決一死戰，更待何
時！」魏兵奮力衝突，不得脫身。忽然背後鼓角喧天，司馬懿自領精兵殺到。
懿指揮衆將，把王平、張翼困在垓心。翼大呼曰：「丞相眞神人也！計已算
定，必有良謀。吾等當決一死戰！」卽分兵兩路：平引一軍截住張郃、戴陵，
翼引一軍力當司馬懿。兩頭死戰，叫殺連天。姜維、廖化在山上探望，見魏兵
勢大，蜀兵力危，漸漸抵當不住。維謂化曰：「如此危急，可開錦囊看計。」
二人拆開視之，內書云：「若司馬懿兵來圍王平、張翼至急，汝二人可分兵兩
枝，竟襲司馬懿之營，懿必急退，汝可乘亂攻之。營雖不得，可獲全勝。」二
人大喜，卽分兵兩路，逕襲司馬懿營中而去。
  原來司馬懿亦恐中孔明之計，沿途不住的令人傳報。懿正催戰間，忽流星
馬飛報，言蜀兵兩路竟取大寨去了。懿大驚失色，乃謂衆將曰：「吾料孔明有
計，汝等不信，勉強追來，却誤了大事！」卽提兵急回。軍心惶惶亂走。張翼
隨後掩殺，魏兵大敗。張郃、戴陵見勢孤，亦望山僻小路而走，蜀兵大勝。背
後關興引兵接應諸路。司馬懿大敗一陣，奔入寨時，蜀兵已自回去。懿收聚敗
軍，責罵諸將曰：「汝等不知兵法，只憑血氣之勇，強欲出戰，致有此敗。今
後切不許妄動，再有不遵，決正軍法！」衆皆羞慚而退。這一陣，魏軍死者極
多，遺棄馬匹、器械無數。
  却說孔明收得勝軍馬入寨，又欲起兵進取。忽報有人自成都來，說張苞身
死。孔明聞知，放聲大哭，口中吐血，昏絕於地。衆人救醒。孔明自此得病臥
牀不起。諸將無不感激。後人有詩歎曰：
    悍勇張苞欲建功，可憐天不助英雄！武侯淚向西風灑，為念無人佐鞠
躬。
旬日之後，孔明喚董厥、樊建等入帳分付曰：「吾自覺昏沈，不能理事；不如
且回漢中養病，再作良圖。汝等切勿走泄：司馬懿若知，必來攻擊。」遂傳號
令，敎當夜暗暗拔寨，皆回漢中。孔明去了五日，懿方得知，乃長歎曰：「孔
明眞有神出鬼沒之計：吾不能及也！」於是司馬懿留諸將在寨中，分兵守把各
處隘口；懿自班師回。
 
  却說孔明將大軍屯於漢中，自回成都養病；文武官僚出城迎接，送入丞相
府中；後主御駕自來問病，命御醫調治，日漸痊可。
  建興八年秋七月，魏都督曹眞病可，乃上表說：「蜀兵數次侵界，屢犯中
原，若不剿除，後必為患。今時值秋涼，人馬安閒，正當征伐。臣願與司馬懿
同領大軍，逕入漢中，殄滅①奸黨，以淸邊境。」魏主大喜，問侍中劉曄曰：
「子丹勸朕伐蜀，若何？」曄奏曰：「大將軍之言是也：今若不剿除，後必為
大患。陛下便可行之。」叡點頭。曄出內回家，有衆大臣相探，問曰：「聞天
子與公計議興兵伐蜀，此事如何？」曄應曰：「無此事也：蜀有山川之險，非
可易圖。空費軍馬之勞，於國無益。」衆官皆默然而退。楊曁入內奏曰：「昨
聞劉曄勸陛下伐蜀；今日與衆臣議，又云不可伐：是欺陛下也。陛下何不召而
問之？」叡卽召劉曄入內問曰：「卿勸朕伐蜀；今又言不可。何也？」曄曰：
「臣細詳之，蜀不可伐。」叡大笑。少時，楊曁出內。曄奏曰：「臣昨日勸陛
下伐蜀，乃國之大事，豈可妄泄於人？夫兵者，詭道也：事未發切宜祕之。」
叡大悟曰：「卿言是也。」自此愈加敬重。旬日內，司馬懿入朝，魏主將曹眞
表奏之事，逐一言之。懿奏曰：「臣料東吳未敢動兵，今日正可乘此去伐
蜀。」叡卽拜曹眞為大司馬征西大都督，司馬懿為大將軍征西副都督，劉曄為
軍師。三人拜辭魏主，引四十萬大兵，前行至長安，逕奔劍閣，來取漢中。其
餘郭淮、孫禮等，各取路而行。
  漢中人報入成都。此時孔明病好多時，每日操練人馬，習學八陣之法，盡
皆精熟，欲取中原；聽得這個消息，遂喚張嶷、王平分付曰：「汝二人先引一
千兵去守陳倉古道，以當魏兵；吾却提大兵便來接應。」二人告曰：「人報魏
軍四十萬，詐稱八十萬，聲勢甚大，如何只與一千兵去守隘口？倘魏兵大至，
何以拒之？」孔明曰：「吾欲多與，恐士卒辛苦耳。」嶷與平面面相覷，皆不
敢去。孔明曰：「若有疎失，非汝等之罪。不必多言，可疾去。」二人又哀告
曰：「丞相欲殺某二人，就此請殺，只不敢去。」孔明笑曰：「何其愚也！吾
令汝等去，自有主見：吾昨夜仰觀天文，見畢星躔於太陰之分，此月內必有大
雨淋漓。魏兵雖有四十萬，安敢深入山險之地？因此不用多軍，決不受害。吾
將大軍皆在漢中安居一月，待魏兵退，那時以大兵掩之：以逸待勞，吾十萬之
衆可勝魏兵四十萬也。」二人聽畢，方大喜，拜辭而去。孔明隨統大軍出漢
中，傳令叫各處隘口，預備乾柴草料細糧，俱彀一月人馬支用，以防秋雨；將
大軍寬限一月，先給衣食，伺候出征。
  却說曹眞、司馬懿同領大軍，逕到陳倉城內，不見一間房屋；尋土人問
之，皆言孔明回時放火燒毁。曹眞便要從陳倉道進發。懿曰：「不可輕進：我
夜觀天文，見畢星躔於太陰之分，此月內必有大雨。若深入重地，常勝則可；
倘有疎虞，人馬受苦，要退則難。且宜在城中搭起窩鋪②住紮，以防陰雨。」
眞從其言。未及半月，天雨大降，淋漓不止。陳倉城外，平地水深三尺，軍器
盡濕，人不得睡，晝夜不安。大雨連降三十日，馬無草料，死者無數。軍士怨
聲不絕。傳入洛陽，魏主設壇，求晴不得。黃門侍郎王肅上疏曰：
    前志有之：「千里饋糧，士有飢色；樵蘇後爨③，師不宿飽。」此謂平
途之行軍者也。又況於深入險阻，鑿路而行，則其為勞，必相百也。今又加之
以霖雨，山坡峻滑，衆逼而不展，糧遠而難繼：實行軍之大忌也。聞曹眞發已
踰月，而行方半谷，治道功大，戰士悉作：是彼偏得以逸待勞，乃兵家之所憚
也。言之前代，則武王伐紂，出關而復還；論之近事，則武、文征權，臨江而
不濟：豈非順天知時，通於權變者哉？願陛下念水雨艱劇之故，休息士卒；後
日有釁，乘時用之。所謂「悅以犯難，民忘其死」者也。
魏主覽表，正在猶豫，楊阜、華歆亦上疏諫。魏主卽下詔，遣使詔曹眞、司馬
懿還朝。
  却說曹眞與司馬懿商議曰：「今連陰三十日，軍無戰心，各有思歸之意，
如何禁止？」懿曰：「不如且回。」眞曰：「倘孔明追來，怎生退之？」懿
曰：「先伏兩軍斷後，方可回兵。」正議間，忽使命來召。二人遂將大軍前隊
作後隊，後隊作前隊，徐徐而退。
  却說孔明計算一月秋雨，天氣未晴，自提一軍屯於城固，又傳令敎大軍會
於赤坡駐紮。孔明升帳喚衆將言曰：「吾料魏兵必走，魏主必下詔來取曹眞、
司馬懿兵回。吾若追之，必有準備；不如任他且去，再作良圖。」忽王平令人
報來，說魏兵已回。孔明分付來人，傳與王平：「不可追襲，吾自有破魏兵之
策。」正是：魏兵縱使能埋伏，漢相原來不肯追。未知孔明怎生破魏，且看下
文分解。
 
－－－－－－
 
①  殄滅－－殲滅、消滅。
 
②  窩鋪－－臨時搭蓋，作為防護、警備之用的草棚。就是現在的窩棚。
 
③  樵蘇後爨－－樵，打柴；蘇，取草；爨，燒火作飯。這句話就是說：先打
柴取草，然後作飯。
第一百回  漢兵劫寨破曹眞  武侯鬥陣辱仲達
  却說衆將聞孔明不追魏兵，俱入帳告曰：「魏兵苦雨，不能屯紮，因此回
去：正好乘勢追之。丞相如何不追？」孔明曰：「司馬懿善能用兵，今軍退必
有埋伏。吾若追之，正中其計。不如縱他遠去，吾却分兵逕出斜谷而取祁山，
使魏人不隄防也。」衆將曰：「取長安之地，別有路途，丞相只取祁山，何
也？」孔明曰：「祁山乃長安之首也：隴西諸郡，倘有兵來，必經由此地；更
兼前臨渭濱，後靠斜谷，左出右入，可以伏兵，乃用武之地。吾故欲先取此，
得地利也。」衆將皆拜服。孔明令魏延、張嶷、杜瓊、陳式出箕谷；馬岱、王
平、張翼、馬忠出斜谷；俱會於祁山。調撥已定，孔明自提大軍，令關興、廖
化為先鋒，隨後進發。
  却說曹眞、司馬懿二人，在後監督人馬，令一軍往陳倉古道探視，回報說
蜀兵不來。又行旬日，後面埋伏衆將皆回，說蜀兵全無音耗。眞曰：「連綿秋
雨，棧道斷絕，蜀人豈知吾等退軍耶？」懿曰：「蜀兵隨後出矣。」眞曰：
「何以知之？」懿曰：「連日晴明，蜀兵不趕，料吾有伏兵也，故縱吾兵遠
去；待我兵過盡，他却奪祁山矣。」曹眞不信。懿曰：「子丹如何不信？吾料
孔明必從兩谷而來。吾與子丹各守一谷口，十日為期。若無蜀兵來，我面塗紅
粉，身穿女衣，來營中伏罪。」眞曰：「若有蜀兵來，我願將天子所賜玉帶一
條、御馬一匹與你。」卽分兵兩路：眞引兵屯於祈山之西，斜谷口；懿引軍屯
於祈山之東，箕谷口。各下寨已畢。懿先引一枝兵伏於山谷中；其餘軍馬，各
於要路安營。懿更換衣裝，雜在衆軍之內，遍觀各營。忽到一營，有一偏將仰
天而怨曰：「大雨淋了許多時，不肯回去，今又在這裏頓住，強要賭賽，却不
苦了官軍！」懿聞言歸寨升帳，聚衆將皆到帳下，挨出那將來。懿叱之曰：
「朝廷養軍千日，用在一時。汝安敢出怨言，以慢軍心！」其人不招。懿叫出
同伴之人對證，那將不能抵賴。懿曰：「吾非賭賽；欲勝蜀兵，令汝各人有功
回朝。汝乃妄出怨言，自取罪戾！」喝令武士推出斬之。須臾，獻首帳下。衆
將悚然。懿曰：「汝等諸將皆要盡心已防蜀兵。聽吾中軍礮響，四面皆進。」
衆將受命而退。
 
  却說魏延、張嶷、陳式、杜瓊四將，引二萬兵，取箕谷而進。正行之間，
忽報參謀鄧芝到來，四將問其故。芝曰：「丞相有令：如出箕谷，隄防魏兵埋
伏，不可輕進。」陳式曰：「丞相用兵何多疑耶？吾料魏兵連遭大雨，衣甲皆
毁，必然急歸；安得又有埋伏？今吾兵倍道而進，可獲大勝，如何又敎休
進？」芝曰：「丞相計無不中，謀無不成，汝安敢違命？」式笑曰：「丞相若
果多謀，不致街亭之失！」魏延想起孔明向日不聽其計，亦笑曰：「丞相若聽
吾言，逕出子午谷，此時休說長安，連洛陽皆得矣！今執定要出祈山，有何益
耶？旣令進兵，今又敎休進，何其號令不明！」式曰：「吾自有五千兵，逕出
箕谷，先到祈山下寨，看丞相羞也不羞！」芝再三阻當，式只不聽，逕自引五
千兵出箕谷去了。鄧芝只得飛報孔明。
  却說陳式引兵行不數里，忽聽一聲礮響，四面伏兵皆出。式急退時，魏兵
塞滿谷口，圍得鐵桶相似。式左衝右突，不能得脫。忽聞喊聲大震，一彪軍殺
入，乃是魏延；救了陳式，回到谷中，五千兵只剩得四五百帶傷人馬。背後魏
兵趕來，却得杜瓊、張嶷引兵接應，魏兵方退。陳、魏二人方信孔明先見如
神，懊悔不及。
  且說鄧芝回見孔明，言魏延、陳式如此無禮。孔明笑曰：「魏延素有反
相，吾知彼常有不平之意；因憐其勇而用之－－久後必生患害。」正言間，忽
流星馬報到，說陳式折了四千餘人，止有四五百帶傷人馬，屯在谷中。孔明令
鄧芝再來箕谷撫慰陳式，防其生變；一面喚馬岱、王平分付曰：「斜谷若有魏
兵守把，汝二人引本部軍越山嶺，夜行晝伏，速出祈山之左，舉火為號。」又
喚馬忠、張翼分付曰：「汝等亦從山僻小路，晝伏夜行，逕出祈山之右，舉火
為號，與馬岱、王平會合，共劫曹眞營寨。吾自從谷中三面攻之，魏兵可破
也。」四人領命分頭引兵去了。孔明又喚關興、廖化分付曰：如此如此。二人
受了密計，引兵而去。孔明自領精兵倍道而行。正行間，又喚吳班、吳懿授與
密計，亦引兵先行。
  却說曹眞心中不信蜀兵來，以此怠慢，縱令軍士歇息；只等十日無事，要
羞司馬懿。不覺守了七日，忽有人報谷中有些小蜀兵出來。眞令副將秦良引五
千兵哨探，不許縱令蜀兵近界。秦良領命，引兵剛到谷中，哨見蜀兵退去。良
急引兵趕來，行到五六十里，不見蜀兵，心下疑惑，敎軍士下馬歇息。忽哨馬
報說：「前面有蜀兵埋伏。」良上馬看時，只見山中塵土大起，急令軍士隄
防。不一時，四壁廂喊聲大震：前面吳班、吳懿引兵殺出，背後關興、廖化引
兵殺來。左右是山，皆無走路。山上蜀兵大叫：「下馬投降者免死！」魏軍大
半多降。秦良死戰，被廖化一刀斬於馬下。孔明把降卒拘於後軍，却將魏軍衣
甲與蜀軍五千人穿了，扮作魏兵，令關興、廖化、吳班、吳懿四將引着，逕奔
曹眞寨來；先令報馬入寨說：「只有些小蜀兵，盡趕去了。」眞大喜。忽報司
馬都督差心腹人至。眞喚入問之。其人告曰：「今蜀兵用埋伏計，殺魏兵四千
餘人。司馬都督致意將軍，敎休將賭賽為念，務要用心隄防。」眞曰：「吾這
裏並無一個蜀兵。」遂打發來人回去。忽又報秦良引兵回來了。眞自出帳迎
之。比及到寨，人報前後兩把火起。眞急回寨後看時，關興、廖化、吳班、吳
懿四將，指髦蜀軍，就營前殺將進來；馬岱、王平從後面殺來；馬忠、張翼亦
引兵殺到。魏兵措手不及，各自逃生。衆將保曹眞望東而走，背後蜀兵趕來。
曹眞正奔走，忽然喊聲大震，一彪軍殺到。眞膽戰心驚；視之，乃司馬懿也。
懿大戰一場，蜀兵方退。眞得脫，羞慚無地。懿曰：「諸葛亮奪了祈山地勢，
吾等不可久居此處；宜去渭濱安營，再作良圖。」眞曰：「仲達何以知吾遭此
大敗也？」懿曰：「見來人報稱子丹說並無一個蜀兵，吾料孔明暗來劫寨，因
此知之，故相接應。今果中計。切莫言賭賽之事，只同心報國。」曹眞甚是惶
恐，氣成疾病，臥牀不起。兵屯渭濱，懿恐軍心有亂，不敢敎眞引兵。
 
  却說孔明大驅士馬，復出祈山。勞軍已畢，魏延、陳式、杜瓊、張嶷四將
入帳拜伏請罪。孔明曰：「是誰失陷了軍來？」延曰：「陳式不廳號令，潛入
谷口，以此大敗。」式曰：「此事魏延敎我行來。」孔明曰：「他倒救你，你
反攀他！將令以違，不必巧說！」卽令武士推出陳式斬之。須臾，懸首於帳
前，以示諸將－－此時孔明不殺魏延，欲留之以為後用也。孔明旣斬了陳式，
正議進兵，忽有細作報說曹眞臥病不起，現在營中治療。孔明大喜。謂諸將
曰：「若曹眞病輕，必便回長安。今魏兵不退，必為病重，故留於軍中，以安
衆人之心。吾寫下一書，敎秦良的降兵持與曹眞，眞若見之，必然死矣。」遂
喚降兵至帳下，問曰：「汝等皆是魏軍，父母妻子，多在中原，不宜久居蜀
中。今放汝等回家，若何？」衆軍泣淚拜謝。孔明曰：「曹子丹與吾有約；吾
有一書，汝等帶回，送與子丹，必有重賞。」魏軍領了書，奔回本寨，將孔明
書呈與曹眞。眞扶病而起，拆封視之。其書曰：
    漢丞相武鄕侯諸葛亮，致書於大司馬曹子丹之前：切謂夫為將者：能
去能就，能柔能剛；能進能退，能弱能強。不動如山岳，難知如陰陽；無窮如
天地，充實如太倉；浩渺如四海，眩曜如三光。預知天文之旱澇，先識地理之
平康。察陣勢之期會，揣敵人之短長。嗟爾無學後輩，上逆穹蒼，助篡國之反
賊，稱帝號於洛陽；走殘兵於斜谷，遭霖雨於陳倉！水陸困乏，人馬猖狂！拋
盈郊之戈甲，棄滿地之刀鎗！都督心崩而膽裂，將軍鼠竄而狼忙！無面見關中
之父老，何顏入相府之廳堂！史官秉筆而記錄，百姓衆口而傳揚：仲達聞陣而
惕惕，子丹望風而遑遑！吾軍兵強而馬壯，大將虎奮以龍驤！掃秦川為平壤，
蕩魏國作坵荒！
曹眞看畢，恨氣填胸，至晚死於軍中。司馬懿用兵車裝載，差人送赴洛陽安
葬。魏主聞知曹眞已死，卽下詔催司馬懿出戰。懿提大軍來與孔明交鋒，隔日
先下戰書。
  孔明謂諸將曰：「曹眞必死矣。」遂批回來日交鋒。使者去了。孔明當夜
敎姜維受了密計，如此而行；又喚關興分付：如此如此。次日，孔明盡起祁山
之兵前到渭濱：一邊是河，一邊是山，中央平川曠野，好片戰場！兩軍相迎，
以弓箭射住陣角。三通鼓罷，魏陣中門旗開處，司馬懿出馬，衆將隨後而出。
只見孔明端坐於四輪車上，手搖羽扇。懿曰：「吾主上法堯禪舜，相傳二帝，
坐鎮中原，容汝蜀、吳兩國者，乃吾主寬慈仁厚，恐傷百姓也。汝乃南陽一耕
夫，不識天數，強要相侵，理宜殄滅！如省心改過，宜卽早回，各守疆界，以
成鼎足之勢，免致生靈塗炭，汝等皆得全生！」孔明笑曰：「吾受先帝託孤之
重，安肯不傾心竭力以討賊乎？汝曹氏不久為漢所滅。汝祖父皆為漢臣，世食
漢祿，不思報効，反助篡逆，豈不自恥？」懿羞慚滿面曰：「吾與汝決一雌
雄！汝若能勝，吾誓不為大將！汝若敗時，早歸故里，吾並不加害！」
  孔明曰：「汝欲鬥將？鬥兵？鬥陣法？」懿曰：「先鬥陣法。」孔明曰：
「先布陣我看。」懿入中軍帳下，手執黃旗招颭，左右軍動，排成一陣，復上
馬出陣，問曰：「汝識吾陣否？」孔明笑曰：「吾軍中末將，亦能布之！此乃
『混元一氣陣』也。」懿曰：「汝布陣我看。」孔明入陣，把羽扇一搖，復出
陣前，問曰：「汝識我陣否？」懿曰：「量此『八卦陣』，如何不識！」孔明
曰：「識便識了，敢打我陣否？」懿曰：「旣識之，如何不敢打！」孔明曰：
「汝只管打來。」司馬懿回到本陣中，喚戴陵、張虎、樂綝三將，分付曰：
「今孔明所布之陣，按休、生、傷、杜、景、死、驚、開八門。汝三人可從正
東生門打入，往西南休門殺出，復從正北開門殺入：此陣可破。汝等小心在
意！」於是戴陵在中，張虎在前，樂綝在後，各引三十騎，從生門打入。兩軍
吶喊相助。三人殺入蜀陣，只見陣如連城，衝突不出。三人慌引騎轉過陣脚，
往西南衝去，却被蜀兵射住，衝突不出。陣中重重疊疊，都有門戶，那裏分東
西南北？三將不能相顧，只管亂撞，但見愁雲漠漠，慘霧濛濛。喊聲起處，魏
軍一個個皆被縛了，送到中軍。孔明坐於帳中，左右將張虎、戴陵、樂綝并九
十個軍，皆縛在帳下。孔明笑曰：「吾縱然捉得汝等，何足為奇！吾放汝等回
見司馬懿，敎他再讀兵書，重觀戰策，那時來決雌雄，未為遲也。汝等性命旣
饒，當留下軍器戰馬。」遂將衆人衣服脫了，以墨塗面，步行出陣。司馬懿見
之大怒，回顧諸將曰：「如此挫敗銳氣，有何面目回見中原大臣耶！」卽指揮
三軍，奮死掠陣。懿自拔劍在手，引百餘驍將，催督衝殺。兩軍恰纔相會，忽
然陣後鼓角齊鳴，喊聲大震，一彪軍從西南上殺來：乃關興也。懿分後軍當
之，復催軍向前廝殺。忽然魏兵大亂：原來姜維引一彪軍悄地殺來。蜀兵三路
夾攻，懿大驚，急忙退軍。蜀兵周圍殺到，懿引三軍望南死命衝出。魏兵十傷
六七。司馬懿退在渭濱南岸下寨，堅守不出。
  孔明收得勝之兵，回到祁山時，永安城李嚴，遣都尉茍安解送糧米至軍中
交割。茍安好酒，於路怠慢，違限十日。孔明大怒曰：「吾軍中專以糧為大
事，誤了三日，便該處斬！汝今誤了十日，有何理說？」喝令推出斬之。長使
楊儀曰：「茍安乃李嚴用人，又兼錢糧多出於西川，若殺此人，後無人敢送糧
也。」孔明乃叱武士去其縛，杖八十放之。茍安被責，心中懷恨，連夜引親隨
五六騎，逕奔魏寨投降。懿喚入，茍安拜告前事。懿曰：「雖然如此，孔明多
謀，汝言難信。汝能為我幹一件大功，吾那時奏准天子，保汝為上將。」安
曰：「但有甚事，卽當効力。」懿曰：「汝可回成都布散流言，說孔明有怨上
之意，早晚欲稱為帝，使汝主召回孔明：便是汝之功。」茍安允諾，逕回成
都，見了宦官，布散流言，說孔明自倚大功，早晚必將篡國。宦官聞知大驚，
卽入內奏帝，細言前事。後主驚訝曰：「似此如之奈何？」宦官曰：「可詔還
成都，削其兵權，免生叛逆。」後主下詔，宣孔明班師回朝。蔣琬出班奏曰：
「丞相自出師以來，累建大功，何故宣回？」後主曰：「朕有機密事，必須與
丞相面議。」卽遣使齎詔星夜宣孔明回。使命逕到祈山大寨，孔明接入，受詔
以畢，仰天歎曰：「主上年幼，必有佞臣在側！吾正欲建功，何故取回？我如
不回，是欺主也。若奉命而退，後日再難得此機會也。」姜維問曰：「若大軍
退，司馬懿乘勢掩殺，當復如何？」孔明曰：「吾今退軍，可分五路而退：今
日先退此營。假如營內兵一千，却掘二千竈。今日掘三千竈，明日掘四千竈，
每日退軍，添竈而行。」楊儀曰：「昔孫臏擒龐涓，用添兵減竈之法；今丞相
退兵，何故增竈？」孔明曰：「司馬懿善能用兵，知吾退兵，必然追趕；心中
疑吾有伏兵，定於舊營內數竈；見每日增竈，兵又不知退與不退，則疑而不敢
追。吾徐徐而退，自無損兵之患。」遂傳令退軍。
 
  却說司馬懿料茍安行計停當，只待蜀兵退時，一齊掩殺。正躊躇間，忽報
蜀寨空虛，人馬皆去。懿因孔明多謀，不敢輕追，自引百餘騎前來蜀營內踏
看，敎軍士數竈，仍回本寨；次日，又敎軍士趕到那個營內，查點竈數。回報
說：「這營內之竈，比前又增一分。」司馬懿謂諸將曰：「吾料孔明多謀，今
果添兵增竈，吾若追之，必中其計；不如且退，再作良圖。」於是回軍不追。
孔明不折一人，望成都而去。次後川口土人來報司馬懿，說孔明退兵之時，未
見添兵，只見增竈。懿仰天長歎曰：「孔明效虞詡①之法，瞞過吾也！其謀略
吾不如之！」遂引大軍回洛陽。正是：棋逢敵手難相勝，將過良才不敢驕。未
知孔明回到成都，竟是如何。且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  虞詡－－東漢時人。曾和羌人在陳倉作戰，他用「增竈」的計策，打敗羌
人。
第一百一回  出隴上諸葛妝神  奔劍閣張郃中計
  却說孔明用減兵添竈之法，退兵到漢中；司馬懿恐有埋伏，不敢追趕，亦
收兵回長安去了；因此蜀兵不曾折了一人。孔明大賞三軍已畢，回到成都，入
見後主，奏曰：「老臣出了祁山，欲取長安，忽承陛下降詔召回，不知有何大
事？」後主無言可對；良久，乃曰：「朕久不見丞相之面，心甚思慕，故特詔
回，別無他事。」孔明曰：「此非陛下本心，必有奸臣讒譖，言臣有異志
也。」後主聞言，默然無語。孔明曰：「老臣受先帝厚恩，誓以死報。今若內
有奸邪，臣安能討賊乎？」後主曰：「朕因過聽①宦官之言，一時召回丞相。
今日茅塞方開，悔之不及矣。」孔明遂喚衆宦官究問，方知是茍安流言；急令
人捕之，已投魏國去了。孔明將妄奏的宦官誅戮，餘皆廢出宮外；又深責蔣
琬、費禕等不能覺察奸邪，規諫天子。二人唯唯服罪。孔明拜辭後主，復到漢
中，一面發檄令李嚴應付糧草，仍運赴軍前；一面再議出師。楊儀曰：「前數
興兵，軍力罷敝，糧又不繼；今不如分兵兩班，以三個月為期：且如二十萬之
兵，只領十萬出祁山，住了三個月，却敎這十萬替回，循環相轉：若此則兵力
不乏，然後徐徐而進，中原可圖矣。」孔明曰：「此言正合我意。吾伐中原，
非一朝一夕之事，正當為此長久之計。」遂下令，分兵兩班，限一百日為期，
循環相轉，違限者按軍法處治。
  建興九年春二月，孔明復出師伐魏：時魏太和五年也。魏主曹叡知孔明又
伐中原，急召司馬懿商議。懿曰：「今子丹已亡，臣願竭一人之力，剿除寇
賊，以報陛下。」叡大喜，設宴待之。次日，人報蜀兵寇急。叡卽命司馬懿出
師禦敵，親排鑾駕送出城外。懿辭了魏主，逕到長安，大會諸路人馬，計議破
蜀兵之策。張郃曰：「吾願引一軍去守雍、郿，以拒蜀兵。」懿曰：「吾前軍
不能獨當孔明之衆，而又分兵為前後，非勝算也。不如留兵守上邽，餘衆悉往
祁山。公肯為先鋒否？」郃大喜曰：「吾素懷忠義，欲盡心報國，惜未遇知
己；今都督肯委重任，雖萬死不辭。」於是司馬懿令張郃為先鋒，總督大軍；
又令郭淮守隴西諸郡。其餘衆將各分道而進。前軍哨馬報說：「孔明率大軍望
祁山進發，前部先鋒王平、張嶷，逕出陳倉，過劍閣，由散關望斜谷而來。」
司馬懿謂張郃曰：「今孔明長驅大進，必將割隴西小麥，以資軍糧。汝可結營
守祁山，吾與郭淮巡略天水諸郡，以防賊兵割麥。」郃領諾，遂引四萬兵守祁
山。懿引大軍望隴西而去。
  却說孔明兵至祁山，安營已畢，見渭濱有魏軍隄備，乃謂諸將曰：「此必
是司馬懿也。卽今營中乏糧，屢遣人催併李嚴運米應付，却只是不到。吾料隴
上麥熟，可密引兵割之。」於是留王平、張嶷、吳班、吳懿四將守祁山營，孔
明自引姜維、魏延等諸將，前到鹵城。鹵城太守素知孔明，慌忙開城出降。孔
明撫慰畢，問曰：「此時何處麥熟？」太守告曰：「隴上麥已熟。」孔明乃留
張翼、馬忠守鹵城，自引諸將并三軍望隴上而來。前軍回報說：「司馬懿引兵
在此。」孔明驚曰：「此人預知吾來割麥也！」卽沐浴更衣，推過一般三輛四
輪車來，車上皆要一樣妝飾－－此車乃孔明在蜀中預先造下的。當下令姜維引
一千軍護車，五百軍擂鼓，伏在上邽之後；馬岱在左，魏延在右，亦各引一千
軍護車，五百軍擂鼓。每一輛車，用二十四人，皂衣跣足，披髮仗劍，手執七
星皂旛，在左右推車。三人各受計，引兵推車而去。孔明又令三萬軍各執鐮
刀、馱繩，伺候割麥。却選二十四個精壯之士，各穿皂衣，披髮跣足，仗劍簇
擁四輪車，為推車使者。令關興結束做天蓬②模樣，手執七星皂旛，步行於車
前。孔明端坐於上，望魏營而來。
  哨探軍見之大驚，不知是人是鬼，火速報知司馬懿。懿自出營視之：只見
孔明簪冠鶴氅，手搖羽扇，端坐於四輪車上；左右二十四人，披髮仗劍；前面
一人，手執皂旛，隱隱似天神一般。懿曰：「這個又是孔明作怪也！」遂撥二
千人馬分付曰：「汝等疾去，連車帶人，盡情都捉來！」魏兵領命，一齊追
趕。孔明見魏兵趕來，便敎回車，遙望蜀營緩緩而行。魏兵皆驟馬追趕，但見
陰風習習，冷霧漫漫。儘力趕了一程，追之不上。各人大驚，都勒住馬言曰：
「奇怪！我等急急趕了三十里，只見在前，追之不上。如之奈何？」孔明見兵
不來，又令推車過來，朝着魏兵歇下。魏兵猶豫良久，又放馬趕來。孔明復回
車慢慢而行。魏兵又趕了二十里，只見在前，不曾趕上，盡皆癡呆。孔明敎回
過車，朝着魏軍，推車倒行。魏兵又欲追趕。後面司馬懿自引一軍到。傳令
曰：「孔明善會八門遁甲，能驅六丁六甲之神。此乃六甲天書內『縮地③』之法
也：衆軍不可追之。」衆軍方勒馬回時，左勢下戰鼓大震，一彪軍殺來。懿急
令兵拒之：只見蜀兵隊裏二十四人，披髮仗劍，皂衣跣足，擁出一輛四輪車；
車上端坐孔明，簪冠鶴氅，手搖羽扇。懿大驚曰：「方纔那個車上坐着孔明，
趕了五十里，追之不上，這裏如何又有孔明？怪哉！怪哉！」言未畢，右勢下
戰鼓又鳴，一彪軍殺來：四輪車上亦坐着一個孔明；左右亦有二十四人，皂衣
跣足，披髮仗劍，擁車而來。懿心中大疑，回顧諸將曰：「此必神兵也！」衆
軍心下大亂，不敢交戰，各自奔走。
  正行之際，忽然鼓聲大震，又一彪軍殺來：當先一輛四輪車，孔明端坐於
上，左右前後推車使者，同前一般。魏兵無不駭然。司馬懿不知是人是鬼，又
不知多少蜀兵，十分驚懼，急急引兵奔入上邽，閉門不出。此時孔明早令三萬
精兵將隴上小麥割盡，運赴鹵城打曬去了。司馬懿在上邽城中，三日不敢出
城；後見蜀兵退去，方敢令軍出哨。於路捉得一蜀兵，來見司馬懿。懿問之。
其人告曰：「某乃割麥之人，因走失馬匹，被捉前來。」懿曰：「前者是何神
兵？」答曰：「三路伏兵，皆不是孔明：乃姜維、馬岱、魏延也－－每一路只
有一千軍護車，五百軍擂鼓－－只是先來誘陣的車上乃孔明也。」懿仰天長歎
曰：「孔明有神出鬼沒之機！」忽報副都督郭淮入見。懿接入，禮畢。淮曰：
「吾聞蜀兵不多，見在鹵城打麥，可以擊之。」懿細言前事。淮笑曰：「只瞞
過一時；今已識破，何足道哉！吾引一軍攻其後，公引一軍攻其前，鹵城可
破，孔明可擒矣。」懿從之，遂分兵兩路而來。
  却說孔明引軍在鹵城打曬小麥，忽喚諸將聽令曰：「今夜敵人必來攻城。
吾料鹵城東西麥田之內，足可伏兵；誰敢為我一往？」姜維、魏延、馬忠、馬
岱四將出曰：「某等願往。」孔明大喜，乃命姜維、魏延各引二千兵，伏東
南、西北兩處；馬岱、馬忠各引二千兵，伏在西南、東北兩處：「只聽礮響，
四角一齊殺來。」四將受計，引兵去了。孔明自引百餘人，各帶火礮出城，伏
在麥田之內等候。
  却說司馬懿引兵逕到鹵城下，日已昏黑，乃謂諸將曰：「若白日進兵，城
中必有準備；今可乘夜晚攻之。此處城低壕淺，可便打破。」遂屯兵城外。一
更時分，郭淮亦引兵到。兩下合兵，一聲鼓響，把鹵城圍得鐵桶相似。城上萬
弩齊發，矢石如雨，魏兵不敢前進。忽然魏軍中信礮連聲，三軍大驚，又不知
何處兵來。淮令人去麥田搜時，四角上火光沖天，喊聲大震，四路蜀兵，一齊
殺至；鹵城四門大開，城內兵殺出；裏應外合，大殺了一陣，魏兵死者無數。
司馬懿引敗兵奮死突出重圍，占住了山頭；郭淮亦引敗兵奔到山後紮住。孔明
入城，令四將於四角下安營。郭淮告司馬懿曰：「今與蜀兵相持許久，無策可
退；目下又被殺了一陣，折傷三千餘人；若不早圖，日後難退矣。」懿曰：
「當復如何？」淮曰：「可發檄文調雍、涼人馬併力剿殺。吾願引軍襲劍閣，
截其歸路，使彼糧草不通，三軍慌亂：那時乘勢擊之，敵可滅矣。」懿從之，
卽發檄文星夜往雍、涼調撥人馬。不一日，大將孫禮引雍、涼諸郡人馬到。懿
卽令孫禮約會郭淮去襲劍閣。
  却說孔明在鹵城相拒日久，不見魏兵出戰，乃喚姜維、馬岱入城聽令曰：
「今魏兵守住山險，不與我戰：一者料吾麥盡無糧；二者令兵去襲劍閣，斷吾
糧道也。汝二人各引一萬軍先去守住險要，魏兵見有準備，自然退去。」二人
引兵去了。長史楊儀入帳告曰：「向者丞相令大兵一百日一換，今已限足，漢
中兵已出川口，前路公文已到，只待會兵交換：現存八萬軍，內四萬該與換
班。」孔明曰：「旣有令，便敎速行。」衆軍聞知，各各收拾起程。忽報孫禮
引雍、涼人馬二十萬來助戰，去襲劍閣，司馬懿自引兵來攻鹵城了。蜀兵無不
驚駭。楊儀入告孔明曰：「魏兵來得甚急，丞相可將換班軍且留下退敵，待新
來兵到，然後換之。」孔明曰：「不可：吾用兵命將，以信為本。旣有令在
先，豈可失信？且蜀兵應去者，皆準備歸計，其父母妻子倚扉而望；吾今便有
大難，決不留他。」卽傳令敎應去之兵，當日便行。衆軍聞之，皆大呼曰：
「丞相如此施恩於衆，我等願且不回，各捨一命，大殺魏兵，以報丞相！」孔
明曰：「爾等該還家，豈可復留於此？」衆軍皆要出戰，不願回家。孔明曰：
「汝等旣要與我出戰，可出城安營，待魏兵到，莫待他息喘，便急攻之：此以
逸待勞之法也。」衆兵領命，各執兵器，懽喜出城，列陣而待。
  却說西涼人馬倍道而來，走的人馬困乏；方欲下營歇息，被蜀兵一擁而
進，人人奮勇，將銳兵驍，雍、涼兵抵敵不住，望後便退。蜀兵奮力追殺：殺
得那雍、涼兵屍橫遍野，血流成渠。孔明出城，收聚得勝之兵，入城賞勞，忽
報永安李嚴有書告急。孔明大驚，拆封視之。書云：
    近聞東吳令人入洛陽，與魏連和。魏令吳取蜀，幸吳尚未起兵。今嚴
探知消息，伏望丞相，早作良圖。
  孔明覽畢，甚是驚疑，乃聚衆將曰：「若東吳興兵寇蜀，吾須索④速回
也。」卽傳令，敎祁山大寨人馬，且退回西川：「司馬懿知吾屯軍在此，必不
敢追趕。」於是王平、張嶷、吳班、吳懿，分兵兩路，徐徐退入西川去了。
  張郃見蜀兵退去，恐有計策，不敢來追，乃引兵往見司馬懿曰：「今蜀兵
退去，不知何意？」懿曰：「孔明詭計極多，不可輕動。不如堅守，待他糧
盡，自然退去。」大將魏平出曰：「蜀兵拔祁山之營而退，正可乘勢追之。都
督按兵不動，畏蜀如虎，奈天下笑何？」懿堅執不從。
 
  却說孔明知祁山兵已回，遂令楊儀、馬忠入帳，授以密計，令先引一萬弓
弩手，去劍閣木門道，兩下埋伏；若魏兵追到，聽吾礮響，急滾下木石，先截
其去路，兩頭一齊射之。二人引兵去了。又喚魏延、關興引兵斷後，城上四面
遍插旌旗，城內亂堆柴草，虛放煙火。大兵盡望木門道而去。
  魏營巡哨軍來報司馬懿曰：「蜀兵大隊已退，但不知城中還有多少兵。」
懿自往視之，見城上插旗，城中煙起，笑曰：「此乃空城也。」令人探之，果
是空城。懿大喜曰：「孔明已退，誰敢追之？」先鋒張郃曰：「吾願往。」懿
阻曰：「公性急躁，不可去。」郃曰：「都督出關之時，命吾為先鋒；今日正
是立功之際，却不用吾，何也？」懿曰：「蜀兵退去，險阻處必有埋伏，須十
分仔細，方可追之。」郃曰：「吾已知得，不必挂慮。」懿曰：「公自欲去，
莫要追悔。」郃曰：「大丈夫捨身報國，雖萬死無恨。」懿曰：「公旣堅執要
去，可引五千兵先行；却敎魏平引二萬馬步兵後行，以防埋伏。吾却自引三千
兵隨後接應。」張郃領命，引兵火速望前追趕。行到三十餘里，忽然背後一聲
喊起，樹林內閃出一彪軍，為首大將，橫刀勒馬大叫曰：「賊將引兵那裏
去！」郃回頭視之：乃魏延也。郃大怒，回馬交鋒。不十合，延詐敗而走。郃
又追趕三十餘里，勒馬回顧，全無伏兵，又策馬前追。方轉過山坡，忽喊聲大
起，一彪軍閃出：為首大將，乃關興也，橫刀勒馬大叫曰：「張郃休趕！有吾
在此！」郃就拍馬交鋒。不十合，興撥馬便走。郃隨後追之。趕到一密林內，
郃心疑，令人四下哨探，並無伏兵；於是放心又趕。不想魏延却抄在前面；郃
又與戰十餘合。延又敗走。郃奮怒追來，又被關興抄在前面，截住去路。郃大
怒，拍馬交鋒。戰有十合，蜀兵盡棄衣甲什物等件，塞滿道路。魏兵皆下馬爭
取。延、興二將，輪流交戰。張郃奮勇追趕。看看天晚，趕到木門道口，魏延
撥回馬，高聲大罵曰：「張郃逆賊！吾不與汝相拒！汝只顧趕來！吾今與汝決
一死戰！」郃十分忿怒，挺鎗驟馬，直取魏延。延揮刀來迎，戰不十合，延大
敗，盡棄衣甲、頭盔、匹馬，引敗兵望木門道中而走。張郃殺的性起，又見魏
延大敗而逃，乃驟馬趕來。此時天色昏黑，一聲礮響，山上火光沖天，大石亂
柴滾將下來，阻截去路。郃大驚曰：「我中計矣！」急回馬時，背後已被木石
塞滿了歸路，中間只有一段空地，兩邊皆是峭壁，郃進退無路。忽一聲梆子
響，兩下萬弩齊發，將張郃并百餘個部將皆射死於木門道中。後人有詩曰：
    伏弩齊飛萬點星，木門道上射雄兵。至今劍閣行人過，猶說軍師舊日
名。
  却說張郃已死，隨後魏兵追到，見塞了道路，已知張郃中計。衆軍勒回馬
急退。忽聽的山頭上大叫曰：「諸葛丞相在此！」衆軍仰視，只見孔明立於火
光之中，指衆軍而言曰：「吾今日圍獵，欲射一『馬』，誤中一『獐』。汝各
人安心而去；上覆仲達，早晚必為吾所擒矣。」魏兵回見司馬懿，細告前事。
懿悲傷不已，仰天歎曰：「張雋義身死，吾之過也！」乃收兵回洛陽。魏主聞
張郃死，揮淚歎息，令人收其屍，厚葬之。
  却說孔明入漢中，欲歸成都見後主。都護李嚴妄奏後主曰：「臣已備辦軍
糧，行將運赴丞相軍前，不知丞相何故忽然班師。」後主聞奏，卽命尚書費禕
入漢中見孔明，問班師之故。禕至漢中，宣後主之意。孔明大驚曰：「李嚴發
書告急，說東吳將興兵寇川，因此回師。」費禕曰：「李嚴奏稱軍糧已辦，丞
相無故回師，天子因此命某來問耳。」孔明大怒，令人訪察：乃是李嚴因軍糧
不濟，怕丞相見罪，故發書取回，却又妄奏天子，遮飾己過。孔明大怒曰：
「匹夫為一己之故，廢國家大事！」令人召至，欲斬之。費禕勸曰：「丞相念
先帝託孤之意，姑且寬恕。」孔明從之。費禕卽具表啟奏後主。後主覽表，勃
然大怒，叱武士推李嚴出斬之。參軍蔣琬出班奏曰：「李嚴乃先帝託孤之臣，
乞望恩寬恕。」後主從之，卽謫為庶人，徙於梓潼郡閒往。
  孔明回到成都，用李嚴子李豐為長史；積草屯糧，講陣論武，整治軍器，
存恤⑤將士：三年然後出征。兩川人民軍士，皆仰其恩德。光陰荏苒，不覺三
年：時建興十二年春二月。孔明入朝奏曰：「臣今存恤軍士，已經三年。糧草
豐足，軍器完備，人馬雄壯：可以伐魏。今番若不掃淸奸黨、恢復中原，誓不
見陛下也！」後主曰：「方今已成鼎足之勢，吳、魏不曾入寇，相父何不安享
太平？」孔明曰：「臣受先帝知遇之恩，夢寐之間，未嘗不設伐魏之策。竭力
盡忠，為陛下克復中原，重興漢室：臣之願也。」言未畢，班部中一人出曰：
「丞相不可興兵。」衆視之：乃譙周也。正是：武侯盡瘁惟憂國，太史知機又
論天。未知譙周有何議論，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  過聽－－誤聽。
 
②  天蓬－－指天蓬元帥，古代神話中的天神。
 
③  縮地－－古代神話：費長房，東漢人，有仙術。一天之內，能和千里以外
幾個地方的人見面。大家都說他有縮地術。
 
④  須索－－一定、必須的意思。
 
⑤  存恤－－慰問、撫恤。
第一百二回  司馬懿占北原渭橋  諸葛亮造木牛流馬
  却說譙周官居太史，頗明天文；見孔明又欲出師，乃奏後主曰：「臣今職
掌司天臺，但有禍福，不可不奏：近有羣鳥數萬，自南飛來，投於漢水而死，
此不祥之兆。臣又觀天象，見奎星躔於太白之分，盛氣在北，不利伐魏。又成
都人民，皆聞柏樹夜哭：有此數般災異，丞相只宜謹守，不可妄動。」孔明
曰：「吾受先帝託孤之重，當竭力討賊，豈可以虛妄之災氛，而廢國家大事
耶？」遂命有司設太牢祭於昭烈之廟，涕泣拜告曰：「臣亮五出祁山，未得寸
土，負罪非輕！今臣復統全師，再出祁山，誓竭力盡心，剿滅漢賊，恢復中
原，鞠躬盡瘁，死而後已！」祭畢，拜辭後主，星夜至漢中，聚集諸將商議出
師。忽報關興病亡。孔明放聲大哭，昏倒於地，半晌方甦。衆將再三勸解，孔
明歎曰：「可憐忠義之人，天不與以壽！我今番出師，又少一員大將也！」後
人有詩歎曰：
    生死人常理，蜉蝣一樣空。但存忠孝節，何必壽喬松。
  孔明引蜀兵三十四萬，分五路而進，令姜維、魏延為先鋒，皆出祁山取
齊；令李恢先運糧草於斜谷道口伺候。
  却說魏國因舊歲有靑龍自摩坡井內而出，改為靑龍元年。此時乃靑龍二年
春二月也。近臣奏曰：「邊官飛報蜀兵三十餘萬，分五路復出祁山。」魏主曹
叡大驚，急召司馬懿至，謂曰：「蜀人三年未曾入寇，今諸葛亮又出祁山，如
之奈何？」懿奏曰：「臣夜觀天象，見中原旺氣正盛，奎星犯太白，不利於西
川。今孔明自負才智，逆天而行，乃自取敗亡也。臣託陛下洪福，當往破之－
－但願保四人同去。」叡曰：「卿保何人？」懿曰：「夏侯淵有四子：長名
霸，字仲權；次名威，字季權；三名惠，字雅權；四名和，字義權。霸、威二
人，弓馬熟嫺；惠、和二人，諳知韜略：此四人常欲為父報讎。臣今保夏侯
霸、夏侯威為左右先鋒，夏侯惠、夏侯和為行軍司馬，共贊軍機，以退蜀
兵。」叡曰：「向者夏侯楙駙馬違誤軍機，失陷了許多人馬，至今羞慚不回。
今此四人，亦與楙同否？」懿曰：「此四人非楙之比也。」叡乃從其請，卽命
司馬懿為大都督，凡將士悉聽量才委用，各處兵馬皆聽調遣。懿受命，辭朝出
城。叡又以手詔賜懿曰：
    卿到渭濱，宜堅壁固守，勿與交鋒。蜀兵不得志，必詐退誘敵，卿愼
勿追。待彼糧盡，必將自走，然後乘虛攻之，則取勝不難，亦免軍馬疲勞之
苦：計莫善於此也。
司馬懿頓首受詔，卽日到長安，聚集各處軍馬共四十萬，皆來渭濱下寨；又撥
五萬軍，於渭水上搭起九座浮橋，令先鋒夏侯霸、夏侯威過渭水安營；又於大
營之後東原築起一城，以防不虞。懿正與衆將商議間，忽報郭淮、孫禮來見。
懿引入，禮畢。淮曰：「今蜀兵現在祁山，倘跨渭登原，接連北山，阻絕隴
道，大可虞也。」懿曰：「所言甚善。公可就總督隴西軍馬，據北原下寨，深
溝高壘，按兵休動；只待彼兵糧盡，方可攻之。」郭淮、孫禮領命，引兵下寨
去了。
  却說孔明復出祁山，下五個大寨，按左右中前後；自斜谷直至劍閣，一連
又下十四個大寨，分屯軍馬，以為久計。每日令人巡哨。忽報郭淮、孫禮領隴
西之兵，於北原下寨。孔明謂諸將曰：「魏兵於北原安營者，懼吾取此路，阻
絕隴道也。吾今虛攻北原，却暗取渭濱。令人紮木筏百餘隻，上載草把，選慣
熟水手五千人駕之。我夤夜只攻北原，司馬懿必引兵來救。彼若少敗，我把後
軍先渡過岸去，然後把前軍下於筏中，休要上岸，順水取浮橋放火燒斷，以攻
其後。吾自引一軍去取前營之門。若得渭水之南，則進兵不難矣。」諸將遵令
而行。早有巡哨軍飛報司馬懿。懿喚諸將議曰：「孔明如此設施，其中有計。
彼以取北原為名，順水來燒浮橋，亂吾後，却攻吾前也。」卽傳令與夏侯霸、
夏侯威曰：「若聽得北原發喊，便提兵於渭水南山之中，待蜀兵至擊之。」又
令張虎、樂綝，引二千弓弩手伏於渭水浮橋北岸：「若蜀兵乘木筏順水而來，
可一齊射之，休令近橋。」又傳令郭淮、孫禮曰：「孔明來北原暗渡渭水，汝
新立之營，人馬不多，可盡伏於半路。若蜀兵於午後渡水，黃昏時分，必來攻
汝。汝詐敗而走，蜀兵必追。汝等皆以弓弩射之。吾水陸並進。若蜀兵大至，
只看吾指揮而擊之。」各處下令已畢，又令二子司馬師、司馬昭，引兵救應前
營。懿自引一軍救北原。
  却說孔明令魏延、馬岱引兵渡渭水攻北原；令吳班、吳懿引木筏兵去燒浮
橋；令王平、張嶷為前隊，姜維、馬忠為中隊，廖化、張翼為後隊：分兵三
路，去攻渭水旱營。是日午時，人馬離大寨，盡渡渭水，列成陣勢，緩緩而
行。却說魏延、馬岱將近北原，天色已昏。孫禮哨見，便棄營而走。魏延知有
準備，急退軍時，四下喊聲大震：左有司馬懿，右有郭淮，兩路兵殺來。魏
延、馬岱奮力殺出，蜀兵多半落於水中，餘衆奔逃無路。幸得吳懿兵殺來，救
了敗兵過岸拒住。吳班分一半兵撐筏順水來燒浮橋，却被張虎、樂綝在岸上亂
箭射住。吳班中箭，落水而死。餘軍跳水逃命。木筏盡被魏兵奪去。此時王
平、張嶷，不知北原兵敗，直奔到魏營，已有二更天氣，只聽得喊聲四起。王
平謂張嶷曰：「馬軍攻打北原，未知勝負。渭南之寨，現在面前，如何不見一
個魏兵？莫非司馬懿知道了，先作準備也？我等且看浮橋火起，方可進兵。」
二人勒住軍馬，忽背後一騎馬來報，說：「丞相敎軍馬急回。北原兵、浮橋
兵，俱失了。」王平、張嶷大驚，急退軍時，却被魏兵抄在背後，一聲礮響，
一齊殺來，火光沖天。王平、張嶷引兵相迎，兩軍混戰一場。平、嶷二人奮力
殺出，蜀兵折傷大半。孔明回到祁山大寨，收聚敗兵，約折了萬餘人，心中憂
悶。
  忽報費褘自成都來見丞相。孔明請入。費褘禮畢，孔明曰：「吾有一書，
正欲煩公去東吳投遞，不知肯去否？」褘曰：「丞相之命，豈敢推辭？」孔明
卽修書付費褘去了。褘持書逕到建業，入見吳主孫權，呈上孔明之書。權拆視
之，書略曰：
    漢室不幸，王綱失紀，曹賊篡逆，蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄託之
重，敢不竭力盡忠：今大兵已會於祁山，狂寇將亡於渭水。伏望陛下念同盟之
義，命將北征，共取中原，同分天下。書不盡言，萬希聖聽！
權覽畢，大喜，乃謂費褘曰：「朕久欲興兵，未得會合孔明。今旣有書到，卽
日朕自親征，入居巢門，取魏新城；再令陸遜、諸葛瑾等屯兵於江夏、沔口取
襄陽；孫韶、張承等出兵廣陵取淮陰等處：三路一齊進軍，共三十萬，尅日興
師。」費褘拜謝曰：「誠如此，則中原不日自破矣！」權設宴款待費褘。飲宴
間，權問曰：「丞相軍前，用誰當先破敵？」褘曰：「魏延為首。」權笑曰：
「此人勇有餘，而心不正。若一朝無孔明，彼必為禍－－孔明豈未知耶？」褘
曰：「陛下之言極當！臣今歸去，卽當以此言告孔明。」遂拜辭孫權，回到祁
山，見了孔明，具言吳主起大兵三十萬，御駕親征，兵分三路而進。孔明又問
曰：「吳主別有所言否？」費褘將論魏延之語告之。孔明歎曰：「眞聰明之主
也！吾非不知此人：為惜其勇，故用之耳。」褘曰：「丞相早宜區處。」孔明
曰：「吾自有法。」褘辭別孔明，自回成都。
  孔明正與諸將商議征進，忽報有魏將來投降。孔明喚入問之，答曰：「某
乃魏國偏將軍鄭文也。近與秦朗同領人馬，聽司馬懿調用。不料司馬懿徇私偏
向，加秦朗為前將軍，而視文如草芥：因此不平，特來投降丞相。願賜收
錄。」言未已，人報秦朗引兵在寨外，單搦鄭文交戰。孔明曰：「此人武藝比
汝若何？」鄭文曰：「某當立斬之。」孔明曰：「汝若先殺秦朗，吾方不
疑。」鄭文欣然上馬出營，與秦朗交鋒。孔明親自出營視之。只見秦朗挺鎗大
罵曰：「反賊盜我戰馬來此，可早早還我！」言訖，直取鄭文。文拍馬舞刀相
迎，只一合，斬秦朗於馬下。魏兵各自逃走。鄭文提首級入營。孔明回到帳中
坐定，喚鄭文至，勃然大怒，叱左右：「推出斬之！」鄭文曰：「小將無
罪！」孔明曰：「吾向識秦朗：汝今斬者，並非秦朗－－安敢欺我！」文拜告
曰：「此實秦朗之弟秦明也。」孔明笑曰：「司馬懿令汝來詐降，於中取事，
却如何瞞得我過！若不實說，必然斬汝！」鄭文只得訴告其實是詐降，泣求免
死。孔明曰：「汝旣求生，可修書一封，敎司馬懿自來劫營，吾便饒汝性命。
若捉住司馬懿，便是汝之功，還當重用。」鄭文只得寫了一書，呈與孔明。孔
明令將鄭文監下。樊建問曰：「丞相何以知此人詐降？」孔明曰：「司馬懿不
輕用人：若加秦朗為前將軍，必武藝高強；今與鄭文交馬只一合，便為文所
殺，必不是秦朗也：以故知其詐。」衆皆拜服。
  孔明選一舌辯軍士，附耳分付如此如此。軍士領命，持書逕來魏寨，求見
司馬懿。懿喚入拆書看畢，問曰：「汝何人也？」答曰：「某乃中原人，流落
蜀中：鄭文與某同鄕。今孔明因鄭文有功，用為先鋒。鄭文特託某來獻書，約
於明日晚間，舉火為號。望乞都督親提大軍前來劫寨。鄭文在內為應。」司馬
懿反覆詰問，又將來書仔細檢看，果然是實；卽賜軍士酒食，分付曰：「本日
二更為期，我自來劫寨。大事若成，必重用汝。」軍士拜別，回到本寨告知孔
明。孔明仗劍步罡，禱祝已畢，喚王平、張嶷分付如此如此；又喚馬忠、馬岱
分付如此如此；又喚魏延分付如此如此。孔明自引數十人，坐於高山之上，指
揮衆軍。
  却說司馬懿見了鄭文之書，便欲引二子提大兵來劫蜀寨。長子司馬師諫
曰：「父親何故據片紙而親入重地？倘有疎虞，如之奈何？不如令別將先去，
父親為後應，可也。」懿從之，遂令秦朗引一萬兵，去劫蜀寨。懿自引兵接
應。是夜初更，風淸月朗。將及二更時分，忽然陰雲四合，黑氣漫空，對面不
見。懿大喜曰：「天使我成功也！」於是人盡啣枚，馬皆勒口，長驅大進。秦
朗當先，引一萬兵直殺入蜀寨中，並不見一人。朗知中計，忙叫退兵。四下火
把齊明，喊聲震地：左有王平、張嶷，右有馬岱、馬忠，兩路兵殺來。秦朗死
戰，不能得出。背後司馬懿見蜀寨火光沖天，喊聲不絕，又不知魏兵勝負，只
顧催兵接應，望火光中殺來。忽然一聲喊起，鼓角喧天，火礮震地：左有魏
延，右有姜維，兩路殺出。魏兵大敗，十傷八九，四散逃奔。此時秦朗所引一
萬兵，都被蜀兵圍住，箭如飛蝗。秦朗死於亂軍之中。司馬懿引敗兵奔入本
寨。
  三更以後，天復淸朗。孔明在山頭上鳴金收軍。原來三更時陰雲暗黑，乃
孔明用遁甲之法；後收兵已了，天復淸朗，乃孔明驅六丁六甲掃蕩浮雲也。
 
  當下孔明得勝回寨，命將鄭文斬了，再議取渭南之策。每日令兵搦戰，魏
軍只不出迎。孔明自乘小車，來祁山前、渭水東西，踏看地理。忽到一谷口，
見其形如葫蘆之狀，內中可容千餘人；兩山又合一谷，可容四五百人；背後兩
山環抱，只可通一人一騎。孔明看了，心中大喜，問鄕導官曰：「此處是何地
名？」答曰：「此名上方谷，又名葫蘆谷。」孔明回到帳中，喚裨將杜叡、胡
忠二人，附耳授以密計。令喚集隨軍匠作一千餘人，入葫蘆谷中，製造「木
牛」「流馬」應用；又令馬岱領五百兵守住谷口。孔明囑馬岱曰：「匠作人
等，不許放出；外人不許放入。吾還不時自來點視。捉司馬懿之計，只在此
舉。切不可走漏消息。」馬岱受命而去。杜叡等二人在谷中監督匠作，依法製
造。孔明每日往來指示。
  忽一日，長史楊儀入告曰：「卽今糧米皆在劍閣，人夫牛馬，搬運不便，
如之奈何？」孔明笑曰：「吾已運謀多時也：前者所積木料，并西川收買下的
大木，敎人製造『木牛』『流馬』，搬運糧米，甚是便利。牛馬皆不水食，可
以轉運，晝夜不絕。」衆皆驚曰：「自古及今，未聞有『木牛』『流馬』之
事。不知丞相有何妙法，造此奇物？」孔明曰：「吾已令人依法製造，尚未完
備。吾今先將造木牛流馬之法，尺寸方員，長短闊狹，開寫明白，汝等視
之。」衆大喜。孔明卽手書一紙，付衆觀看。衆將環遶而視。其造木牛之法
云：
    方腹曲脛，一腹四足；頭入領中，舌着於腹。載多而行少：獨行者數
十里，羣行者三十里。曲者為牛頭，雙者為牛足，橫者為牛領，轉者為牛脚，
覆者為牛背，方者為牛腹，垂者為牛舌，曲者為牛肋，刻者為牛齒，立者為牛
角。細者為牛鞅，攝者為牛鞦（革由）。牛御雙轅：人行六尺，牛行四步。人
不大勞，牛不飲食。
造流馬之法云：
    肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸二分：左右同。前軸孔分墨去頭四
寸，徑中二寸。前脚孔分墨去頭四寸五分，長一寸五分，廣一寸。前杠孔去前
脚孔分墨二寸七分，孔長二寸，廣一寸。後軸孔去前杠孔分墨一尺五寸：大小
與前同。後杠孔去後脚孔分墨二寸二分。後杠孔分墨四寸五分。前杠長一尺八
寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等。板方囊二枚，厚八分，長二尺七寸，高
一尺六寸五分，廣一尺六寸：每枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸：前後
同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分：八孔同。前後四
脚廣二寸，厚一寸五分。形制如象，軒長四寸。徑面四寸三分。孔徑中三脚杠
長二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分。
衆將看了一遍，皆拜伏曰：「丞相眞神人也！」過了數日，木牛流馬皆造完
備，宛然如活者一般；上山下嶺，各盡其便。衆軍見之，無不欣喜。孔明令右
將軍高翔，引一千兵駕着木牛流馬，自劍閣直抵祁山大寨，往來搬運糧草，供
給蜀兵之用。後人有詩讚曰：
    劍閣險峻驅流馬，斜谷崎嶇駕木牛。後世若能行此法，輸將安得使人
愁？
  却說司馬懿正憂悶間，忽哨馬報說：「蜀兵用木牛流馬轉運糧草。人不大
勞，牛馬不食。」懿大驚曰：「吾所以堅守不出者，為彼糧草不能接濟，欲待
其自斃耳。今用此法，必為久遠之計，不思退矣－－如之奈何？」急喚張虎、
樂綝二人分付曰：「汝二人各引五百軍，從斜谷小路抄出；待蜀兵驅過木牛流
馬，任他過盡，一齊殺出；不可多搶，只搶三五匹便回。」二人依令，各引五
百軍，扮作蜀兵，夜間偷過小路，伏在谷中，果見高翔引兵驅木牛流馬而來。
將次過盡，兩邊一齊鼓譟殺出。蜀兵措手不及，棄下數匹。張虎、樂綝歡喜驅
回本寨。司馬懿看了，果然進退如活的一般，乃大喜曰：「汝會用此法，難道
我不會用！」便令巧匠百餘人，當面拆開，分付依其尺寸長短厚薄之法，一樣
製造木牛流馬。不消半月，造成二千餘隻，與孔明所造者一般法則，亦能奔
走。遂令鎮遠將軍岑威，引一千軍驅駕木牛流馬，去隴西搬運糧草，往來不
絕。魏營軍將，無不歡喜。
  却說高翔回見孔明，說魏兵搶奪木牛流馬各五六匹去了。孔明笑曰：「吾
正要他搶去：我只費了幾匹木牛流馬，却不久便得軍中許多資助也。」諸將問
曰：「丞相何以知之？」孔明曰：「司馬懿見了木牛流馬，必然倣我法度，一
樣製造。那時我又有計策。」數日後，人報魏軍也會造木牛流馬，往隴西搬運
糧草。孔明大喜曰：「不出吾之算也。」便喚王平分付曰：「汝引一千兵，扮
作魏人，星夜偷過北原，只說是巡糧軍，混入彼運糧軍中，將護糧之人，盡皆
殺散；却驅木牛流馬而回，逕奔過北原來：此處必有魏兵追趕，汝便將木牛流
馬口內舌頭扭轉，牛馬就不能行動，汝等竟棄之而走。背後魏兵趕到，牽拽不
動，扛擡不去。吾再有兵到，汝却回身再將牛馬舌扭過來，長驅大行，魏兵必
疑為怪也。」
  王平受計引兵而去。孔明又喚張嶷分付曰：「汝引五百軍，都扮作六丁六
甲神兵，鬼頭獸身，用五彩塗面，妝作種種怪異之狀；一手執繡旗，一手仗寶
劍；身挂葫蘆，內藏煙火之物，伏於山傍。待木牛流馬到時，放起煙火，一齊
擁出，驅牛馬而行。魏兵見之，必疑是神鬼，不敢來追趕。」張嶷受計引兵而
去。孔明又喚魏延、姜維分付曰：「汝二人同引一萬兵，去北原寨口接應木牛
流馬，以防交戰。」又喚廖化、張翼分付曰：「汝二人引五千兵，去斷司馬懿
來路。」又喚馬忠、馬岱分付曰：「汝二人引二千兵去渭南搦戰。」六人各各
遵令而去。
  且說魏將岑威引軍驅木牛流馬，裝載糧草，正行之間，忽報前面有兵巡
糧。岑威令人哨探，果是魏兵，遂放心前進。兩軍合在一處。忽然喊聲大震，
蜀兵就本隊裏殺起，大呼：「蜀中大將王平在此！」魏兵措手不及，被蜀兵殺
死大半。岑威引敗兵抵敵，被王平一刀斬了。餘皆潰散。王平引兵盡驅木牛流
馬而回。敗兵飛奔報入北原寨內。郭淮聞軍糧被劫，疾忙引軍來救。王平令兵
扭轉木牛流馬舌頭，俱棄於道中，且戰且走。郭淮敎且莫追，只驅回木牛流
馬。衆軍一齊驅趕，却那裏驅得動？郭淮心中疑惑。正無奈何，忽鼓角喧天，
喊聲四起，兩路兵殺來：乃魏延、姜維也。王平復引兵殺回。三路夾攻，郭淮
大敗而走。王平令軍士將牛馬舌頭，重復扭轉，驅趕而行。郭淮望見，方欲回
兵再追，只見山後煙雲突起，一隊神兵擁出，一個個手執旗劍－－怪異之狀，
擁護木牛流馬，如風擁而去。郭淮大驚曰：「此必神助也！」衆軍見了，無不
驚畏，不敢追趕。
  却說司馬懿聞北原兵敗，急自引軍來救。方到半路，忽一聲礮響，兩路兵
自險峻處殺出，喊聲震地。旗上大書：「漢將張翼廖化」。司馬懿見了大驚。
魏軍着慌，各自逃竄。正是：路逢神將糧遭劫，身遇奇兵命又危。未知司馬懿
怎地抵敵，且看下文分解。
第一百三回  上方谷司馬受困  五丈原諸葛禳星
  却說司馬懿被張翼、廖化一陣殺敗，匹馬單鎗，望密林間而走。張翼收住
後軍，廖化當先追趕。看看趕上，懿着慌，遶樹而轉。化一刀砍去，正砍在樹
上；及拔出刀時，懿已走出林外。廖化隨後趕出，却不知去向，但見樹林之
東，落下金盔一個。廖化取盔捎在馬上，一直望東追趕－－原來司馬懿把金盔
棄於林東，却反向西走去了。廖化追了一程，不見蹤跡，奔出谷口，遇見姜
維。同回寨見孔明。張嶷早驅木牛流馬到寨。交割已畢，獲糧萬餘石。廖化獻
上金盔，錄為頭功。魏延心中不悅，口出怨言－－孔明只做不知。
  且說司馬懿逃回寨中，心甚惱悶。忽使命齎詔至，言東吳三路入寇，朝廷
正議命將抵敵，令懿等堅守忽戰。懿受命已畢，深溝高壘，堅守不出。
 
  却說曹叡聞孫權分兵三路而來，亦起兵三路迎之：命劉劭引兵救江夏，田
豫引兵救襄陽，叡自與滿寵率大軍救合淝。滿寵先引一軍至巢湖口，望見東岸
戰船無數，旌旗整肅。寵入軍中奏魏主曰：「吳人必輕我遠來，未曾隄備；今
夜可乘虛劫其水寨，必得全勝。」魏主曰：「汝言正合朕意。」卽令驍將張球
領五千兵，各帶火具，從湖口攻之；滿寵引兵五千，從東岸攻之。是夜二更時
分，張球、滿寵，各引軍悄悄望湖口進發；將近水寨，一齊吶喊殺入。吳兵慌
亂，不戰而走；被魏軍四下舉火，燒毁戰船、糧草、器具不計其數。諸葛瑾率
敗兵逃走沔口。魏兵大勝而回。次日，哨軍報知陸遜。遜集諸將議曰：「吾當
作表申奏主上，請撤新城之圍，以兵斷魏軍歸路，吾率衆攻其前：彼首尾不
敵，一鼓可破也。」衆服其言。陸遜卽具表，遺一小校密地齎往新城。小校領
命，齎着表文，行至渡口，不期被魏軍伏路的捉住，解赴軍中見魏主曹叡。叡
搜出陸遜表文，覽畢，歎曰：「東吳陸遜，眞妙算也！」遂命將吳卒監下，命
劉劭謹防孫權後兵。
  却說諸葛瑾大敗一陣，又值暑天，人馬多生疾病；乃修書一封，令人轉達
陸遜，議欲撤兵還國。遜看書畢，謂來人曰：「拜上將軍：吾自有主意。」使
者回報諸葛瑾。瑾問：「陸將軍作何舉動？」使者曰：「但見陸將軍催督衆人
於營外種荳菽，自與諸將在轅門射戲。」瑾大驚，親自往陸遜營中，與遜相
見；問曰：「今曹叡親來，兵勢甚盛，都督何以禦之？」遜曰：「吾前遣人奉
表於主上，不料為敵人所獲。機謀旣洩，彼必知備；與戰無益，不如且退。已
差人奉表約主上緩緩退兵矣。」瑾曰：「都督旣有此意，卽宜速退，何又遲
延？」遜曰：「吾軍欲退，當徐徐而動。今若便退，魏人必乘勢追趕：此取敗
之道也。足下宜先督船隻詐為拒敵之意，吾悉以人馬向襄陽而進，為疑敵之
計，然後徐徐退歸江東，魏兵自不敢近耳。」瑾依其計，辭遜歸本營，整頓船
隻，預備起行。陸遜整肅部伍，張揚聲勢，望襄陽進發。早有細作報知魏主，
說吳兵已動，須用隄防。魏將聞之，皆要出戰。魏主素知陸遜之才，諭衆將
曰：「陸遜有謀，莫非用誘敵之計。不可輕進。」衆將乃止。數日後，哨卒報
來：「東吳三路兵馬皆退矣。」魏主未信，再令人探之，回報果然盡退。魏主
曰：「陸遜用兵，不亞孫、吳－－東南未可平也。」因勅諸將，各守險要，自
引大軍屯合淝，以伺其變。
 
  却說孔明在祁山，欲為久駐之計，乃令蜀兵與魏民相雜種田：軍一分，民
二分，並不侵犯，魏民皆安心樂業。司馬師入告其父曰：「蜀兵劫去我許多糧
米，今又令蜀兵與我民相雜屯田於渭濱，以為久計：似此眞為國家大患。父親
何不與孔明約期大戰一場，以決雌雄？」懿曰：「吾奉旨堅守，不可輕動。」
正議間，忽報魏延將着元帥前日所失金盔，前來罵戰。衆將忿怒，俱欲出戰。
懿笑曰：「聖人云：『小不忍則亂大謀。』但堅守為上。」諸將依令不出。魏
延辱罵良久方回。孔明見司馬懿不肯出戰，乃密令馬岱造成木柵，營中掘下深
塹，多積乾柴引火之物；周圍山上，多用柴草虛搭窩鋪，內外皆伏地雷。置備
停當，孔明附耳囑之曰：「可將葫蘆谷後路塞斷，暗伏兵於谷中。若司馬懿追
到，任他入谷，便將地雷乾柴一齊放起火來。」又令軍士晝舉七星號帶於谷
口，夜設七盞明燈於山上，以為暗號。馬岱受計引兵而去。孔明又喚魏延分付
曰：「汝可引五百兵去魏寨討戰，務要誘司馬懿出戰。不可取勝，只可詐敗。
懿必追趕，汝却望七星旗處而入；若是夜間，則望七盞燈處而走。只要引得司
馬懿入葫蘆谷內，吾自有擒之之計。」魏延受計，引兵而去。孔明又喚高翔分
付曰：「汝將木牛流馬或二三十為一羣，或四五十為一羣，各裝米糧，於山路
往來行走。如魏兵搶去，便是汝之功。」高翔領計，驅駕木牛流馬去了。孔明
將祁山兵一一調去，只推屯田；分付：「如別兵來戰，只許詐敗；若司馬懿自
來，方併力只攻渭南，斷其歸路。」孔明分撥已畢，自引一軍近上方谷下營。
  且說夏侯惠、夏侯和二人入寨告司馬懿曰：「今蜀兵四散結營，各處屯
田，以為久計：若不趁此時除之，縱令安居日久，深根固蒂，難以搖動。」懿
曰：「此必又是孔明之計。」二人曰：「都督若如此疑慮，寇敵何時得滅？我
兄弟二人，當奮力決一死戰，以報國恩。」懿曰：「旣如此，汝二人可分頭出
戰。」遂令夏侯惠、夏侯和，各引五千兵去訖。懿坐待回音。
  却說夏侯惠、夏侯和二人分兵兩路，正行之間，忽見蜀兵驅木牛流馬而
來。二人一齊殺將過去，蜀兵大敗奔走，木牛流馬，盡被魏兵搶獲，解送司馬
懿營中。次日又劫擄得人馬百餘，亦解赴大寨。懿將解到蜀兵，詰審虛實。蜀
兵告曰：「孔明只料都督堅守不出，盡命我等四散屯田，以為久計－－不想却
被擒獲。」懿卽將蜀兵盡皆放回。夏侯和曰：「何不殺之？」懿曰：「量此小
卒，殺之無益。放歸本寨，令說魏將寬厚仁慈，釋彼戰心：此呂蒙取荊州之計
也。」遂傳令今後凡有擒到蜀兵，俱當善遣之－－仍重賞有功將吏。諸將皆聽
令而去。
  却說孔明令高翔佯作運糧，驅駕木牛流馬，往來於上方谷內；夏侯惠等，
不時截殺：半月之間，連勝數陣。司馬懿見蜀兵屢敗，心中歡喜。一日，又擒
到蜀兵數十人。懿喚至帳下問曰：「孔明今在何處？」衆告曰：「諸葛丞相不
在祁山，在上方谷西十里下營安住。今每日運糧屯於上方谷。」懿備細問了，
卽將衆人放去；乃喚諸將分付曰：「孔明今不在祁山，在上方谷安營。汝等於
明日，可一齊併力攻取祁山大寨。吾自引兵來接應。」衆將領命，各各準備出
戰。司馬師曰：「父親何故反欲攻其後？」懿曰：「祁山乃蜀人之根本，若見
我兵攻之，各營必盡來救；我却取上方谷燒其糧草，使彼首尾不接：必大敗
也。」司馬師拜服。懿卽發兵起行，令張虎、樂綝各引五千兵，在後救應。
  且說孔明正在山上望見魏兵或三五千一行，或一二千一行，隊伍紛紛，前
後顧盼，料必來取祁山大寨，乃密傳令衆將：「若司馬懿自來，汝等便往劫魏
寨，奪了渭南。」衆將各各聽令。
  却說魏兵皆奔祁山寨來，蜀兵四下一齊吶喊奔走，虛作救應之勢。司馬懿
見蜀兵都去救祁山寨，便引二子并中軍護衞人馬，殺奔上方谷來。魏延在谷
口，只盼司馬懿到來；忽見一枝魏兵殺到，延縱馬向前視之，正是司馬懿。延
大喝曰：「司馬懿休走！」舞刀相迎。懿挺鎗接戰。不上三合，延撥回馬便
走，懿隨後趕來。延只望七星旗處而走。懿見魏延只一人，軍馬又少，放心追
之；令司馬師在左，司馬昭在右，懿自居中，一齊攻殺將來。魏延引五百兵皆
退入谷中去。懿追到谷口，先令人入谷中哨探。回報谷內並無伏兵，山上皆是
草房。懿曰：「此必是積糧之所也。」遂大驅士馬，盡入谷中。懿忽見草房上
盡是乾柴，前面魏延已不見了。懿心疑，謂二子曰：「倘有兵截斷谷口，如之
奈何？」言未已，只聽得喊聲大震，山上一齊丟下火把來，燒斷谷口。魏兵奔
逃無路。山上火箭射下，地雷一齊突出，草房內乾柴都着，刮刮雜雜①，火勢沖
天。司馬懿驚得手足無措，乃下馬抱二子大哭曰：「我父子三人皆死於此處
矣！」正哭之間，忽然狂風大作，黑氣漫空，一聲霹靂響處，驟雨傾盆。滿谷
之火，盡皆澆滅：地雷不震，火器無功。司馬懿大喜曰：「不就此時殺出，更
待何時！」卽引兵奮力衝殺。張虎、樂綝亦各引兵殺來接應。馬岱軍少，不敢
追趕。司馬懿父子與張虎、樂綝合兵一處，同歸渭南大寨－－不想寨柵已被蜀
兵奪了。郭淮、孫禮正在浮橋上與蜀兵接戰。司馬懿等引兵殺到，蜀兵退去。
懿燒斷浮橋，據住北岸。
  且說魏兵在祁山攻打蜀寨，聽知司馬懿大敗，失了渭南營寨，軍心慌亂；
急退時，四面蜀兵衝殺將來，魏兵大敗，十傷八九，死者無數，餘衆奔過渭北
逃生。孔明在山上見魏延誘司馬懿入谷，一霎時火光大起，心中甚喜：以為司
馬懿此番必死。不期天降大雨，火不能着，哨馬報說司馬懿父子俱逃去了。孔
明歎曰：「『謀事在人，成事在天。』不可強也！」後人有詩歎曰：
    谷口風狂烈燄飄，何期驟雨降靑霄。武侯妙計如能就，安得山河屬晉
朝！
  却說司馬懿在渭北寨內傳令曰：「渭南寨柵，今已失了。諸將如再言出戰
者斬。」衆將聽令，據守不出。郭淮入告曰：「近日孔明引兵巡哨，必將擇地
安營。」懿曰：「孔明若出武功，依山而東，我等皆危矣；若出渭南，西止五
丈原，方無事也。」令人探之，回報果屯五丈原。司馬懿以手加額曰：「大魏
皇帝之洪福也！」遂令諸將堅守勿出，彼久必自變。
 
  且說孔明自引一軍屯於五丈原，累令人搦戰，魏兵只不出。孔明乃取巾幗
并婦人縞素之服，盛於大盒之內，修書一封，遣人送至魏寨。諸將不敢隱蔽，
引來使入見司馬懿。懿對衆啟盒視之，內有巾幗婦人之衣，并書一封。懿拆視
其書。略云：
    仲達旣為大將，統領中原之衆，不思披堅執銳，以決雌雄，乃甘窟守
土巢，謹避刀箭：與婦人又何異哉！今遣人送巾幗素衣至：如不出戰，可再拜
而受之。倘恥心未泯，猶有男子胸襟，早與批迴，依期赴敵。
  司馬懿看畢，心中大怒－－乃佯笑曰：「孔明視我為婦人耶？」卽受之，
令重待來使。懿問曰：「孔明寢食及事之煩簡若何？」使者曰：「丞相夙興夜
寐②，罰二十以上皆親覽焉。所啖之食，日不過數升。」懿顧謂諸將曰：「孔明
食少事煩，其能久乎！」使者辭去，回到五丈原，見了孔明，具說：「司馬懿
受了巾幗女衣，看了書札，並不嗔怒，只問丞相寢食及事之煩簡，絕不提起軍
旅之事。某如此應對，彼言：『食少事煩，豈能長久？』」孔明歎曰：「彼深
知我也！」主簿楊顒曰：「某見丞相常自校簿書，竊以為不必：夫為治有體，
上下不可相侵。譬之治家之道，必使僕擲執耕，婢曲爨，私業無曠，所求皆
足，其家主從容自在，高枕飲食而已。若皆身親其事，將形疲神困，終無一
成。豈其智之不如婢僕哉：失為家主之道也。是故古人稱坐而論道，謂之三
公；作而行之，謂之士大夫。昔丙吉憂牛喘，而不問橫道死人③；陳平不知錢
穀之數④，曰：『自有主者。』今丞相親理細事，汗流終日，豈不勞乎？司馬懿
之言，眞至言也。」孔明泣曰：「吾非不知：但受先帝託孤之重，惟恐他人不
似我盡心也！」衆皆垂淚。自此孔明自覺神思不寧。諸將因此未敢進兵。
  却說魏將皆知孔明以巾幗女衣辱司馬懿，懿受之不戰。衆將盡忿，入帳告
曰：「我等皆大國名將，安忍受蜀人如此之辱？卽請出戰，以決雌雄。」懿
曰：「吾非不敢出戰，而甘心受辱也：奈天子明詔，令堅守無動。今若輕出，
有違君命矣。」衆將俱忿怒不平。懿曰：「汝等旣要出戰，待我奏准天子，同
力赴敵，何如？」衆皆允諾。懿乃寫表遣使，直至合淝軍前，奏聞魏主曹叡。
叡拆表覽之。表略曰：
    臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣堅守不戰，以待蜀人之自敝；奈今諸葛
亮遺臣以巾幗，待臣如婦人，恥辱至甚！臣謹先達聖聰：旦夕將効死一戰，以
報朝廷之恩，以雪三軍之恥。臣不勝激切之至！
叡覽訖，乃謂多官曰：「司馬懿堅守不出，今何故又上表求戰？」衞尉辛毗
曰：「司馬懿本無戰心，必因諸葛亮恥辱，衆將忿怒之故，特上此表，欲更乞
明旨，以遏諸將之心耳。」叡然其言，卽令辛毗持節至渭北寨傳諭，令勿出
戰。司馬懿接詔入帳，辛毗宣諭曰：「如再有敢言出戰者，卽以違旨論。」衆
將只得奉詔。懿暗謂辛毗曰：「公眞知我心也。」於是令軍中傳說：魏主命辛
毗持節，傳諭司馬懿勿得出戰。蜀將聞知此事，報與孔明。孔明笑曰：「此乃
司馬懿安三軍之法也。」姜維曰：「丞相何以知之？」孔明曰：「彼本無戰
心；所以請戰者，以示武於衆耳。豈不聞：『將在外，君命有所不受。』安有
千里而請戰者乎？此乃司馬懿因將士忿怒，故借曹叡之主，以制衆人。今又播
傳此言，欲懈我軍心也。」
  正論間，忽報費褘到，孔明請入問之。褘曰：「魏主曹叡聞東吳三路進
兵，乃自引大軍至合淝，令滿寵、田豫、劉劭分兵三路迎敵。滿寵設計盡燒東
吳糧草戰具，吳兵多病。陸遜上表於吳王，約會前後夾攻，不意齎表人中途被
魏兵所獲：因此機關洩漏，吳兵無功而還。」孔明聽知此信，長歎一聲，不覺
昏倒於地；衆將急救，半晌方甦。孔明歎曰：「吾心昏亂，舊病復發，恐不能
生矣！」是夜孔明扶病出帳，仰觀天文，十分驚慌；入帳謂姜維曰：「吾命在
旦夕矣！」維曰：「丞相何出此言？」孔明曰：「吾見三台星中，客星倍明，
主星幽隱，相輔列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知！」維曰：「天象雖則
如此，丞相何不用祈禳之法挽回之？」孔明曰：「吾素諳祈禳之法，但未知天
意若何。汝可引甲士四十九人，各執皂旗，穿皂衣，環繞帳外；我自於帳中祈
禳北斗。若七日內主燈不滅，吾壽可增一紀；如燈滅，吾必死矣。閒雜人等，
休敎放入。凡一應需用之物，只令二小童搬運。」姜維領命，自去準備。時值
八月中秋。是夜銀河耿耿，玉露零零；旌旗不動，刁斗無聲。姜維在帳外引四
十九人守護。孔明自於帳中設香花祭物：地上分布七盞大燈，外布四十九盞小
燈，內安本命燈一盞。孔明拜祝曰：「亮生於亂世，甘老林泉；承昭烈皇帝三
顧之恩，託孤之重，不敢不竭犬馬之勞，誓討國賊。不意將星欲墜，陽壽將
終。謹書尺素，上告穹蒼：伏望天慈，俯垂鑒聽，曲延臣算，使得上報君恩，
下救民命，克復舊物，永延漢祀。非敢妄祈，實由情切。」拜祝畢，就帳中俯
伏待旦。次日，扶病理事，吐血不止－－日則計議軍機，夜則步罡踏斗。
  却說司馬懿在營中堅守，忽一夜仰觀天文，大喜，謂夏侯霸曰：「吾見將
星失位，孔明必然有病，不久便死。你可引一千軍去五丈原哨探。若蜀人攘亂
不出接戰，孔明必然患病矣。吾當乘勢擊之。」霸引兵而去。孔明在帳中祈禳
已及六夜，見主燈明亮，心中甚喜。姜維入帳，正見孔明披髮仗劍，踏罡步
斗，壓鎮將星。忽聽得寨外吶喊，方欲令人出問，魏延飛步入告曰：「魏兵至
矣！」延脚步急，竟將主燈撲滅。孔明棄劍而歎曰：「死生有命，不可得而禳
也！」魏延惶恐，伏地請罪；姜維忿怒，拔劍欲殺延。正是：萬事不由人做
主，一心難與命爭衡。未知魏延性命如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  刮刮雜雜－－形容枯柴着火的聲音。
 
②  夙興夜寐－－起早睡晚，指勤勞。
 
③  丙吉憂牛喘，而不問橫道死人－－丙吉，漢朝丞相。春天出行，看見路上
死傷的人，他不問，看見牛喘，却很關心。人家問他，他說：「這時候，天氣
還不太熱，牛不應喘；惟恐天時不正，會影響年成。這是丞相職務所在，我應
當注意。」
 
④  陳平不知錢穀之數－－陳平，漢朝丞相。皇帝問他：「全國一年判決多少
案件，收多少錢糧？」他說：「這些事，可問主管部門。丞相只主管羣臣，不
管這些事。」
第一百四回  隕大星漢丞相歸天  見木像魏都督喪膽
  却說姜維見魏延踏滅了燈，心中忿怒，拔劍欲殺之。孔明止之曰：「此吾
命當絕，非文長之過也。」維乃收劍。孔明吐血數口，臥倒牀上，謂魏延曰：
「此是司馬懿料吾有病，故令人來探視虛實。汝可急出迎敵。」魏延領命，出
帳上馬，引兵殺出寨來。夏侯霸見了魏延，慌忙引軍退走。延追趕二十餘里方
回。孔明令魏延自回本寨把守。
  姜維入帳，直至孔明榻前問安。孔明曰：「吾本欲竭忠盡力，恢復中原，
重興漢室；奈天意如此，吾旦夕將死。吾平生所學已著書二十四篇，計十萬四
千一百一十二字：內有八務、七戒、六恐、五懼之法。吾遍觀諸將，無人可
授，獨汝可傳我書。切忽輕忽！」維哭拜而受。孔明又曰：「吾有『連弩』之
法，不曾用得。其法矢長八寸，一弩可發十矢；皆畫成圖本。汝可依法造
用。」維亦拜受。孔明又曰：「蜀中諸道，皆不必多憂；惟陰平之地，切須仔
細。此地雖險峻，久必有失。」又喚馬岱入帳，附耳低言，授以密計；囑曰：
「我死之後，汝可依計行之。」岱領計而出。少頃，楊儀入。孔明喚至榻前，
授與一錦囊，密囑曰：「我死，魏延必反；待其反時，汝與臨陣，方開此囊。
那時自有斬魏延之人也。」孔明一一調度已畢，便昏然而倒，至晚方甦，便連
夜表奏後主。後主聞奏大驚，急命尚書李福，星夜至軍中問安，兼詢後事。李
福領命，趲程赴五丈原，入見孔明，傳後主之命。問安畢，孔明流涕曰：「吾
不幸中道喪亡，虛廢國家大事，得罪於天下。我死後，公等宜竭忠輔主。國家
舊制，不可改易。吾所用之人，亦不可輕廢。吾兵法皆授與姜維，他自能繼吾
之志，為國家出力。吾命已在旦夕，當卽有遺表上奏天子也。」李福領了言
語，匆匆辭去。
  孔明強支病體，令左右扶上小車，出寨遍觀各營，自覺秋風吹面，徹骨生
寒；乃長歎曰：「再不能臨陣討賊矣！悠悠蒼天，曷此其極！」歎息良久。回
到帳中，病轉沈重，乃喚楊儀分付曰：「馬岱、王平、廖化、張翼、張嶷等，
皆忠義之士，久經戰陣，多負勤勞，堪可委用。我死之後，凡事俱依舊法而
行。緩緩退兵，不可急驟。汝深通謀略，不必多囑。姜伯約智勇足備，可以斷
後。」楊儀泣拜受命。孔明令取文房四寶，於臥榻上手書遺表，以達後主。表
略曰：
    伏聞生死有常，難逃定數；死之將至，願盡愚忠：臣亮賦性愚拙，遭
時艱難；分符擁節，專掌鈞衡；興師北伐，未獲成功；何期病入膏肓，命垂旦
夕；不及終事陛下，飲恨無窮！伏願陛下：淸心寡慾，約己愛民；達孝道於先
皇，布仁恩於宇下；提拔幽隱，以進賢良；屏斥奸邪，以厚風俗。
    臣家有桑八百株，田五十頃，子孫衣食，自有餘饒。至於臣在外任，
隨身所需，悉仰於官，不別治生產。臣死之日，不使內有餘帛，外有餘財，以
負陛下也。
  孔明寫畢，又囑楊儀曰：「我死之後，不可發喪。可作一大龕，將吾屍坐
於龕中；以米七粒，放吾口內；脚下用明燈一盞；軍中安靜如常，切勿舉哀：
則將星不墜。吾陰魂更自起鎮之。司馬懿見將星不墜，必然驚疑。吾軍可令後
寨先行，然後一營一營緩緩而退。若司馬懿來追，汝可布成陣勢，回旗返鼓。
等他來到，却將我先時所雕木像，安於車上，推出軍前，令大小將士，分列左
右。懿見之必驚走矣。」楊儀一一領諾。是夜孔明令人扶出，仰觀北斗，遙指
一星曰：「此吾之將星也。」衆視之：見其色昏暗，搖搖欲墜。孔明以劍指
之，口中念咒。咒畢，急回帳時，不省人事。衆將正慌亂間，忽尚書李福又
至；見孔明昏絕，口不能言，乃大哭曰：「我誤國家之大事也！」須臾，孔明
復醒，開目遍視；見李福立於榻前，孔明曰：「吾已知公復來之意。」福謝
曰：「福奉天子命，問丞相百年後，誰可任大事者。適因怱遽，失於諮請，故
復來耳。」孔明曰：「吾死之後，可任大事者：蔣公琰其宜也。」福曰：「公
琰之後，誰可繼之？」孔明曰：「費文偉可繼之。」福又問：「文偉之後，誰
當繼者？」孔明不答。衆將近前視之，已薨矣。時建興十二年秋八月二十三日
也：壽五十四歲。後杜工部有詩歎曰：
    長星昨夜墜前營，訃報先生此日傾。虎帳不聞施號令，麟臺惟有著勳
名。空餘門下三千客，辜負胸中十萬兵。好看綠陰淸晝裏，於今無復雅歌聲！
白樂天亦有詩曰：
    先生晦跡臥山林，三顧那逢賢主尋。魚到南陽方得水，龍飛天外便為
霖。託孤旣盡慇懃禮，報國還傾忠義心。前後出師遺表在，令人一覽淚沾襟。
  初，蜀長水校尉廖立，自謂才名宜為孔明之副，嘗以職位閒散，怏怏不
平，怨謗無已。於是孔明廢之為庶人，徙之汶山。及聞孔明亡，乃垂泣曰：
「吾終為左袵①矣！」李嚴聞之，亦大哭病死－－蓋嚴嘗望孔明復收己，得自
補前過；度孔明死後，人不能用之故也。後元微之有贊孔明詩曰：
    撥亂扶危主，慇懃受託孤。英才過管樂，妙策勝孫吳。凜凜《出師
表》，堂堂八陣圖。如公全盛德，應歎古今無！
  是夜，天愁地慘，月色無光，孔明奄然歸天。姜維、楊儀遵孔明遺命，不
敢舉哀，依法成殮，安置龕中，令心腹將卒三百人守護；隨傳密令，使魏延斷
後，各處營寨一一退去。
 
  却說司馬懿夜觀天文，見一大星，赤色，光芒有角，自東北方流於西南
方，墜於蜀營內，三投再起，隱隱有聲。懿驚喜曰：「孔明死矣！」卽傳令起
大兵追之。方出寨門，忽又疑慮曰：「孔明善會六丁六甲之法，今見我久不出
戰，故以此術詐死，誘我出耳。今若追之，必中其計。」遂復勒馬回寨不出，
只令夏侯霸暗引數十騎，往五丈原山僻哨探消息。
  却說魏延在本寨中，夜作一夢，夢見頭上忽生二角，醒來甚是疑異。次
日，行軍司馬趙直至，延請入問曰：「久知足下深明《易》理－－吾夜夢頭生
二角，不知主何吉凶？煩足下為我決之。」趙直想了半晌，答曰：「此大吉之
兆：麒麟頭上有角，蒼頭頭上有角，乃變化飛騰之象也。」延大喜曰：「如應
公言，當有重謝！」直辭去，行不數里，正遇尚書費褘。褘問何來。直曰：
「適至魏文長營中，文長夢頭生角，令我決其吉凶。此本非吉兆，但恐直言見
怪，因以麒麟蒼龍解之。」褘曰：「足下何以知非吉兆？」直曰：「角之字形
乃刀下用也。今頭上有角，其凶甚矣。」褘曰：「君且勿洩漏。」直別去。費
褘至魏延寨中，屏退左右，告曰：「昨夜三更，丞相已辭世矣。臨終再三囑
付，令將軍斷後以當司馬懿，緩緩而退，不可發喪。今兵符在此，便可起
兵。」延曰：「何人代理丞相之大事？」褘曰：「丞相一應大事，盡託與楊
儀；用兵密法，皆授與姜伯約。此兵符乃楊儀之令也。」延曰：「丞相雖亡，
吾今現在。楊儀不過一長史，安能當此大任？他只宜扶柩入川安葬。我自率大
兵攻司馬懿，務要成功。豈可因丞相一人而廢國家大事耶？」褘曰：「丞相遺
令，敎且暫退，不可有違。」延怒曰：「丞相當時若依我計，取長安久矣！吾
今官任前將軍、征西大將軍南鄭侯，安肯與長史斷後！」褘曰：「將軍之言雖
是，然不可輕動，令敵人恥笑。待吾往見楊儀，以利害說之，令彼將兵權讓與
將軍，何如？」延依其言。
  褘辭延出營，急到大寨見楊儀，具述魏延之語。儀曰：「丞相臨終，曾密
囑我曰：『魏延必有異志。』今我以兵符往，實欲探其心耳。今果應丞相之
言。吾自令伯約斷後可也。」於是楊儀領兵扶柩先行，令姜維斷後；依孔明遺
令，徐徐而退。魏延在寨中，不見費褘來回覆，心中疑惑，乃令馬岱引十數騎
往探消息。回報曰：「後軍乃姜維總督，前軍大半退入谷中去了。」延大怒
曰：「豎儒安敢欺我！我必殺之！」因顧謂岱曰：「公肯相助否？」岱曰：
「吾亦素恨楊儀，今願助將軍攻之。」延大喜，卽拔寨引本部兵望南而行。
  却說夏侯霸引兵至五丈原看時，不見一人，急回報司馬懿曰：「蜀兵已盡
退矣。」懿跌足曰：「孔明眞死矣！可速追之！」夏侯霸曰：「都督不可輕
追。當令偏將先往。」懿曰：「此番須吾自行。」遂引兵同二子一齊殺奔五丈
原來；吶喊搖旗，殺入蜀寨時，果無一人。懿顧二子曰：「汝急催兵趕來，吾
先引軍前進。」於是司馬師、司馬昭在後催軍；懿自引軍當先，追到山脚下，
望見蜀兵不遠，乃奮力追趕。忽然山後一聲礮響，喊聲大震：只見蜀兵俱回旗
返鼓，樹影中飄出中軍大旗，上書一行大字曰：「漢丞相武鄕侯諸葛亮」。懿
大驚失色。定睛看時，只見軍中數十員上將，擁出一輛四輪車來；車上端坐孔
明：綸巾羽扇，鶴氅皂縧。懿大驚曰：「孔明尚在，吾輕入重地，墮其計
矣！」急勒回馬便走。背後姜維大叫：「賊將休走！你中了我丞相之計也！」
魏兵魂飛魄散，棄甲丟盔，拋戈撇戟，各逃性命，自相踐踏，死者無數。司馬
懿奔走了五十餘里，背後兩員魏將趕上，扯住馬嚼環叫曰：「都督勿驚。」懿
用手摸頭曰：「我有頭否？」二將曰：「都督休怕，蜀兵去遠了。」懿喘息半
晌，神色方定；睜目視之，乃夏侯霸、夏侯惠也；乃徐徐按轡，與二將尋小路
奔歸本寨，使衆將引兵四散哨探。
  過了兩日，鄕民奔告曰：「蜀兵退入谷中之時，哀聲震地，軍中揚起白
旗：孔明果然死了，止留姜維引一千兵斷後－－前日車上之孔明，乃木人
也。」懿歎曰：「吾能料其生，不能料其死也！」因此蜀中人諺曰：「死諸葛
能走生仲達。」後人有詩歎曰：
    長星半夜落天樞，奔走還疑亮未殂。關外至今人冷笑，頭顱猶問有和
無！
司馬懿知孔明死信已確，乃復引兵追趕。行至赤岸坡，見蜀兵已去遠，乃引
還，顧謂衆將曰：「孔明已死，我等皆高枕無憂矣。」遂班師回。一路見孔明
安營下寨之處，前後左右，整整有法，懿歎曰：「此天下奇才也！」於是引兵
回長安，分調衆將，各守隘口。懿自回洛陽面君去了。
  却說楊儀、姜維排成陣勢，緩緩退入棧閣道口，然後更衣發喪，揚旛舉
哀。蜀兵皆撞跌②而哭，至有哭死者。蜀兵前隊正回到棧閣道口，忽見前面火
光沖天，喊聲震地：一彪軍攔路。衆將大驚，急報楊儀。正是：已見魏營諸將
去，不知蜀地甚兵來。未知來者是何處軍馬，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  左袵－－古時，中國人的衣襟在右，外族的衣襟在左。左袵，指被外族征
服。
 
②  撞跌－－表示十分沈痛悲哀的動作：頭撞牆，脚跥地。
第一百五回  武侯預伏錦囊計  魏主拆取承露盤
  却說楊儀聞報前路有兵攔截，忙令人哨探。回報說魏延燒絕棧道，引兵攔
路。儀大驚曰：「丞相在日，料此人久後必反，誰想今日果然如此！今斷吾歸
路，當復如何？」費褘曰：「此人必先揑奏天子，誣吾等造反，故燒絕棧道，
阻遏歸路。吾等亦當表奏天子，陳魏延反情，當後圖之。」姜維曰：「此間有
一小徑，名槎山，雖崎嶇險峻，可以抄出棧道之後。」一面寫表秦聞天子，一
面將人馬望槎山小道進發。
  且說後主在成都，寢食不安，動止不寧；夜作一夢，夢見成都錦屏山崩
倒；遂驚覺，坐而待旦，聚集文武，入朝圓夢。譙周曰：「臣昨夜仰觀天文，
見一星，赤色，光芒有角，自東北落於西南，主丞相有大凶之事。今陛下夢山
崩，正應此兆。」後主愈加驚怖。忽報李福到，後主急召入問之。福頓首泣奏
丞相已亡；將丞相臨終言語，細述一遍。後主聞言大哭曰：「天喪我也！」哭
倒於龍牀之上。侍臣扶入後宮。吳太后聞之，亦放聲大哭不已。多官無不哀
慟，百姓人人涕泣。後主連日傷感，不能設朝。忽報魏延表奏楊儀造反，羣臣
大駭，入宮啟奏後主－－時吳太后亦在宮中。後主聞奏大驚，命近臣讀魏延
表。其略曰：
    征西大將軍南鄭侯臣魏延，誠惶誠恐，頓首上言：楊儀自總兵權，率
衆造反，劫丞相靈柩，欲引敵人入境。臣先燒絕棧道，以兵守禦。謹此奏聞。
  讀畢，後主曰：「魏延乃勇將，足可拒楊儀等衆，何故燒絕棧道？」吳太
后曰：「嘗聞先帝有言：孔明識魏延腦後有反骨，每欲斬之；因憐其勇，故姑
留用。今彼奏楊儀等造反，未可輕信。楊儀乃文人，丞相委以長史之任，必其
人可用。今日若聽此一面之詞，楊儀等必投魏矣。此事當深慮遠議，不可造
次。」衆官正商議間，忽報長史楊儀，有緊急表到。近臣拆表讀曰：
    長史綏軍將軍臣楊儀，誠惶誠恐，頓首謹表：丞相臨終，將大事委於
臣，照依舊制，不敢變更，使魏延斷後，姜維次之。今魏延不遵丞相遺語，自
提本部人馬，先入漢中，放火燒斷棧道，劫丞相靈車，謀為不軌。變起倉卒，
謹飛章奏聞。
  太后聽畢，問：「卿等所見若何？」蔣琬奏曰：「以臣愚見：楊儀為人雖
稟性過急，不能容物，至於籌度糧草，參贊軍機，與丞相辦事多時，今丞相臨
終，委以大事，決非背反之人。魏延平日恃功務高，人皆下之。儀獨不假借，
延心懷恨。今見儀總兵，心中不服，故燒棧道，斷其歸路，又誣奏而圖陷害。
臣願將全家良賤，保楊儀不反－－實不敢保魏延。」董允亦奏曰：「魏延自恃
功高，常有不平之心，口出怨言。向所以不卽反者，懼丞相耳。今丞相新亡，
乘機為亂，勢所必然。若楊儀才幹敏達，為丞相所任用，必不背反。」後主
曰：「若魏延果反，當用何策禦之？」蔣琬曰：「丞相素疑此人，必有遺計授
與楊儀。若儀無恃，安能退入谷口乎？延必中計矣：陛下寬心。」不多時，魏
延又表至，告稱楊儀反了。正覽表之間，楊儀又表到，奏稱魏延背反。二人接
連具表，各陳是非。忽報費褘到。後主召入，褘細奏魏延反情。後主曰：「若
如此，且令董允假節釋勸，用好言撫慰。」允奉詔而去。
  却說魏延燒斷棧道，屯兵南谷，把住隘口，自以為得計；不想楊儀、姜維
星夜引兵抄到南谷之後。儀恐漢中有失，令先鋒何平引三千兵先行。儀同姜維
等引兵扶柩望漢中而來。
  且說何平引兵逕到南谷之後，擂鼓吶喊。哨馬飛報魏延，說楊儀令先鋒何
平引兵自槎山小路抄來搦戰。延大怒，急披挂上馬，提刀引兵來迎。兩陣對
圓，何平出馬大罵曰：「反賊魏延安在？」延亦罵曰：「汝助楊儀造反，何敢
罵我！」平叱曰：「丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！」乃揚鞭指川兵曰：
「汝等軍士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟親朋。丞相在日，不曾
薄待汝等，今不可助反賊，宜各回家鄕，聽候賞賜。」衆軍聞言，大喊一聲，
散去大半。延大怒，揮刀縱馬，直取何平。平挺鎗來迎。戰不數合，平詐敗而
走，延隨後趕來。衆軍弓弩齊發，延撥馬而回。見衆軍紛紛潰敗，延轉怒，拍
馬趕上，殺了數人，却只止遏不住；只有馬岱所領三百人不動。延謂岱曰：
「公眞心助我，事成之後，決不相負。」遂與馬岱追殺何平。平引兵飛奔而
去。魏延收聚殘軍，與馬岱商議曰：「我等投魏，若何？」岱曰：「將軍之
言，不智甚也：大丈夫何不自圖霸業，乃輕屈膝於人耶？吾觀將軍智勇足備，
兩川之士，誰敢抵敵？吾誓同將軍先取漢中，隨後進攻西川。」
  延大喜，遂同馬岱引兵直取南鄭。姜維在南鄭城上，見魏延、馬岱耀武揚
威，風擁而來。維急令拽起弔橋。延、岱二人，大叫：「早降！」姜維令人請
楊儀商議曰：「魏延勇猛，更兼馬岱相助，雖然軍少，何計退之？」儀曰：
「丞相臨終，遺一錦囊，囑曰：『若魏延造反，臨城對敵之時，方可開拆，便
有斬魏延之計。』今當取出一看。」遂出錦囊拆開看時，題曰：「待與魏延對
敵，馬上方許拆開。」維大喜曰：「旣丞相有戒約，長史可收執。吾先引兵出
城，列為陣勢，公可便來。」姜維披挂上馬，綽鎗在手，引三千軍，開了城
門，一齊衝出，鼓聲大震，排成陣勢。維挺鎗立馬於門旗之下，高聲大罵曰：
「反賊魏延！丞相不曾虧你，今日如何背反？」延橫刀勒馬而言曰：「伯約：
不干你事。只敎楊儀來！」儀在門旗影裏，拆開錦囊視之，如此如此。儀大
喜，輕騎而出，立馬陣前，手指魏延而笑曰：「丞相在日，知汝久後必反，敎
我隄備，今果應其言。汝敢在馬上連叫三聲『誰敢殺我』，便是眞大丈夫，吾
就獻漢中城池與汝。」延大笑曰：「楊儀匹夫聽着！若孔明在日，吾尚懼他三
分；他今已亡，天下誰敢敵我？休道連叫三聲，便叫三萬聲，亦有何難？」遂
提刀按轡，於馬上大叫曰：「誰敢殺我？」一聲未畢，腦後一人厲聲而應曰：
「吾敢殺你！」手起刀落，斬魏延於馬下。衆皆駭然：斬魏延者，乃馬岱也。
原來孔明臨終之時，授馬岱以密計，只待魏延喊叫時，便出其不意斬之；當日
楊儀讀罷錦囊，已知伏下馬岱在彼，故依計而行，果然殺了魏延。後人有詩
曰：
    諸葛先機識魏延，已知日後反西川。錦囊遺計人難料，却見成功在馬
前。
  却說董允未及到南鄭，馬岱已斬了魏延，與姜維合兵一處。楊儀具表星夜
奏聞後主。後主降旨曰：「旣已名正其罪，仍念前功，賜棺槨葬之。」楊儀等
扶孔明靈柩到成都，後主引文武官僚，盡皆挂孝，出城二十里迎接。後主放聲
大哭。上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，無不痛哭，哀聲震地。後主
命扶柩入城，停於丞相府中。其子諸葛瞻守孝居喪。
  後主還朝，楊儀自縳請罪。後主令近臣去其縳曰：「若非卿能依丞相遺
敎，靈柩何日得歸，魏延如何得滅。大事保全，皆卿之力也。」遂加楊儀為中
軍師。馬岱有討逆之功，卽以魏延之爵爵之。儀呈上孔明遺表。後主覽畢，大
哭，降旨卜地安葬。費褘奏曰：「丞相臨終，命葬於定軍山，不用牆垣磚石，
亦不用一切祭物。」後主從之。擇本年十月吉日，後主自送靈柩至定軍山安
葬。後主降詔致祭，諡號忠武侯；令建廟於沔陽，四時享祭。後杜工部有詩
曰：
    丞相祠堂何處尋：錦官城外柏森森。映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好
音。三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟！
又杜工部詩曰：
    諸葛大名垂宇宙，宗臣遺像肅淸高。三分割據紆籌策，萬古雲霄一羽
毛。伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。運移漢祚終難復，志決身殲軍務勞。
 
  却說後主回到成都，忽近臣奏曰：「邊庭報來，東吳令全綜引兵數萬，屯
於巴丘界口，未知何意。」後主驚曰：「丞相新亡，東吳負盟侵界，如之奈
何？」蔣琬奏曰：「臣敢保王平、張嶷引兵數萬屯於永安，以防不測。陛下再
命一人去東吳報喪，以探其動靜。」後主曰：「須得一舌辯之士為使。」一人
應聲而出曰：「微臣願往。」衆視之，乃南陽安衆人：姓宗，名預，字德豔，
官任參軍右中郎將。後主大喜，卽命宗預往東吳報喪，兼探虛實。
  宗預領命，逕到金陵，入見吳主孫權。禮畢，只見左右人皆着素衣。權作
色而言曰：「吳、蜀已為一家，卿主何故而增白帝之守也？」預曰：「臣以為
東益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事勢宜然，俱不足以相問也。」權笑曰：
「卿不亞於鄧芝。」乃謂宗預曰：「朕聞諸葛丞相歸天，每日流涕，令官僚盡
皆挂孝。朕恐魏人乘喪取蜀，故增巴丘守兵萬人，以為救援，別無他意也。」
預頓首拜謝。權曰：「朕旣許以同盟，安有背義之理？」預曰：「天子因丞相
新亡，特命臣來報喪。」權遂取金鈚箭一技折之，設誓曰：「朕若負前盟，子
孫絕滅！」又命使齎香帛奠儀，入川致祭。
  宗預拜辭吳主，同吳使還成都，入見後主，奏曰：「吳主因丞相新亡，亦
自流涕，令羣臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虛而入，別無異心。今折箭
為誓，並不背盟。」後主大喜，重賞宗預，厚待吳使去訖。遂依孔明遺言，加
蔣琬為丞相大將軍，錄尚書事；加費褘為尚書令，同理丞相事；加吳懿為車騎
將軍，假節督漢中；姜維為輔漢將軍平襄侯，總督諸處人馬，同吳懿出屯漢
中，以防魏兵。其餘將校，各依舊職。
  楊儀自以為年宦①先於蔣琬，而位出琬下；且自恃功高，未有重賞，口出
怨言，謂費褘曰：「昔日丞相初亡，吾若將全師投魏，寧當寂寞如此耶！」費
褘乃將此言具表密奏後主。後主大怒，命將楊儀下獄勘問，欲斬之。蔣琬奏
曰：「儀雖有罪，但日前隨丞相多立功勞，未可斬也，當廢為庶人。」後主從
之，遂貶楊儀赴漢嘉郡為民。儀羞慚自刎而死。
 
  蜀漢建興十三年，魏主曹叡靑龍三年，吳主孫權嘉禾四年，三國各不興
兵。單說魏主封司馬懿為太尉，總督軍馬，安鎮諸邊。懿拜謝回洛陽去訖。魏
主在許昌，大興土木，建蓋宮殿；又於洛陽造朝陽殿、太極殿、築總章觀：俱
高十丈；又立崇華殿、靑霄閣、鳳凰樓、九龍池，命博士馬鈞監造，極其華
麗：雕梁華棟，碧瓦金磚，光輝耀日。選天下巧匠三萬餘人，民夫三十餘萬，
不分晝夜而造。民力疲困，怨聲不絕。
  叡又降旨起土木於芳林園，使公卿皆負土樹木於其中。司徒董尋上表切諫
曰：
    伏自建安以來，野戰死亡，或門殫戶盡；雖有存者，遺孤老弱：若今
宮室狹小，欲廣大之，猶宜隨時，不妨農務－－況作無益之物乎？陛下旣尊羣
臣，顯以冠冕，被以文繡，載以華輿，所以異於小人也－－今又使負木擔土，
沾體塗足，毁國之光，以崇無益：甚無謂也。孔子云：「君使臣以禮，臣事君
以忠。」無忠無禮，國何以立？臣知言出必死；而自比於牛之一毛，生旣無
益，死亦無損。秉筆流涕，心與世辭。臣有八子，臣死之後，累陛下矣。不勝
戰慄待命之至！
  叡覽表怒曰：「董尋不怕死耶！」左右奏請斬之。叡曰：「此人素有忠
義，今且廢為庶人。再有妄言者必斬！」時有太子舍人張茂，字彥材，亦上表
切諫，叡命斬之。卽日召馬鈞問曰：「朕建高臺峻閣，欲與神仙往來，以求長
生不老之方。」鈞奏曰：「漢朝二十四帝，惟武帝享國最久，壽算極高，蓋因
服天上日精月華之氣也：嘗於長安宮中，建柏梁臺；臺上立一銅人，手捧一
盤，名曰『承露盤』，接三更北斗所降沆瀣之水②－－其名曰『天漿』，又曰
『甘露』。取此水用美玉為屑，調和服之，可以反老還童。」叡大喜曰：「汝
今可引人夫星夜至長安，拆取銅人，移置芳林園中。」
  鈞領命，引一萬人至長安，命周圍搭起木架，上柏梁臺去。不移時間，五
千人連繩引索，旋環而上。那柏梁臺高二十丈，銅柱圓十圍。馬鈞敎先拆銅
人。多人併力拆下銅人來，只見銅人眼中潸然淚下。衆皆大驚。忽然臺邊一陣
狂風起處，飛砂走石，急若驟雨；一聲響喨，就如天崩地裂：臺傾柱倒，壓死
千餘人。鈞取銅人及金盤回洛陽，入見魏主，獻上銅人、承露盤。魏主問曰：
「銅柱安在？」鈞奏曰：「柱重百萬斤，不能運至。」叡令將銅柱打碎，運來
洛陽，鑄成兩個銅人，號為『翁仲③』，列於司馬門外；又鑄銅龍鳳兩個：龍高
四丈，鳳高三丈餘，一立在殿前。又於上林苑中，種奇花異木，蓄養珍禽怪
獸。少傅楊阜上表諫曰：
    臣聞堯尚茅茨，而萬國安居；禹卑宮室，而天下樂業；及至殷、周，
或堂崇三尺，度以九筵耳：古之聖帝明王，未有以宮室高麗，以凋敝百姓之財
力者也。桀作璇室象廊，紂為傾宮鹿臺，致喪社稷；楚靈以築章華而身受其
禍；秦始皇作阿房宮而殃及其子，天下背叛，二世而滅：夫不度萬民之力，以
從耳目之欲，未有不亡者也。陛下當以堯、舜、禹、湯、文、武為法，以桀、
紂、楚、秦為誡－－而乃自暇自逸，惟宮室是飾，必有危亡之禍矣。君作元
首，臣為股肱，存亡一體，得失同之。臣雖駑怯，敢忘諍臣之義？言不切至，
不足以感陛下：謹叩棺沐浴，伏候重誅。
表上，叡不省，只催督馬鈞建造高臺，安置銅人、承露盤。又降旨廣選天下美
女，入芳林園中。衆官紛紛上表諫諍：叡俱不聽。
  却說曹叡之后毛氏，乃河內人也；先年叡為平原王時，最相恩愛；及卽帝
位，立為后；後叡因寵郭夫人，毛后失寵。郭夫人美而慧，叡甚嬖之，每日取
樂，月餘不出宮闥。是歲春三月，芳林園中百花爭放，叡同郭夫人到園中賞玩
飲酒。郭夫人曰：「何不請皇后同樂？」叡曰：「若彼在，朕涓滴不能下咽
也。」遂傳諭宮娥，不許令毛后知道。毛后見叡月餘不入正宮，是日引十餘宮
人，來翠花樓上消遣，只聽的樂聲嘹亮，乃問曰：「何處奏樂？」一宮官啟
曰：「乃聖上與郭夫人於御花園中賞花飲酒。」毛后聞之，心中煩惱，回宮安
歇。次日，毛后乘小車出宮遊玩，正迎見叡於曲廊之間，乃笑曰：「陛下昨遊
北園，其樂不淺也！」叡大怒，卽命擒昨日侍奉諸人到，叱曰：「昨遊北園，
朕禁左右不許使毛后知道，何得又宣露！」喝令宮官將諸侍奉人盡斬之。毛后
大驚，回車至宮，叡卽降詔賜毛皇后死，立郭夫人為皇后。朝臣莫敢諫者。忽
一日，幽州刺史毋丘儉上表，報稱遼東公孫淵造反，自號為燕王，改元紹漢元
年，建宮殿，立官職，興兵入寇，搖動北方。叡大驚，卽聚文武官僚，商議起
兵退淵之策。正是：纔將土木勞中國，又見干戈起外方。未知何以禦之，且看
下文分解。
 
－－－－－－
 
①  年宦－－做官的年代、資歷。
 
②  沆瀣之水－－夜半由露氣凝結而成的水。
 
③  翁仲－－歷史傳說：阮翁仲，秦朝人。身長一丈三尺。秦始皇命他守邊
界，匈奴人很怕他。死後，秦始皇給他鑄了一座銅像。後來鑄刻高大的銅像和
石像，就都叫做翁仲。
第一百六回  公孫淵兵敗死襄平  司馬懿詐病賺曹爽
  却說公孫淵乃遼東公孫度之孫，公孫康之子也。建安十二年，曹操追袁
尚，未到遼東，康斬尚首級獻操，操封康為襄平侯；後康死，有二子：長曰
晃，次曰淵，皆幼；康弟公孫恭繼職。曹丕時封恭為車騎將軍襄平侯。太和二
年，淵長大，文武兼備，性剛好鬥，奪其叔公孫恭之位，曹叡封淵為揚烈將軍
遼東太守。後孫權遣張彌、許宴齎金寶珍玉赴遼東，封淵為燕王。淵懼中原，
乃斬張、許二人，送首與曹叡。叡封淵為大司馬樂浪公。淵心不足，與衆商
議，自號為燕王，改元紹漢元年。副將賈範諫曰：「中原待主公以上公之爵，
不為卑賤；今若背反，實為不順。更兼司馬懿善能用兵，西蜀諸葛武侯且不能
取勝，何況主公乎？」淵大怒，叱左右縳賈範，將斬之。參軍倫直諫曰：「賈
範之言是也。聖人云：『國家將亡，必有妖孽。』今國中屢見怪異之事：近有
犬戴巾幘，身披紅衣，上屋作人行。又城南鄕民造飯，飯甑之中，忽有一小兒
蒸死於內。襄平北市中，地忽陷一穴，湧出一塊肉，周圍數尺，頭面眼耳口鼻
都具，獨無手足，刀箭不能傷，不知何物。卜者占之曰：『有形不成，有口不
聲；國家亡滅，故現其形。』－－有此三者，皆不祥之兆也。主公宜避凶就
吉，不可輕舉妄動。」淵勃然大怒，叱武士綁倫直并賈範同斬於市。令大將軍
卑衍為元帥，楊祚為先鋒，起遼兵十五萬，殺奔中原來。
  邊官報知魏主曹叡。叡大驚，乃召司馬懿入朝計議。懿奏曰：「臣部下馬
步官軍四萬，足可破賊。」叡曰：「卿兵少路遠，恐難收復。」懿曰：「兵不
在多，在能設奇用智耳。臣託陛下洪福，必擒公孫淵以獻陛下。」叡曰：「卿
料公孫淵作何舉動？」懿曰：「淵若棄城預走，是上計也；守遼東拒大軍，是
中計也；坐守襄平，是為下計－－必被臣所擒矣。」叡曰：「此去往復幾
時？」懿曰：「四千里之地，往百日，攻百日，還百日，休息六十日，大約一
年足矣。」叡曰：「倘吳、蜀入寇，如之奈何？」懿曰：「臣已定下守禦之
策：陛下勿憂。」叡大喜，卽命司馬懿興師征討公孫淵。懿辭朝出城，令胡遵
為先鋒，引前部兵先到遼東下寨。哨馬飛報公孫淵。淵令卑衍、楊祚分八萬兵
屯於遼隧，圍塹二十餘里，環繞鹿角，甚是嚴密。胡遵令人報知司馬懿。懿笑
曰：「賊不與我戰，欲老我兵耳。我料賊衆大半在此，其巢穴空虛，不若棄却
此處，逕奔襄平；賊必往救，却於中途擊之，必獲全功。」於是勒兵從小路向
襄平進發。
  却說卑衍與楊祚商議曰：「若魏兵來攻，休與交戰。彼千里而來，糧草不
繼，難以持久，糧盡必退；待他退時，然後出奇兵擊之，司馬懿可擒也。昔司
馬懿與蜀兵相拒，堅守渭南，孔明竟卒於軍中。今日正與此理相同。」二人正
商議間，忽報：「魏兵往南去了。」卑衍大驚曰：「彼知吾襄平軍少，去襲老
營也。若襄平有失，我等守此處無益矣。」遂拔寨隨後而起。早有探馬飛報司
馬懿。懿笑曰：「中吾計矣！」乃令夏侯霸、夏侯威，各引一軍伏於梁水之
濱：「如遼兵到，兩下齊出。」二人受計而往。早望見卑衍、楊祚引兵前來。
一聲礮響，兩邊鼓譟搖旗：左有夏侯霸，右有夏侯威，一齊殺出。卑、楊二
人，無心戀戰，奪路而走；奔至首山，正逢公孫淵兵到，合兵一處，回馬再與
魏兵交戰。卑衍出馬罵曰：「賊將休使詭計！汝敢出戰否？」夏侯霸縱馬揮刀
來迎。戰不數合，被夏侯霸一刀斬卑衍於馬下，遼兵大亂。霸驅兵掩殺，公孫
淵引敗兵奔入襄平城去，閉門堅守不出。魏兵四面圍合。
  時值秋雨連綿，一月不止，平地水深三尺，運糧船自遼河口直至襄平城
下。魏兵皆在水中，行坐不安。左都督裴景入帳告曰：「雨水不住，營中泥
濘，軍不可停，請移於前面山上。」懿怒曰：「捉公孫淵只在旦夕，安可移
營？如有再言移營者斬！」裴景喏喏而退。少頃，右都督仇連又來告曰：「軍
士苦水，乞太尉移營高處。」懿大怒曰：「吾軍令已發，汝何敢故違！」卽命
推出斬之，懸首於轅門外。於是軍心震懾。
  懿令兩寨人馬暫退二十里，縱城內軍民出城樵採柴薪，牧放牛馬。司馬陳
羣問曰：「前太尉攻上庸之時，兵分八路，八日趕至城下，遂生擒孟達而成大
功；今帶甲四萬，數千里而來，不令攻打城池，却使久居泥濘之中，又縱賊衆
樵牧：某實不知太尉是何主意。」懿笑曰：「公不知兵法耶？昔孟達糧多兵
少，我糧少兵多，故不可不速戰；出其不意，突然攻之，方可取勝。今遼兵
多，我兵少，賊飢我飽，何必力攻？正當任彼自走，然後乘機擊之。我今放開
一條路，不絕彼之樵牧，是容彼自走也。」陳羣拜服。
  於是司馬懿遣人赴洛陽催糧。魏主曹叡設朝。羣臣皆奏曰：「近日秋雨連
綿，一月不止，人馬疲勞，可召回司馬懿，權且罷兵。」叡曰：「司馬太尉善
能用兵，臨危制變，多有良謀，捉公孫淵計日而待：卿等何必憂也？」遂不聽
羣臣之諫，使人運糧解至司馬懿軍前。懿在寨中，又過數日，雨止天晴。是夜
懿出帳外，仰觀天文，忽見一星，其大如斗，流光數丈，自首山東北，墜於襄
平東南。各營將士，無不驚駭。懿見之大喜，乃謂衆將曰：「五日之後，星落
處必斬公孫淵矣－－來日可併力攻城。」
  衆將得令，次日侵晨，引兵四面圍合，築土山，掘地道，立礮架，裝雲
梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。公孫淵在城中糧盡，皆宰牛馬為
食。人人怨恨，各無守心，欲斬淵首，獻城歸降。淵聞之，甚是驚憂，慌令相
國王建、御史大夫柳甫，往魏寨請降。二人自城上繫下，來告司馬懿曰：「請
太尉退二十里，我君臣自來投降。」懿大怒曰：「公孫淵何不自來？殊為無
理！」叱武士推出斬之，將首級付與從人。從人回報，公孫淵大驚，又遣侍中
衞演來到魏營。司馬懿升帳，聚衆將立於兩邊。演膝行而進，跪於帳下，告
曰：「願太尉息雷霆之怒。尅日先送世子公孫修為質當，然後君臣自縳來
降。」懿曰：「軍事大要有五：能戰當戰，不能戰當守，不能守當走，不能走
當降，不能降當死耳－－何必送子為質當？」叱衞演回報公孫淵。演抱頭鼠竄
而去，歸告公孫淵。淵大驚，乃與子公孫修密議停當，選下一千人馬，當夜二
更時分，開了南門，往東南而走。淵見無人，心中暗喜。行不到十里，忽聽得
山上一聲礮響，鼓角齊鳴：一枝兵攔住，中央乃司馬懿也；左有司馬師，右有
司馬昭，二人大叫曰：「反賊休走！」淵大驚，急撥馬尋路奔逃。早有胡遵兵
到；左有夏侯霸、夏侯威，右有張虎、樂綝：四面圍得鐵桶相似。公孫淵父
子，只得下馬納降。懿在馬上顧諸將曰：「吾前夜丙寅日，見大星落於此處，
今夜壬申日應矣。」衆將稱賀曰：「太尉眞神機也！」懿傳令斬之。公孫淵父
子對面受戮。司馬懿遂勒兵來取襄平。未及到城下時，胡遵早引兵入城中。人
民焚香拜迎。魏兵盡皆入城。懿坐於衙上，將公孫淵宗族，並同謀官僚人等，
俱殺之，計首級七十餘顆。出榜安民。人告懿曰：「賈範、倫直苦諫淵不可反
叛，俱被淵所殺。」懿遂封其墓而榮其子孫；就將庫內財物，賞勞三軍，班師
回洛陽。
 
  却說魏主在宮中，夜至三更，忽然一陣陰風，吹滅燈光：只見毛皇后引數
十個宮人哭至座前索命。叡因此得病。病漸沈重，命侍中光祿大夫劉放、孫
資，掌樞密院一切事務；又召文帝子燕王曹宇為大將軍，佐太子曹芳攝政。宇
為人恭儉温和，不肯當此大任，堅辭不受。叡召劉放、孫資問曰：「宗族之
內，何人可任？」二人久得曹眞之惠，乃保奏曰：「惟曹子丹之子曹爽可
也。」叡從之。二人又奏曰：「欲用曹爽，當遣燕王歸國。」叡然其言。二人
遂請叡降詔，齎出諭燕王曰：「有天子手詔，命燕王歸國，限卽日就行；若無
詔不許入朝。」燕王涕泣而去。遂封曹爽為大將軍，總攝朝政。叡病漸危，急
令使持節詔司馬懿還朝。懿受命逕到許昌，入見魏主。叡曰：「朕惟恐不得見
卿；今日得見，死無恨矣。」懿頓首奏曰：「臣在途中，聞陛下聖體不安，恨
不肋生兩翼，飛至闕下。今日得覩龍顏，臣之幸也。」叡宣太子曹芳，大將軍
曹爽，侍中劉放、孫資等，皆至御榻之前。叡執司馬懿之手曰：「昔劉玄德在
白帝城病危，以幼子劉禪託孤於諸葛孔明，孔明因此竭盡忠誠，至死方休：：
偏邦尚然如此，何況大國乎？朕幼子曹芳，年纔八歲，不堪掌理社稷。幸太尉
及宗兄元勳舊臣，竭力相輔，無負朕心！」又喚芳曰：「仲達與朕一體，爾宜
敬禮之。」遂命懿攜芳近前。芳抱懿頸不放。叡曰：「太尉勿忘幼子今日相戀
之情！」言訖，潸然淚下。懿頓首流涕。魏主昏沈，口不能言，只以手指太
子，須臾而卒；在位十三年，壽三十六歲：時魏景初三年春正月下旬也。
  當下司馬懿、曹爽，扶太子曹芳卽皇帝位。芳字蘭卿，乃叡乞養之子，祕
在宮中，人莫知其所由來。於是曹芳諡叡為明帝，葬於高平陵；尊郭皇后為皇
太后；改元正始元年。司馬懿與曹爽輔政。爽事懿甚謹，一應大事，必先啟
知。爽字昭伯，自幼出入宮中；明帝見爽謹愼，甚是愛敬。爽門下有客五百
人，內有五人以浮華相尚：一是何晏，字平叔；一是鄧颺，字玄茂，乃鄧禹之
後；一是李勝，字公昭；一是丁謐，字彥靖；一是畢軌，字昭先。又有大司農
桓範字元則，頗有智謀，人多稱為「智囊」－－此數人皆爽所信任。何晏告爽
曰：「主公大權，不可委託他人：恐生後患。」爽曰：「司馬公與我同受先帝
託孤之命，安忍背之？」晏曰：「昔日先公與仲達破蜀兵之時，累受此人之
氣，因而致死－－主公何不察也？」爽猛然省悟，遂與多官計議停當，入奏魏
主曹芳曰：「司馬懿功高德重，可加為太傅。」芳從之，自是兵權皆歸於爽。
爽命弟曹羲為中領軍，曹訓為武衞將軍，曹彥為散騎常侍，各引三千御林軍，
任其出入禁宮；又用何晏、鄧颺、丁謐為尚書，畢軌為司隸校尉，李勝為河南
尹：此五人日夜與爽議事。於是曹爽門下賓客日盛。司馬懿推病不出，二子亦
皆退職閒居。爽每日與何晏等飲酒作樂：凡用衣服器皿，與朝廷無異；各處進
貢玩好珍奇之物，先取上等者入己，然後進宮；佳人美女，充滿府院－－黃門
張當，諂事曹爽，私選先帝侍妾七八人，送入府中；爽又選善歌舞良家子女三
四十人，為家樂。又建重樓畫閣，造金銀器皿，用巧匠數百人，晝夜工作。
 
  却說何晏聞平原管輅明數術，請與論《易》。時鄧颺在座，問輅曰：「君
自謂善《易》，而語不及《易》中詞義，何也？」輅曰：「夫善《易》者，不
言《易》也。」晏笑而讚之曰：「可謂要言不煩。」因謂輅曰：「試為我卜一
卦：可至三公否？」又問：「連夢靑蠅數十，來集鼻上，此是何兆？」輅曰：
「元、愷①輔舜，周公佐周，皆以和惠謙恭，享有多福。今君侯位尊勢重，而
懷德者鮮，畏威者衆，殊非小心求福之道。且鼻者，山也；山高而不危，所以
長守貴也。今靑蠅臭惡而集焉，位峻者顚，可不懼乎？願君侯裒多益寡②，非禮
勿履：然後三公可至，靑蠅可驅也。」鄧颺怒曰：「此老生之常談耳！」輅
曰：「老生者見不生，常談者見不談。」遂拂袖而去。二人大笑曰：「眞狂士
也！」輅到家，與舅言之。舅大驚曰：「何、鄧二人，威權甚重，汝奈何犯
之？」輅曰：「吾與死人語，何所畏耶？」舅問其故。輅曰：「鄧颺行步，筋
不束骨，脈不制肉，起立傾倚，若無手足：此為『鬼躁』之相。何晏視候，魂
不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若槁木：此為『鬼幽』之相。二人早晚必有
殺身之禍，何足畏也？」其舅不罵輅為狂子而去。
 
  却說曹爽嘗與何晏、鄧颺等畋獵。其弟曹羲諫曰：「兄威權太甚，而好出
外游獵，倘為人所算，悔之無及。」爽叱曰：「兵權在吾手中，何懼之有？」
司農桓範亦諫，不聽。時魏主曹芳，改正始十年為嘉平元年。曹爽一向專權，
不知仲達虛實。適魏主除李勝為荊州刺史，卽令李勝往辭仲達，就探消息。勝
逕到太傅府中，早有門吏報入。司馬懿謂二子曰：「此乃曹爽使來探吾病之虛
實也。」乃去冠散髮，上牀擁被而坐；又令二婢扶策，方請李勝入府。勝至牀
前拜曰：「一向不見太傅，誰想如此病重。今天子命某為荊州刺史，特來拜
辭。」懿佯答曰：「并州近朔方，好為之備。」勝曰：「除荊州刺史：非并州
也。」懿笑曰：「你方從并州來？」勝曰：「漢上荊州耳。」懿大笑曰：「你
從荊州來也！」勝曰：「太傅如何病得這等了？」左右曰：「太傅耳聾。」勝
曰：「乞紙筆一用。」左右取紙筆與勝。勝寫畢，呈上。懿看之，笑曰：「吾
病的耳聾了。此去保重。」言訖，以手指口。侍婢進湯，懿將口就之，湯流滿
襟，乃作哽噎③之聲曰：「吾今衰老病篤，死在旦夕矣。二子不肖，望君敎
之。君若見大將軍，千萬看覷二子！」言訖，倒在牀上，聲嘶氣喘。李勝拜辭
仲達，回見曹爽，細言其事。爽大喜曰：「此老若死，吾無憂矣！」
  司馬懿見李勝去了，遂起身謂二子曰：「李勝此去，回報消息，曹爽必不
忌我矣。只待他出城畋獵之時，方可圖之。」不一日，曹爽請魏主曹芳去謁高
平陵，祭祀先帝。大小官僚，皆隨駕出城。爽引三弟，并心腹人何晏等，及御
林軍護駕正行，司農桓範叩馬諫曰：「主公總典禁兵，不宜兄弟皆出。倘城中
有變，如之奈何？」爽以鞭指而叱之曰：「誰敢為變！再勿亂言！」當日司馬
懿見爽出城，心中大喜，卽起舊日手下破敵之人，并家將數十，引二子上馬，
逕來謀殺曹爽。正是：閉戶忽然有起色，驅兵自此逞雄風。未知曹爽性命如
何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  元、愷－－元，指八元；愷，指八愷。歷史傳說：八元，是高辛氏時的八
個人；八愷，是高陽氏時的八個人。他們都很有才能。
 
②  裒多益寡－－裒是聚集；裒多益寡，就是：多接受別人的意見，補正自己
的缺陷。
 
③  哽噎－－因悲哀而喉間阻塞，說不出話的樣子。
第一百七回  魏主政歸司馬氏  姜維兵敗牛頭山
  却說司馬懿聞曹爽同弟曹羲、曹訓、曹彥并心腹何晏、鄧颺、丁謐、畢
軌、李勝等及御林軍，隨魏主曹芳，出城謁明帝墓，就去畋獵。懿大喜，卽到
省中，令司徒高柔，假以節鉞行大將軍事，先據曹爽營；又令太僕王觀行中領
軍事，據曹羲營。懿引舊官入後宮奏郭太后，言爽背先帝託孤之恩，奸邪亂
國，其罪當廢。郭太后大驚曰：「天子在外，如之奈何？」懿曰：「臣有奏天
子之表，誅奸臣之計：太后勿憂。」太后懼怕，只得從之。懿急令太尉蔣濟、
尚書令司馬孚，一同寫表，遣黃門齎出城外，逕至帝前申奏。懿自引大軍據武
庫。早有人報知曹爽家。其妻劉氏急出廳前，喚守府官問曰：「今主公在外，
仲達起兵何意？」守門將潘舉曰：「夫人勿驚：我去問來。」乃引弓弩手數十
人，登門樓望之。正見司馬懿引兵過府前，舉令人亂箭射下，懿不得過。偏將
孫謙在後止之曰：「太傅為國家大事，休得放箭。」連止三次，舉方不射。司
馬昭護父司馬懿而過，引兵出城屯於洛河，守住浮橋。
  且說曹爽手下司馬魯芝，見城中事變，來與參軍辛敞商議曰：「今仲達如
此變亂，將如之何？」敞曰：「可引本部兵出城去見天子。」芝然其言。敞急
入後堂。其姊辛憲英見之，問曰：「汝有何事，慌速如此？」敞告曰：「天子
在外，太傅閉了城門，必將謀逆。」憲英曰：「司馬公未必謀逆，特欲殺曹將
軍耳。」敞驚曰：「此事未知如何？」憲英曰：「曹將軍非司馬公之對手，必
然敗矣。」敞曰：「那日司馬敎我同去，未知可去否？」憲英曰：「職守，人
之大義也。凡人在難，猶或卹之。執鞭而棄其事，不祥莫大焉。」敞從其言，
乃與魯芝引數十騎，斬關奪門而出。人報知司馬懿。懿恐桓範亦走，急令人召
之。範與其子商議。其子曰：「車駕在外，不如南出。」範從其言，乃上馬至
平昌門，城門已閉，把門將乃桓範舊吏司蕃也。範袖中取出一竹版曰：「太后
有詔，可卽開門。」司蕃曰：「請詔驗之。」範叱曰：「汝是吾故吏，何敢如
此！」蕃只得開門放出。範出的城外，喚司蕃曰：「太傅造反，汝可速隨我
去。」蕃大驚，追之不及。人報知司馬懿。懿大驚曰：「智囊洩矣！如之奈
何？」蔣濟曰：「駑馬戀棧豆，必不能用也。」懿乃召許允、陳泰曰：「汝去
見曹爽，說太傅別無他事，只是削汝兄弟兵權而已。」許、陳二人去了。又召
殿中校尉尹大目至；令蔣濟作書，與大目持去見爽。懿分付曰：「汝與爽厚，
可領此任：汝見爽說吾與蔣濟指洛水為誓，只因兵權之事，別無他意。」尹大
目依令而去。
  却說曹爽正飛鷹走犬之際，忽報城內有變，太傅有表。爽大驚，幾乎落
馬。黃門官捧表跪於天子之前。爽接表拆封，令近臣讀之。表略曰：
    征西大都督太傅臣司馬懿，誠惶誠恐，頓首謹表：臣昔從遼東還，先
帝詔陛下與秦王及臣等，升御牀，把臣臂，深以後事為念。今大將軍曹爽，背
棄顧命，敗亂國典；內則僭擬，外專威權；以黃門張當為都監，專共交關；看
察至尊，伺候神器；離間二宮，傷害骨肉；天下洶洶，人懷危懼：此非先帝詔
陛下及囑臣之本意也。
    臣雖朽邁，敢忘往言？太尉臣濟、尚書臣孚等，皆以爽為有無君之
心，兄弟不宜典兵宿衞，奏永寧宮皇太后，令敕臣如奏施行。臣輒敕主者及黃
門令，罷爽、羲、訓吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽車駕；敢有稽留，便以
軍法從事。臣輒力疾將兵，屯於洛水浮橋，伺察非常：謹此上聞，伏干聖聽。
  魏主曹芳聽畢，乃喚曹爽曰：「太傅之言若此，卿如何裁處？」爽手足失
措，回顧二弟曰：「為之奈何？」羲曰：「劣弟亦曾諫兄，兄執迷不聽，致有
今日。司馬懿譎詐無比，孔明尚不能勝，況我兄弟乎？不如自縳見之，以免一
死。」言未畢，參軍辛敞、司馬魯芝到。爽問之。二人告曰：「城中把得鐵桶
相似，太傅引兵屯於洛水浮橋，勢將不可復歸：宜早定大計。」正言間，司農
桓範驟馬而至，謂爽曰：「太傅已變，將軍何不請天子幸許都，調外兵以討司
馬懿耶？」爽曰：「吾等全家皆在城中，豈可投他處求援？」範曰：「匹夫臨
難，尚欲望活！今主公身隨天子，號令天下，誰敢不應？豈可自投死地乎？」
爽聞言不決，惟流涕而已。範又曰：「此去許都，不過中宿。城中糧草，足支
數載。今主公別營軍馬，近在闕南，呼之卽至。大司馬之印，某將在此。主公
可急行，遲則休矣。」爽曰：「多官勿太催逼，待吾細細思之。」少頃，侍中
許允、尚書令陳泰至。二人告曰：「太傅只為將軍權重，不過要削去兵權，別
無他意。將軍可早歸城中。」爽默然不語。又只見殿中校尉尹大目至。大目
曰：「太傅指洛水為誓，並無他意。有蔣太尉書在此。將軍可削去兵權，早歸
相府。」爽信為良言。桓範又告曰：「事急矣，休聽外言而就死地！」
  是夜曹爽意不能決，乃拔劍在手，嗟歎尋思；自黃昏直流涕到曉，終是狐
疑不定。桓範入帳催之曰：「主公思慮一晝夜，何尚不能決？」爽擲劍而歎
曰：「我不起兵，請願棄官，但為富家翁足矣！」範大哭，出帳曰：「曹子丹
以智謀自矜－－今兄弟三人，眞豚犢耳！」痛哭不已。許允、陳泰令爽先納印
綬與司馬懿。爽先將印送去。主簿楊綜扯住印綬而哭曰：「主公今日捨兵權自
縛去降，不免東市受戮也。」爽曰：「太傅必不失信於我。」於是曹爽將印將
綬與許、陳二人，先齎與司馬懿。衆軍見無將印，盡皆四散。爽手下只有數騎
官僚。到浮橋時，懿傳令，敎曹爽兄弟三人，且回私宅；餘皆發監，聽候勅
旨。爽等入城時，並無一人侍從。桓範至浮橋邊，懿在馬上以鞭指之曰：「桓
大夫何故如此？」範低頭不語，入城而去。
  於是司馬懿請駕拔營入洛陽。曹爽兄弟三人回家之後，懿用大鎖鎖門，令
居民八百人圍守其宅。曹爽心中憂悶。羲謂爽曰：「今家中乏糧，兄可作書與
太傅借糧。如肯以糧借我，必無相害之心。」爽乃作書令人持去。司馬懿覽
書，遂遣人送糧一百斛，運至曹爽府內。爽大喜曰：「司馬公本無害我之心
也！」遂不以為憂。原來司馬懿先將黃門張當捉下獄中問罪。當曰：「非我一
人，更有何晏、鄧颺、李勝、畢軌、丁謐等五人，同謀篡逆。」懿取了張當供
詞，却捉何晏等勘問明白：皆稱三月間欲反。懿用長枷釘了。城門守將司蕃，
告稱桓範矯詔出城，口稱太傅謀反。懿曰：「誣人反情，抵罪反坐。」亦將桓
範等皆下獄，然後押爽兄弟三人并一干人犯，皆斬於市曹，滅其三族；其家產
財物，盡抄入庫。時有曹爽從弟文叔之妻，乃夏侯令女也：早寡而無子，其父
欲改嫁之，女截耳自誓。及爽被誅，其父復將嫁之，女又斷去其鼻。其家驚
惶，謂之曰：「人生世間，如輕塵棲弱草，何至自苦如此？且夫家又被司馬氏
誅戮已盡，守此欲誰為哉？」女泣曰：「吾聞：『仁者不以盛衰改節，義者不
以存亡易心。』曹氏盛時，尚欲保終；況今滅亡，何忍棄之？－－此禽獸之
行，吾豈為乎！」懿聞而賢之，聽使乞子自養，為曹氏後。後人有詩曰：
    弱草微塵盡達觀，夏侯有女義如山。丈夫不及裙釵節，自顧鬚眉亦汗
顏。
  却說司馬懿斬了曹爽，太尉蔣濟曰：「尚有魯芝、辛敞斬關奪門而出，楊
綜奪印不與，皆不可縱。」懿曰：「彼各為其主，乃義人也。」遂復各人舊
職。辛敞歎曰：「吾若不問於姊，失大義矣！」後人有詩讚辛憲英曰：
    為臣食祿當思報，事主臨危合盡忠。辛氏憲英曾勸弟，故今千載頌高
風。
司馬懿饒了辛敞等，乃出榜曉諭：但有曹爽門下一應人等，盡皆免死；有官者
照舊復職。軍民各守家業，內外安堵。何、鄧二人死於非命，果應管輅之言。
後人有詩讚管輅曰：
    傳得聖賢眞妙訣，平原管輅相通神。「鬼幽」「鬼躁」分何鄧，未喪
先知是死人。
 
  却說魏主曹芳封司馬懿為丞相，加九錫。懿固辭不肯受。芳不准，令父子
三人同領國事。懿忽然想起：「曹爽全家雖誅，尚有夏侯霸守備雍州等處，係
爽親族，倘驟然作亂，如何隄備？－－必當處置。」卽下詔遣使往雍州，取征
西將軍夏侯霸赴洛陽議事。夏侯霸聽知，大驚，便引本部三千兵造反。有鎮守
雍州刺史郭淮，聽知夏侯霸反，卽率本部兵來，與夏侯霸交戰。淮出馬大罵
曰：「汝旣是大魏皇族，天子又不曾虧汝，何故背反？」霸亦罵曰：「吾祖父
於國家多建勤勞，今司馬懿何等人！滅吾曹氏宗族，又來取我，早晚必思篡
位：吾仗義討賊，何反之有？」淮大怒，挺鎗驟馬，直取夏侯霸。霸揮刀縱馬
來迎。戰不十合，淮敗走，霸隨後趕來。忽聽的後軍吶喊，霸急回馬時，陳泰
引兵殺來。郭淮復回。兩路夾攻，霸大敗而走，折兵大半；尋思無計，遂投漢
中來降後主。
  有人報與姜維，維心不信，令人體訪①得實，方敎入城。霸拜見畢，哭告
前事。維曰：「昔微子去周，成萬古之名：公能匡扶漢室，無愧古人也。」遂
設宴相待。維就席問曰：「今司馬懿父子掌握重權，有窺我國之志否？」霸
曰：「老賊方圖謀逆，未暇及外－－但魏國新有二人，正在妙齡之際，若使領
兵馬，實吳、蜀之大患也。」維問：「二人是誰？」霸告曰：「一人現為祕書
郎，乃潁川長社人：姓鍾，名會，字士季，太傅鍾繇之子，幼有膽智。繇嘗率
二子見文帝－－會時年七歲，其兄毓年八歲－－毓見帝惶懼，汗流滿面。帝問
毓曰：『卿何以汗？』毓對曰：『戰戰惶惶，汗出如漿。』帝問會曰：『卿何
以不汗？』會對曰：『戰戰慄慄，汗不敢出。』帝獨奇之。及稍長，喜讀兵
書，深明韜略。司馬懿與蔣濟皆稱其才。一人現為掾吏，乃義陽人也：姓鄧，
名艾，字士載，幼年失父，素有大志，但見高山大澤，輒窺度指畫，何處可以
屯兵，何處可以積糧，何處可以埋伏。人皆笑之，獨司馬懿奇其才，遂令參贊
軍機。艾為人口吃，每奏事必稱『艾 …… 艾 …… 』懿戲謂曰：『卿稱艾艾，當
有幾艾？』艾應聲曰：「『鳳兮鳳兮』，故是一鳳。』其資性敏捷，大抵如
此：二人深可畏也。」維笑曰：「量此孺子，何足道哉！」
  於是姜維引夏侯霸至成都，入見後主。維奏曰：「司馬懿謀殺曹爽，又來
賺夏侯霸，霸因此投降。目今司馬懿父子專權，曹芳懦弱，魏國將危。臣在漢
中有年，兵精糧足；臣願領王師，卽以霸為鄕導官，進取中原，重興漢室，以
報陛下之恩，以終丞相之志。」尚書令費褘諫曰：「近者，蔣琬、董允，皆相
繼而亡，內治無人。伯約只宜待時，不宜輕動。」維曰：「不然：人生如白駒
過隙②，似此遷延歲月，何日恢復中原乎？」褘又曰：「孫子云：『知彼知己，
百戰百勝。』我等皆不如丞相遠甚，丞相尚不能恢復中原，何況我等？」維
曰：「吾久居隴上，深知羌人之心；今若結羌人為援，雖未能克復中原，自隴
而西，可斷而有也。」後主曰：「卿旣欲伐魏，可盡忠竭力，勿墮銳氣，以負
朕命。」於是姜維領勅辭朝，同夏侯霸逕到漢中，計議起兵。維曰：「可先遣
使去羌人處通盟，然後出西平，近雍州。先築二城於麴山之下，令兵守之，以
為掎角之勢。我等盡發糧草於川口，依丞相舊制，次第進兵。」是年秋八月，
先差蜀將句安、李歆同引一萬五千兵，往麴山前連築二城：句安守東城，李歆
守西城。
  早有細作報與雍州刺史郭淮。淮一面申報洛陽，一面遣副將陳泰引兵五
萬，來與蜀兵交戰。句安、李歆各引一軍出迎；因兵少不能抵敵，退入城中。
泰令兵四面圍住攻打，又以兵斷其漢中糧道。句安、李歆城中糧缺。郭淮自領
兵亦到，看了地勢，忻然而喜；回到寨中，乃與陳泰計議曰：「此城山勢高
阜，必然水少，須出城取水；若斷其上流，蜀兵皆渴死矣。」遂令軍士掘土堰
斷上流。城中果然無水。李歆引兵出城取水，雍州兵圍困甚急。歆死戰不能
出，只得退入城去。句安城中亦無水，乃會了李歆，引兵出城，併在一處；大
戰良久，又敗入城去。軍士枯渴。安與歆曰：「姜都督之兵，至今未到，不知
何故。」歆曰：「我當捨命，殺出求救。」遂引數十騎，開了城門，殺將出
來。雍州兵四面圍合，歆奮死衝突，方纔得脫；只落得獨自一人，身帶重傷－
－餘皆歿於亂軍之中。是夜北風大起，陰雲布合，天降大雪；因此，城內蜀兵
分糧化雪而食。
  却說李歆撞出重圍，從西山小路行了兩日，正迎着姜維人馬。歆下馬伏地
告曰：「麴山二城，皆被魏兵圍困，絕了水道。幸得天降大雪，因此化雪度
日。甚是危急。」維曰：「吾非救遲：為聚羌兵未到，因此誤了。」遂令人送
李歆入川養病。維問夏侯霸曰：「羌兵未到，魏兵圍困麴山甚急，將軍有何高
見？」霸曰：「若等羌兵到麴山，二城皆陷矣。吾料雍州兵，必盡來麴山攻
打。雍州城定然空虛，將軍可引兵逕往牛頭山，抄在雍州之後：郭淮、陳泰必
回救雍州，則麴山之圍自解矣。」維大喜曰：「此計最善！」於是姜維引兵望
牛頭山而去。
  却說陳泰見李歆殺出城去了，乃謂郭淮曰：「李歆若告急於姜維，姜維料
吾大兵皆在麴山，必抄牛頭山襲吾之後。將軍可引一軍去取洮水，斷絕蜀兵糧
道；吾分兵一半，逕往牛頭山擊之；彼若知糧道已絕，必然自走矣。」郭淮從
之，遂引一軍暗取洮水。陳泰引一軍逕往牛頭山來。
  却說姜維兵至牛頭山，忽聽的前軍發喊，報說魏兵截住去路。維慌忙自到
軍前視之。陳泰大喝曰：「汝欲襲吾雍州！吾已等候多時了！」維大怒，挺鎗
縱馬，直取陳泰。泰揮刀而迎。戰不三合，泰敗走，維揮兵掩殺。雍州兵退
回。占住山頭。維收兵就牛頭山下寨。維每日令兵搦戰，不分勝負。夏侯霸謂
姜維曰：「此處不是久停之所：連日交戰，不分勝負，乃誘兵之計耳，必有異
謀。不如暫退，再作良圖。」正言間，忽報郭淮引一軍取洮水，斷了糧道。維
大驚，急令夏侯霸先退，維自斷後。陳泰分兵五路趕來。維獨拒五路總口，戰
住魏兵。泰勒兵上山，矢石如雨。維急退到洮水之時，郭淮引兵殺來。維引兵
往來衝突。魏兵阻其去路，密如鐵桶。維奮死殺出，折兵大半，飛奔上陽平關
來。前面又一軍殺到；為首一員大將，縱馬橫刀而出－－那人生得圓面大耳，
方口厚脣，左目下生個黑瘤，瘤上生數十根黑毛：乃司馬懿長子驃騎將軍司馬
師也。維大怒曰：「孺子焉敢阻吾歸路！」拍馬挺鎗，直來刺師。師揮刀相
迎。只三合，殺敗了司馬師，維脫身逕奔陽平關來。城上人開門放入姜維。司
馬師也來搶關，兩邊伏弩齊發，一弩發十矢－－乃武侯臨終時所遺「連弩」之
法也。正是：難支此日三軍敗，獨賴當年十矢傳。未知司馬師性命如何，且看
下文分解。
 
－－－－－－
 
①  體訪－－仔細訪問。
 
②  白駒過隙－－白駒是駿馬，隙是洞孔；白駒過隙，是說馬從洞孔前面一下
就跑過去了；比喩時間過得很快。
第一百八回  丁奉雪中奮短兵  孫峻席間施密計
  却說姜維正走，遇着司馬師引兵攔截：原來姜維取雍州之時，郭淮飛報入
朝；魏主與司馬懿商議停當；懿遣長子司馬師引兵五萬，前來雍州助戰；師聽
知郭淮敵退蜀兵，師料蜀兵勢弱，就來半路擊之；直趕到陽平關，却被姜維用
武侯所傳連弩法，於兩邊暗伏連弩百餘張，一弩發十矢，皆是藥箭。兩邊弩箭
齊發，前軍連人帶馬射死不知其數。司馬師於亂軍之中，逃命而回。
  却說麴山城中蜀將句安，見援兵不至，乃開門降魏。姜維折兵數萬，領敗
兵回漢中屯紮。司馬師自還洛陽。至嘉平三年秋八月，司馬懿染病，漸漸沈
重，乃喚二子至榻前囑曰：「吾事魏歷年，官授太傅，人臣之位極矣；人皆疑
吾有異志，吾嘗懷恐懼。吾死之後，汝二人善理國政：愼之！愼之！」言訖而
亡。長子司馬師，次子司馬昭，二人申奏魏主曹芳。芳厚加祭葬，優錫贈諡；
封師為大將軍，總領尚書機密大事，昭為驃騎上將軍。
 
  却說吳主孫權，先有太子孫登，乃徐夫人所生，於吳赤烏四年身亡，遂立
次子孫和為太子，乃瑯琊王夫人所生。和因與全公主不睦，被公主所譖，權廢
之。和憂恨而死。又立三子孫亮為太子，乃潘夫人所生。此時陸遜、諸葛瑾皆
亡，一應大小事務，皆歸於諸葛恪。太元元年秋八月初一日，忽起大風，江海
湧濤，平地水深八尺。吳主先陵所種松柏，盡皆拔起，直飛到建業城南門外，
倒插於道上。權因此受驚成病。至次年四月內，病勢沈重，乃召太傅諸葛恪、
大司馬呂岱至榻前，囑以後事。囑訖而薨。在位二十四年，壽七十一歲：乃蜀
漢延熙十五年也。後人有詩曰：
    紫髯碧眼號英雄，能使臣僚肯盡忠。二十四年興大業，龍盤虎踞在江
東。
  孫權旣亡，諸葛恪立孫亮為帝，大赦天下，改元建興元年；諡權曰大皇
帝，葬於蔣陵。早有細作探知其事，報入洛陽。司馬師聞孫權已死，遂議起兵
伐吳。尚書傅嘏曰：「吳有長江之險，先帝屢次征伐，皆不遂意；不如各守邊
疆，乃為上策。」師曰：「天道三十年一變，豈得常為鼎峙乎？吾欲伐吳。」
昭曰：「今孫權新亡，孫亮幼懦，其隙正可乘也。」遂令征南大將軍王昶引兵
十萬攻南郡；，征東將軍胡遵引兵十萬攻東興，鎮南都督毋丘儉引兵十萬攻武
昌：三路進發。又遣弟司馬昭為大都督，總領三路軍馬。是年冬十二月，司馬
昭兵至東吳邊界，屯住人馬，喚王昶、胡遵、毋丘儉到帳中計議曰：「東吳最
緊要處，惟東興郡也。今他築起大堤，左右又築兩城，以防巢湖後面攻擊，諸
公須要仔細。」遂令王昶、毋丘儉各引一萬兵，列在左右：「且勿進發；待取
了東興郡，那時一齊進兵。」昶、儉二人受令而去。昭又令胡遵為先鋒，總領
三路兵前去：「先搭浮橋，取東興大堤；若奪得左右二城，便是大功。」遵領
兵來搭浮橋。
  却說吳太傅諸葛恪，聽知魏兵三路而來，聚衆商議。平北將軍丁奉曰：
「東興乃東吳緊要處所，若有失，則南郡、武昌危矣。」恪曰：「此論正合吾
意。公可就引三千水兵從江中去，吾隨後令呂據、唐咨、留贊各引一萬馬步
兵，分三路來接應。但聽連珠礮響，一齊進兵－－吾自引大兵後至。」丁奉得
令，卽引三千水兵，分作三十隻船，望東興而來。
  却說胡遵渡過浮橋，屯軍於堤上，差桓嘉、韓綜攻打二城。左城中乃吳將
全端守把，右城中乃吳將留略守把。此二城高峻堅固，急切攻打不下。全、留
二人見魏兵勢大，不敢出戰，死守城池。胡遵在徐塘下寨。時值嚴寒，天降大
雪，胡遵與衆將設席高會。忽報水上有三十隻戰船來到。遵出寨視之，見船將
次傍岸，每船上約有百人。遂還帳中，謂諸將曰：「不過三千人耳，何足懼
哉！」只令部將哨探，仍前飲酒。丁奉將船一字兒拋在水上，乃謂部將曰：
「大丈夫立功名，取富貴，正在今日！」遂令衆軍脫去衣甲，卸了頭盔，不用
長鎗大戟，止帶短刀。魏兵見之大笑，更不準備。忽然連珠礮響了三聲，丁奉
扯刀當先，一躍上岸。衆軍皆拔短刀，隨奉上岸，砍入魏寨。魏兵措手不及，
韓綜急拔帳前大戟迎之，早被丁奉搶入懷內，手起刀落，砍翻在地。桓嘉從左
邊轉出，忙綽鎗刺丁奉，被奉挾住鎗桿。嘉棄鎗而走，奉一刀飛去，正中左
肩，嘉望後便倒。奉趕上，就以鎗刺之。三千吳兵，在魏寨中左衝右突。胡遵
急上馬奪路而走。魏兵齊奔上浮橋，浮橋己斷，大半落水而死；殺倒在雪地
者，不知其數。車仗馬匹軍器，皆被吳兵所獲。司馬昭、王昶、毋丘儉聽知東
興兵敗，亦勒兵而退。
  却說諸葛恪引兵至東興，收兵賞勞了畢，乃聚諸將曰：「司馬昭兵敗北
歸，正好乘勢進取中原。」遂一面遣人齎書入蜀，求姜維進兵攻其北，許以平
分天下；一面起大兵二十萬，來伐中原。臨行時，忽見一道白氣，從地而起，
遮斷三軍，對面不見。蔣延曰：「此氣乃白虹也，主喪兵之兆。太傅只可回
朝，不可伐魏。」恪大怒曰：「汝安敢出不利之言，以慢吾軍心！」叱武士斬
之。衆皆告免，恪乃貶蔣延為庶人。仍催兵前進。丁奉曰：「魏以新城為總隘
口，若先取得此城，司馬昭破膽矣。」恪大喜，卽趲兵直至新城。守城牙門將
軍張特，見吳兵大至，閉門堅守，恪令兵四面圍定。早有流星馬報入洛陽。主
簿虞松告司馬師曰：「今諸葛恪困新城，且未可與戰：吳兵遠來，人多糧少，
糧盡自走矣。待其將走，然後擊之，必得全勝－－但恐蜀兵犯境，不可不
防。」師然其言，遂令司馬昭引一軍助郭淮防姜維；毋丘儉、胡遵拒住吳兵。
  却說諸葛恪連月攻打新城不下，下令衆將：「併力攻城，怠慢者立斬。」
於是諸將奮力攻打，城東北角將陷。張特在城中定下一計：乃令一舌辯之士，
齎捧冊籍，赴吳寨見諸葛恪，告曰：「魏國之法：若敵人困城，守城將堅守一
百日，而無救兵至，然後出城降敵者，家族不坐罪。今將軍圍城已九十餘日；
望乞再容數日，某主將盡率軍民出城投降－－今先具冊籍呈上。」恪深信之，
收了軍馬，遂不攻城。原來張特用緩兵之計，哄退吳兵，遂拆城中房屋，於破
城處，修補完備，乃登城大罵曰：「吾城中尚有半年之糧，豈肯降吳狗耶！儘
戰無妨！」恪大怒，催兵攻城。城下亂箭射下。恪額上正中一箭，翻身落馬。
諸將救起還寨，金瘡舉發。衆軍皆無戰心；又因天氣亢炎，軍士多病。恪金瘡
稍可，欲催兵攻城。營吏告曰：「人人皆病，安能戰乎？」恪大怒曰：「再說
病者斬之！」衆軍聞知，逃者無數。忽報都督蔡林引本部軍投魏去了。恪大
驚，自乘馬遍視各營，果見軍士面色黃腫，各帶病容。遂勒兵還吳。早有細作
報知毋丘儉。儉盡起大兵，隨後掩殺。吳兵大敗而歸。恪甚羞慚，託病不朝。
吳主孫亮，自幸其宅問安。文武官僚，皆來拜見。恪恐人議論，先搜求衆官將
過失，輕則發遣邊方，重則斬首示衆。於是內外官僚，無不悚懼。又令心腹將
張約、朱恩管御林軍，以為牙爪。
 
  却說孫峻字子遠，乃孫堅弟孫靜曾孫，孫恭之子也。孫權存日，甚愛之，
命掌御林軍馬。今聞諸葛恪令張約、朱恩二人掌御林軍，奪其權，心中大怒。
太常卿滕胤，素與諸葛恪有隙，乃乘間說峻曰：「諸葛恪專權恣虐，殺害公
卿，將有不臣之心。公係宗室，何不早圖之？」峻曰：「我有是心久矣。今當
卽奏天子，請旨誅之。」
  於是孫峻、滕胤入見吳主孫亮，密奏其事。亮曰：「朕見此人，亦甚恐
怖；常欲除之，未得其便。今卿等果有忠義，可密圖之。」胤曰：「陛下可設
席召恪，暗伏武士於壁衣中，擲盃為號，就席間殺之：以絕後患。」亮從之。
  却說諸葛恪自兵敗回朝，託病居家，心神恍惚。一日偶出中堂，忽見一人
穿麻挂孝而入。恪叱問之，其人大驚無措。恪令拏下拷問，其人告曰：「某因
新喪父親，入城請僧追薦；初見是寺院而入，却不想是太傅之府－－却怎生來
到此處也！」恪大怒，召守門軍士問之。軍士告曰：「某等數十人，皆荷戈把
門，未嘗暫離，並不見一人入來。」恪大怒，盡數斬之。是夜恪睡臥不安，忽
聽得正堂中聲響如霹靂。恪自出視之，見中梁折為兩段。恪驚歸寢室，忽然一
陣陰風起處，見所殺披麻人與守門軍士數十人，各提頭索命。恪驚倒在地，良
久方甦。次早洗面，聞水甚血臭。恪叱侍婢，連換數十盆，皆臭無異。恪正驚
疑間，忽報天子有使至，宣太傅赴宴。恪令安排車仗。方欲出府，有黃犬啣住
衣服，嚶嚶作聲，如哭之狀。恪怒曰：「犬戲我也？」叱左右逐去之，遂乘車
出府。行不數步，見車前一道白虹，自地而起，如白練沖天而去。恪甚驚怪。
心腹將張約進車前密告曰：「今日宮中設宴，未知好歹，主公不可輕入。」恪
聽罷，便令回車。行不到十餘步，孫峻、滕胤乘馬至車前曰：「太傅何故便
回？」恪曰：「吾忽然腹痛，不可見天子。」胤曰：「朝廷為太傅軍回，不曾
面敍，故特設宴相召，兼議大事。太傅雖感貴恙，還當勉強一行。」恪從其
言，遂同孫峻、滕胤入宮－－張約亦隨入。恪見吳主孫亮，施禮畢，就席而
坐。亮命進酒，恪心疑，辭曰：「病軀不勝盃酌。」孫峻曰：「太傅府中常服
藥酒，可取飲乎？」恪曰：「可也。」遂令從人回府取自製藥酒到，恪方纔放
心飲之。酒至數巡，吳主孫亮託事先起。孫峻下殿，脫了長服，着短衣，內披
環甲，手提利刃，上殿大呼曰：「天子有詔誅逆賊！」諸葛恪大驚，擲盃於
地，欲拔劍迎之，頭已落地。張約見峻斬恪，揮刀來迎。峻急閃過，刀尖傷其
左指。峻轉身一刀，砍中張約右臂。武士一齊擁出，砍倒張約，刴為肉泥。孫
峻一面令武士收恪家眷，一面令人將張約并諸葛恪屍首，用蘆蓆包裹，以小車
載出，棄於城南門外石子崗亂塚坑內。
  却說諸葛恪之妻，正在房中，心神恍惚，動止不寧。忽一婢女入房，恪妻
問曰：「汝遍身如何血臭？」其婢忽然反目切齒，飛身跳躍，頭撞屋梁，口中
大叫：「吾乃諸葛恪也！被奸賊孫峻謀殺！」恪合家老幼，驚惶號哭。不一
時，軍馬至，圍住府第，將恪全家老幼，俱縛至市曹斬首：時吳建興二年冬十
月也。昔諸葛瑾在日，見恪聰明盡顯於外，歎曰：「此子非保家之主也！」又
魏光祿大夫張緝，曾對司馬師曰：「諸葛恪不久死矣！」師問其故，緝曰：
「威震其主，何能久乎？」至此果中其言。却說孫峻殺了諸葛恪，吳主孫亮封
峻為丞相大將軍富春侯，總督中外諸軍事。自此權柄盡歸孫峻矣。
  且說姜維在成都，接得諸葛恪書，欲求相助伐魏，遂入朝，奏准後主，復
起大兵，北伐中原。正是：一度興師未奏績，兩番討賊欲成功。未知勝負如
何，且看下文分解。
第一百九回  困司馬漢將奇謀  廢曹芳魏家果報
  蜀漢延熙十六年秋，將軍姜維起兵二十萬，令廖化、張翼為左右先鋒，夏
侯霸為參謀，張嶷為運糧使，大兵出陽平關伐魏。維與夏侯霸商議曰：「向取
雍州，不克而還；今若再出，必又有準備。公有何高見？」霸曰：「隴上諸
郡，只有南安錢糧最廣：若先取之，足可為本。向者不克而還，蓋因羌兵不
至。今可先遣人會羌人於隴右，然後進兵出石營，從董亭直取南安。」維大喜
曰：「公言甚妙！」遂遣郤正為使，齎金珠蜀錦入羌，結好羌王。羌王迷當，
得了禮物，便起兵五萬，令羌將俄何燒戈為大先鋒，引兵南安來。
  魏左將軍郭淮聞報，飛奏洛陽。司馬師問諸將曰：「誰敢去敵蜀兵？」輔
國將軍徐質曰：「某願往。」師昔知徐質英勇過人，心中大喜，卽令徐質為先
鋒，令司馬昭為大都督，領兵望隴西進發。軍至董亭，正遇姜維，兩軍列成陣
勢。徐質使開山大斧，出馬挑戰。蜀陣中廖化出迎。戰不數合，化拖刀敗回，
張翼縱馬挺鎗而迎；戰不數合，又敗入陣。徐質驅兵掩殺，蜀兵大敗，退三十
餘里。司馬昭亦收兵回，各自下寨。
  姜維與夏侯霸商議曰：「徐質勇甚，當以何策擒之？」霸曰：「來日詐
敗，以埋伏之計勝之。」維曰：「司馬昭乃仲達之子，豈不知兵法？若見地勢
掩映①，必不肯追。吾見魏兵累次斷吾糧道，今却用此計誘之，可斬徐質矣。」
遂喚廖化分付如此如此，又喚張翼分付如此如此：二人領兵去了。一面令軍士
於路撒下鐵蒺藜，寨外多排鹿角，示以久計。
  徐質連日引兵搦戰，蜀兵不出。哨馬報司馬昭說：「蜀兵在鐵籠山後，用
木牛流馬搬運糧草，以為久計，只待羌兵策應。」昭喚徐質曰：「昔日所以勝
蜀者，因斷彼糧道也：今蜀兵在鐵籠山後運糧，汝今夜引兵五千，斷其糧道，
蜀兵自退矣。」徐質領令，初更時分，引兵望鐵籠山來，果見蜀兵二百餘人，
驅百餘頭木牛流馬，裝載糧草而行。魏兵一聲喊起，徐質當先攔住。蜀兵盡棄
糧草而走。質分兵一半，押送糧草回寨；自引兵一半追來。追不到十里，前面
車仗橫截去路。質令軍士下馬拆開車仗，只見兩邊忽然火起。質急勒馬回走，
後面山僻窄狹處，亦有車仗截路，火光迸起。質等冒煙突火，縱馬而出。一聲
礮響，兩路兵殺來：左有廖化，右有張翼，大殺一陣，魏兵大敗。徐質奮死隻
身而走，人困馬乏。
  正奔走間，前面一枝兵殺到：乃姜維也。質大驚無措；被維一鎗刺倒坐下
馬，徐質跌下馬來，被衆軍亂刀砍死。質所分一半押糧兵，亦被夏侯霸所擒，
盡降其衆。霸將魏兵衣甲馬匹，令蜀兵穿了，就令騎坐，打着魏軍旗號，從小
路逕奔回魏寨來。魏軍見本部兵回，開門放入，蜀兵就寨中殺起。司馬昭大
驚，慌忙上馬走時，前面廖化殺來。昭不能前進，急退時，姜維引兵從小路殺
到。昭四下無路，只得勒兵上鐵籠山據守：原來此山只有一條路，四下皆險峻
難上；其上惟有一泉，止彀百人之飲－－此時昭手下有六千人，被姜維絕其路
口，山上泉水不敷，人馬枯渴。昭仰天長歎曰：「吾死於此地矣！」後人有詩
曰：
    妙算姜維不等閒，魏師受困鐵籠間：龐涓始入馬陵道，項羽初圍九里
山。
主簿王韜曰：「昔日耿恭受困，拜井而得甘泉：將軍何不效之？」昭從其言，
遂上山頂泉邊，再拜而祝曰：「昭奉詔來退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭
自當刎頸，敎部軍盡降；如壽祿未終，願蒼天早賜甘泉，以活衆命！」祝畢，
泉水湧出，取之不竭；因此人馬不死。
  却說姜維在山下困住魏兵，謂衆將曰：「昔日丞相在上方谷，不曾捉住司
馬懿，吾深為恨；今司馬昭必被吾擒矣。」
  却說郭淮聽知司馬昭困於鐵籠山上，欲提兵來。陳泰曰：「姜維會合羌
兵，欲先取南安。今羌兵已到，將軍若撤兵去救，羌兵必乘虛襲我後也。可先
令人詐降羌人，於中取事：若退了此兵，方可救鐵籠之圍。」郭淮從之，遂令
陳泰引五千兵，逕到羌王寨內，解甲而入，泣拜曰：「郭淮妄自尊大，常有殺
泰之心，故來投降。郭淮軍中虛實，某俱知之。只今夜願引一軍前去劫寨。便
可成功。如兵到魏寨，自有內應。」迷當大喜，遂令俄何燒戈同陳泰來劫魏
寨。俄何燒戈敎泰降兵在後，令泰引羌兵為前部。是夜二更，竟到魏寨，寨門
大開。陳泰一騎馬先入。俄何燒戈驟馬挺鎗入寨之時，只叫得一聲苦，連人帶
馬，跌在陷坑裏。陳泰從後面殺來，郭淮從左邊殺來，羌兵大亂，自相踐踏，
死者無數，生者盡降。俄何燒戈自刎而死。郭淮、陳泰，引兵直殺到羌人寨
中，迷當大王急出帳上馬時，被魏兵生擒活捉，來見郭淮。淮慌下馬，親去其
縳，用好言撫慰曰：「朝廷素以公為忠義，今何故助蜀人也？」迷當慚愧伏
罪。淮乃說迷當曰：「公今為前部，去解鐵籠山之圍，退了蜀兵，吾奏准天
子，自有厚賜。」
  迷當從之，遂引羌兵在前，魏兵在後，逕奔鐵籠山。時值三更，先令人報
知姜維。維大喜，敎請入相見。魏兵多半雜在羌人部內；行到蜀寨前，維令大
兵皆在寨外屯紮，迷當引百餘人到中軍帳前。姜維、夏侯霸二人出迎。魏將不
等迷當開言，就從背後殺將起來。維大驚，急上馬而走。羌、魏之兵，一齊殺
入。蜀兵四分五落，各自逃生。維手無器械，腰間止有一副弓箭，走得慌忙，
箭皆落了，只有空壼。維望山中而走，背後郭淮引兵趕來；見維手無寸鐵，乃
驟馬挺鎗追之。看看至近，維虛拽弓弦，連響十餘次。淮連躲數番，不見箭
到，知維無箭，乃挂住鋼鎗，拈弓搭箭射之。維急閃過，順手接了，就扣在弓
弦上；待淮追近，望面門上儘力射去，淮應弦落馬。維勒回馬來殺郭淮，魏軍
驟至。維下手不及，只掣得淮鎗而去。魏兵不敢追趕，急救淮歸寨，拔出箭
頭，血流不止而死。司馬昭下山引兵追趕，半途而回。夏侯霸隨後逃至，與姜
維一齊奔走。維折了許多人馬，一路收紮不住，自回漢中：雖然兵敗，却射死
郭淮，殺死徐質，挫動魏國之威，將功補罪。
 
  却說司馬昭犒勞羌兵，發遣回國去訖，班師回洛陽，與兄司馬師專制朝
權，羣臣莫敢不服。魏主曹芳每見師入朝，戰慄不已，如針刺背。一日，芳設
朝，見師挂劍上殿，慌忙下榻迎之。師笑曰：「豈有君迎臣之禮也？請陛下穩
便。」須臾，羣臣奏事，司馬師俱自剖斷，並不啟奏魏主。少時師退，昂然下
殿，乘車出內，前遮後擁，不下數千人馬，芳退入後殿，顧左右止有三人：乃
太常夏侯玄，中書令李豐，光祿大夫張緝－－緝乃張皇后之父，曹芳之皇丈
也。芳叱退近侍，同三人至密室商議。芳執張緝之手而哭曰：「司馬師視朕如
小兒，覷百官如草芥，社稷早晚必歸此人矣！」言訖大哭。李豐奏曰：「陛下
勿憂：臣雖不才，願以陛下之明詔，聚四方之英傑，以剿此賊。」夏侯玄奏
曰：「臣兄夏侯霸降蜀，因懼司馬兄弟謀害故耳。今若剿除此賊，臣兄必回
也。臣乃國家舊戚，安敢坐視奸賊亂國？願同奉詔討之。」芳曰：「但恐不能
耳。」三人哭奏曰：「臣等誓當同心討賊，以報陛下！」芳脫下龍鳳汗衫，咬
破指尖，寫了血詔，授與張緝，乃囑曰：「朕祖武皇帝誅董承，蓋為機事不密
也。卿等須謹細，勿泄於外。」豐曰：「陛下何出此不利之言？臣等非董承之
輩，司馬師安比武祖也？陛下勿疑。」三人辭出，至東華門左側，正見司馬師
帶劍而來，從者數百人，皆持兵器。三人立於道傍。師問曰：「汝三人退朝何
遲？」李豐曰：「聖上在內廷觀書，我三人侍讀故耳。」師曰：「所看何
書？」豐曰：「乃夏、商、周三代之書也。」師曰：「上見此書，問何故
事？」豐曰：「天子所問：伊尹扶商、周公攝政之事；我等皆奏曰：『今司馬
大將軍，卽伊尹、周公也。』」師冷笑曰：「汝等豈將吾比伊尹、周公！其心
實指吾為王莽、董卓！」三人皆曰：「我等皆將軍門下之人，安敢如此？」師
大怒曰：「汝等乃口諛②之人！適間與天子在密室中所哭何事？」三人曰：
「實無此狀。」師叱曰：「汝三人淚眼尚紅，如何抵賴！」夏侯玄知事已泄，
乃厲聲大罵曰：「吾等所哭者，為汝威震其主，將謀篡逆耳！」師大怒，叱武
士捉夏侯玄。玄揎拳裸袖，逕擊司馬師，却被武士擒住。師令將各人搜檢，於
張緝身畔搜出一龍鳳汗衫，上有血字。左右呈與司馬師。師視之，乃密詔也。
詔曰：
    司馬師兄弟，共持大權，將圖篡逆。所行詔制，皆非朕意。各部官兵
將士，可同仗忠義，討滅賊臣，匡扶社稷。功成之日，重加爵賞。
  司馬師看畢，勃然大怒曰：「原來汝等正欲謀害吾兄弟！情理難容！」遂
令將三人腰斬於市，滅其三族。三人罵不絕口。比臨東市中，牙齒盡被打落，
各人含糊數罵而死。師直入後宮。魏主曹芳正與張皇后商議此事。皇后曰：
「內廷耳目頗多，倘事泄露，必累妾矣！」
  正言間，忽見師入，皇后大驚。師按劍謂芳曰：「臣父立陛下為君，功德
不在周公之下；臣事陛下，亦與伊尹何別乎？今反以恩為讎，以功為過，欲與
二三小臣，謀害臣兄弟，何也？」芳曰：「朕無此心。」師袖中取出汗衫，擲
之於地曰：「此誰人所作耶？」芳魂飛天外，魄散九霄，戰慄而答曰：「此皆
為他人所逼故也。朕豈敢興此心？」師曰：「妄誣大臣造反，當加何罪？」芳
跪告曰：「朕合有罪，望大將軍恕之！」師曰：「陛下請起：國法未可廢
也。」乃指張皇后曰：「此是張緝之女，理當除之！」芳大哭求免，師不從，
叱左右將張后捉出，至東華門內，用白練絞死。後人有詩曰：
    當年伏后出宮門，跣足哀號別至尊。司馬今朝依此例，天敎還報在兒
孫。
  次日，司馬師大會羣臣曰：「今主上荒淫無道，褻近娼優，聽信讒言，閉
塞賢路：其罪甚於漢之昌邑，不能主天下。吾謹按伊尹、霍光之法，別立新
君，以保社稷，以安天下，如何？」衆皆應曰：「大將軍行伊、霍之事，所謂
應天順人，誰敢違命？」師遂同多官入永寧宮，奏聞太后。太后曰：「大將軍
欲立何人為君？」師曰：「臣觀彭城王曹據，聰明仁孝：可以為天下之主。」
太后曰：「彭城王乃老身之叔，今立為君，我何以當之？今有高貴鄕公曹髦，
乃文皇帝之孫：此人温恭克讓，可以立之。卿等大臣，從長計議。」一人奏
曰：「太后之言是也。便可立之。」衆視之，乃司馬師宗叔司馬孚也。師遂遣
使往元城召高貴鄕公；請太后升太極殿，召芳責之曰：「汝荒淫無度，褻近娼
優，不可承天下；當納下璽綬，復齊王之爵，目下起程，非宣召不許入朝。」
芳泣拜太后，納了國寶，乘王車大哭而去。只有數員忠義之臣，含淚而送。後
人有詩曰：
    昔日曹瞞相漢時，欺他寡婦與孤兒。誰知四十餘年後，寡婦孤兒亦被
欺。
  却說高貴鄕公曹髦，字彥士，乃文帝之孫，東海定王霖之子也。當日司馬
師以太后命宣至，文武官僚，備鑾駕於西掖門外拜迎。髦慌忙答禮。太尉王肅
曰：「主上不當答禮。」髦曰：「吾亦人臣也，安得不答禮乎？」文武扶髦上
輦入宮，髦辭曰：「太后詔命，不知為何，吾安敢乘輦而入？」遂步行至太極
東堂。司馬師迎着，髦先下拜，師急扶起。問候已畢，引見太后。后曰：「吾
見汝年幼時，有帝王之相；汝今可為天下之主：務須恭儉節用，布德施仁，勿
辱先帝也。」髦再三謙辭。師令文武請髦出太極殿，是日立為新君，改嘉平六
年為正元元年，大赦天下，假大將軍司馬師黃鉞，入朝不趨，奏事不名，帶劍
上殿。文武百官，各有封賜。
  正元二年春正月，有細作飛報，說鎮東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽，以廢
主為名，起兵前來。司馬師大驚。正是：漢臣曾有勤王志，魏將還興討賊師。
未知如何迎敵，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  掩映－－重重疊疊，參差交錯的意思。
 
②  口諛－－拍馬屁。
第一百十回  文鴦單騎退雄兵  姜維背水破大敵
  却說魏正元二年正月，揚州刺史鎮東將軍領淮南軍馬毋丘儉－－字仲聞，
河南聞喜人也－－聞司馬師擅行廢立之事，心中憤怒。長子毋丘甸曰：「父親
官居方面①：司馬師專權廢主，國家有累卵之危，安可晏然自守？」儉曰：「吾
兒之言是也。」遂請刺史文欽商議。欽乃曹爽門下客；當日聞儉相請，卽來拜
謁。儉邀入後堂，禮畢；說話間，儉流淚不止。欽問其故。儉曰：「司馬師專
權廢主，天地反覆，安得不傷心乎？」欽曰：「都督鎮守方面，若肯仗義討
賊，欽願捨死相助。欽中子文淑，小字阿鴦，有萬夫不當之勇，常欲殺司馬師
兄弟，與曹爽報讎：今可令為先鋒。」儉大喜，其時酹酒為誓。二人詐稱太后
有密詔，令淮南大小官兵將士，皆入壽春城，立一壇於西，宰白馬歃血為盟，
宣言司馬師大逆不道，今奉太后密詔，令盡起淮南軍馬，仗義討賊。衆皆悅
服。儉提六萬兵，屯於項城。文欽領兵二萬在外為遊兵，往來接應。儉移檄諸
郡，令各起兵相助。
  却說司馬師左眼肉瘤，不時痛癢，乃命醫官割之，以藥封閉，連日在府養
病；必聞淮南告急，乃請太尉王肅商議。肅曰：「昔關雲長威震華夏，孫權令
呂蒙襲取荊州，撫恤將士家屬，因此關公軍勢瓦解。今淮南將士家屬，皆在中
原，可急撫恤，更以兵斷其歸路，必有土崩之勢矣。」師曰：「公言極善。但
吾新割目瘤，不能自往－－若使他人，心又不穩。」時中書侍郎鍾會在側，進
言曰：「淮楚兵強，其鋒甚銳；若遣人領兵去退，多是不利。倘有疎虞，則大
事廢矣。」師蹶然②起曰：「非吾自往，不可破賊！」遂留弟司馬昭守洛陽，
總攝朝政。師乘輭輿，帶病東行。令鎮東將軍諸葛誕，總督豫州諸軍，從安風
津取壽春；又令征東將軍胡遵，領靑州諸軍，出譙、宋之地，絕其歸路；又遣
荊州刺史監軍王基，領前部兵，先取鎮南之地。師領大軍屯於襄陽，聚文武於
帳下商議。光祿勳鄭袤曰：「毋丘儉好謀而無斷，文欽有勇而無智。今大軍出
其不意。江、淮之卒，銳氣正盛，不可輕敵；只宜深溝高壘，以挫其銳－－此
亞夫之長策也。」監軍王基曰：「不可：淮南之反，非軍民思亂也；皆因毋丘
儉勢力所逼，不得已而從之。若大軍一臨，必然瓦解。」師曰：「此言甚
妙。」遂進兵於（氵隱）水之上，中軍屯於（氵隱）橋。基曰：「南頓極好屯
兵，可提兵星夜取之：若遲則毋丘儉必先至矣。」師遂令王基前部兵來南頓城
下寨。
  却說毋丘儉在項城，聞知司馬師自來，乃聚衆商議。先鋒葛雍曰：「南頓
之地，依山傍水，極好屯兵；若魏兵先占，難以驅遣，可速取之。」儉從其
言，起兵投南頓來。正行之間，前面流星馬報說，南頓已有人馬下寨。儉不
信，自到軍前視之：果然旌旗遍野，營寨齊整。儉回到軍中，無計可施。忽哨
馬飛報：「東吳孫峻提兵渡江襲壽春來了。」儉大驚曰：「壽春若失，吾歸何
處！」是夜退兵於項城。
  司馬師見毋丘儉軍退，聚多官商議。尚書傅嘏曰：「今儉兵退者，憂吳人
襲壽春也－－必回項城分兵拒守。將軍可令一軍取樂嘉城，一軍取項城，一軍
取壽春：則淮南之卒必退矣。兗州刺史鄧艾，足智多謀；若領兵逕取樂嘉，更
以重兵應之，破賊不難也。」師從之，急遣使持檄文，敎鄧艾起兗州之兵破樂
嘉城，師隨後引兵到彼會合。
  却說毋兵儉在項城，不時差人去樂嘉城哨探，只恐有兵來。請文欽到營共
議，欽曰：「都督勿憂：我與拙子文鴦，只消五千兵，敢保樂嘉城。」儉大
喜。欽父子引五千兵投樂嘉來。前軍報說：「樂嘉城西，皆是魏兵，約有萬
餘。遙望中軍：白旄黃鉞，皂蓋朱旛，簇擁虎帳，內豎立一面錦鏽帥字旗，此
必司馬師也－－安立營寨，尚未完備。」時文鴦懸鞭立於父側，聞知此語，乃
告父曰：「趁彼營寨未成，可分兵兩路，左右擊之，可全勝也。」欽曰：「何
時可去？」鴦曰：「今夜黃昏，父引二千五百兵，從城南殺來；兒引二千五百
兵，從城北殺來：三更時分，要在魏寨會合。」欽從之，當晚分兵兩路。且說
文鴦年方十八歲：身長八尺，全裝慣甲，腰懸鋼鞭，綽鎗上馬，遙望魏寨而
進。
  是夜司馬師兵到樂嘉，立下營寨，等鄧艾未至。師為眼下新割肉瘤，瘡口
疼痛，臥於帳中，令數百甲士環立護衞。三更時分，忽然寨內喊聲大震，人馬
大亂。師急問之，人報曰：「一軍從寨北斬圍直入，為首一將，勇不可當！」
師大驚，心如火烈，眼珠從肉瘤瘡口內迸出，血流遍地，疼痛難當；又恐有亂
軍心，只咬被頭而忍－－被皆咬爛。原來文鴦軍馬先到，一擁而進，在寨中左
衝右突；所到之處，人不敢當，有相拒者，鎗搠鞭打，無不被殺。鴦只望父
到，以為外應：並不見來。數番殺到中軍，皆被弓弩射回。鴦直殺到天明，只
聽得北邊鼓角喧天。鴦回顧從者曰：「父親不在南面為應，却從北至，何
也？」鴦縱馬看時，只見一軍行如猛風：為首一將，乃鄧艾也，躍馬橫刀，大
呼曰：「反賊休走！」鴦大怒，挺鎗迎之。戰有五十合，不分勝敗。正鬥間，
魏兵大進，前後夾攻。鴦部下兵各自逃散，只文鴦單人獨馬，衝開魏兵，望南
而走。背後數百員魏將，抖擻精神，驟馬追來；將至樂嘉橋邊，看看趕上。鴦
忽然勒回馬大喝一聲，直衝入魏將陣中來；鋼鞭起處：紛紛落馬，各自倒退。
鴦復緩緩而行。魏將聚在一處，驚訝曰：「此人尚敢退我等之衆耶－－可併力
追之！」於是魏將百員，復來追趕。鴦勃然大怒曰：「鼠輩何不惜命也！」提
鞭撥馬，殺入魏將叢中，用鞭打死數人，復回馬緩轡而行。魏將連追四五番，
皆被文鴦一人殺退。後人有詩曰：
    長坂當年獨拒曹，子龍從此顯英豪。樂嘉城內爭鋒處，又見文鴦膽氣
高。
  原來文欽被山路崎嶇，迷入谷中；行了半夜，比及尋路而出，天色已曉：
文鴦人馬不知所向；只見魏兵大勝。欽不戰而退。魏兵乘勢追殺，欽引兵望壽
春而走。
  却說魏殿中校尉尹大目，乃曹爽心腹之人－－因爽被司馬懿謀殺，故事司
馬師，常有殺師報爽之心；又素與文欽交厚－－今見師眼瘤突出，不能動止，
乃入帳告曰：「文欽本無反心，今被毋丘儉逼迫，以致如此。某去說之，必然
來降。」師從之。大目頂盔摜甲，乘馬來趕文欽；看看趕上，乃高聲大叫曰：
「文刺史見尹大目麼？」欽回頭視之，大目除盔放在鞍鞽之前，以鞭指曰：
「文刺史何不忍耐數日也？」－－此是大目知師將亡，故來留欽。欽不解其
意，厲聲大罵，便欲開弓射之。大目大哭而回。欽收聚人馬奔壽春時，已被諸
葛誕引兵取了；欲復回項城時，胡遵、王基、鄧艾三路兵皆到。欽見勢危，遂
投東吳孫峻去了。
  却說毋丘儉在項城內，聽知壽春已失，文欽勢敗，城外三路兵到，儉遂盡
撤城中之兵出戰。正與鄧艾相遇，儉令葛雍出馬，與艾交鋒，不一合，被艾一
刀斬之，引兵殺過陣來。毋丘儉死戰相拒。江淮兵大亂。胡遵、王基，引兵四
面夾攻。毋丘儉敵不住，引十餘騎奪路而走。前至愼縣城下，縣令宋白，開門
迎入，設席待之。儉大醉，被宋白令人殺了，將頭獻與魏兵－－於是淮南平
定。
  司馬師臥病不起，喚諸葛誕入帳，賜以印綬，加為征東大將軍，都督揚州
諸路軍馬；一面班師回許昌。師目痛不止，每夜只見李豐、張緝、夏侯玄三人
立於榻前。師心神恍惚，自料難保，遂令人往洛陽取司馬昭到。昭哭拜於牀
下。師遺言曰：「吾今權重，雖欲卸肩，不可得也。汝繼我為之，大事切不可
輕託他人，自取滅族之禍。」言訖，以印綬付之，淚流滿面。昭急欲問時，師
大叫一聲，眼睛迸出而死：時正元二年二月也。於是司馬昭發喪，申奏魏主曹
髦。髦遣使持詔到許昌，卽命暫留司馬昭屯軍許昌，以防東吳。昭心中猶豫未
決。鍾會曰：「大將軍新亡，人心未定，將軍若留守於此，萬一朝廷有奱，悔
之何及？」昭從之，卽起兵還屯洛水之南。髦聞之大驚。太尉王肅奏曰：「昭
旣繼其兄掌大權，陛下可封爵以安之。」髦遂令王肅持詔，封司馬昭為大將
軍、錄尚書事。昭入朝謝恩畢：自此，中外大小事情，皆歸於昭。
 
  却說西蜀細作，哨知此事，報入成都。姜維奏後主曰：「司馬師新亡，司
馬昭初握重權，必不敢擅離洛陽。臣請乘間伐魏，以復中原。」後主從之，遂
命姜維興師伐魏。維到漢中，整頓人馬。征西大將軍張翼曰：「蜀地淺狹，錢
糧淺薄，不宜遠征；不如據險守分，恤軍愛民：此乃保國之計也。」維曰：
「不然：昔丞相未出茅廬，已定三分天下，然且六出祁山以圖中原；不幸半途
而喪，以致功業未成。今吾旣受丞相遺命，當盡忠報國以繼其志，雖死而無恨
也。今魏有隙可乘，不就此時伐之，更待何時？」夏侯霸曰：「將軍之言是
也。可將輕騎先出枹罕。若得洮西南安，則諸郡可定。」張翼曰：「向者不克
而還，皆因軍出甚遲也。兵法云：『攻其無備，出其不意。』今若火速進兵，
使魏人不能隄防，必然全勝矣。」
  於是姜維引兵五萬，望枹罕進發。兵至洮水，守邊軍士報知雍州刺史王
經、副將軍陳泰。王經先起馬步兵七萬來迎。姜維分付張翼如此如此，又分付
夏侯霸如此如此：二人領計去了，維乃自引大軍背洮水列陣。王經引數員牙將
出而問曰：「魏與吳、蜀，已成鼎足之勢。汝累次入寇，何也？」維曰：「司
馬師無故廢主，鄰邦理宜問罪，何況讎敵之國乎？」
  經回顧張明、花永、劉達、朱芳四將曰：「蜀兵背水為陣，敗則皆沒於水
矣。姜維驍勇，汝四將可戰之。彼若退動，便可追擊。」四將分左右而去，來
戰姜維。維略戰數合，撥回馬望本陣中便走。王經大驅士馬，一齊趕來。維引
兵望洮西而走；將次近水，大呼將士曰：「事急矣！諸將何不努力！」衆將一
齊奮力殺回，魏兵大敗。張翼、夏侯霸抄在魏兵之後，分兩路殺來，把魏兵困
在垓心。維奮武揚威，殺入魏軍之中，左衝右突，魏兵大亂，自相踐踏，死者
大半，逼入洮水者無數，斬首萬餘，壘屍數里。王經引敗兵百騎，奮力殺出，
逕往狄道城而走；奔入城中，閉門保守。姜維大獲全功，犒軍已畢，便欲進兵
攻打狄道城。張翼諫曰：「將軍功績已成，威聲大震，可以止矣；今若前進，
倘不如意，正如畫蛇添足也。」維曰：「不然：向者兵敗，尚欲進取，縱橫中
原；今日洮水一戰，魏人膽裂，吾料狄道唾手可得－－汝勿自墮其志也。」張
翼再三勸諫，維不從，遂勒兵來取狄道城。
  却說雍州征西將軍陳泰，正欲起兵與王經報兵敗之讎，忽兗州刺史鄧艾引
兵到。泰接着，禮畢。艾曰：「今奉大將軍之命，特來助將軍破敵。」泰問計
於鄧艾。艾曰：「洮水得勝，若招羌人之衆，東爭關隴，傳檄四郡：此吾兵之
大患也－－今彼不思如此，却圖狄道城：其城垣堅固，急切難攻，空勞兵費力
耳。吾今陳兵於項嶺，然後進兵擊之，蜀兵必敗矣。」陳泰曰：「眞妙論
也！」遂先撥二十隊兵：每隊五十人，盡帶旌旗、鼓角、烽火之類，日伏夜
行，去狄道城東南高山深谷之中埋伏；只待兵來，一齊鳴鼓吹角為應，夜則舉
火放礮以驚之。調度已畢，專候蜀兵到來。於是陳泰、鄧艾，各引二萬兵相繼
而進。
  却說姜維圍住狄道城，令兵八面攻之，連攻數日不下，心中鬱悶，無計可
施。是日黃昏時分，忽三五次流星馬報說：「有兩路兵來，旗上明書大字：一
路是征西將軍陳泰，一路是兗州刺史鄧艾。」維大驚，遂請夏侯霸商議。霸
曰：「吾向嘗為將軍言：鄧艾自幼深明兵法，善曉地理。今領兵到，頗為勁
敵。」維曰：「彼軍遠來，我休容他住脚，便可擊之。」乃留張翼攻城，命夏
侯霸引兵迎陳泰。維自引兵來迎鄧艾。行不到五里，忽然東南一聲礮響，鼓角
震地，火光沖天。維縱馬看時，只見周圍皆是魏兵旗號。維大驚曰：「中鄧艾
之計矣！」遂傳令敎夏侯霸、張翼各棄狄道而退。於是蜀兵皆退於漢中。維自
斷後，只聽得背後鼓聲不絕－－維退入劍閣之時，方知火鼓二十餘處，皆虛設
也。維收兵退屯於鍾提。
  且說後主因姜維有洮西之功，降詔封維為大將軍。維受了職，上表謝恩
畢，再議出師伐魏之策。正是：成功不必添蛇足，討賊猶思奮虎威。未知此番
北伐如何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  官居方面－－作着總攬一個地區的軍政大權的官。
 
②  蹶然－－突然而起的樣子。
第一百十一回  鄧士載智敗姜伯約  諸葛誕義討司馬昭
  却說姜維退兵屯於鍾提，魏兵屯於狄道城外。王經迎接陳泰、鄧艾入城，
拜謝解圍之事，設宴相待，大賞三軍。泰將鄧艾之功，申奏魏主曹髦。髦封艾
為安西將軍，假節領護東羌校尉，同陳泰屯兵於雍、涼等處。鄧艾上表謝恩
畢，陳泰設席與鄧艾拜賀曰：「姜維夜遁，其力已竭，不敢再出矣。」艾笑
曰：「吾料蜀兵其必出有五。」泰問其故。艾曰：「蜀兵雖退，終有乘勝之
勢；吾兵終有弱敗之實：其必出一也。蜀兵皆是孔明敎演，精銳之兵，容易調
遣；吾將不時更換，軍又訓練不熟：其必出二也。蜀人多以船行，吾軍皆在旱
地，勞逸不同：其必出三也。狄道、隴西、南安、祁山四處，皆是守戰之地；
蜀人或聲東擊西，指南攻北，吾兵必須分頭守把；蜀兵合為一處而來，以一分
當我四分：其必出四也。若蜀兵自南安、隴西，則可取羌人之穀為食；若出祁
山，則有麥可就食：其必出五也。」陳泰歎服曰：「公料敵如神，蜀兵何足慮
哉！」於是陳泰與鄧艾結為忘年之交。艾遂將雍、涼等處之兵，每日操練；各
處隘口，皆立營寨，以防不測。
  却說姜維在鍾提大設筵宴，會集諸將，商議伐魏之事。令史樊建諫曰：
「將軍屢出，未獲全功；今日洮西之戰，魏人旣服威名，何故又欲出也？萬一
不利，前功盡棄。」維曰：「汝等只知魏國地寬人廣，急不可得；却不知攻魏
者有五可勝。」衆問之。維答曰：「彼洮西一敗，挫盡銳氣，吾兵雖退，不曾
損折：今若進兵，一可勝也。吾兵船載而進，不致勞困，彼兵皆從旱地來迎：
二可勝也。吾兵久經訓練之衆，彼皆烏合之徒，不曾有法度：三可勝也。吾兵
自出祁山，抄掠秋穀為食：四可勝也。彼兵雖各守備，軍力分開，吾兵一處而
去，彼安能救？五可勝也－－不在此時伐魏，更待何時耶？」夏侯霸曰：「艾
年雖幼，而機謀深遠；近封為安西將軍之職，必於各處準備，非同往日矣。」
維厲聲曰：「吾何畏彼哉！公等休長他人銳氣，滅自己威風！吾意已決，必先
取隴西。」衆不敢諫。維自領前部，令衆將隨後而進。於是蜀兵盡離鍾提，殺
奔祁山來。哨馬報說魏兵已先在祁山立下九個寨棚。維不信，引數騎凭高望
之，果見祁山九寨勢如長蛇，首尾相顧。維回顧左右曰：「夏侯霸之言，信不
誣矣。此寨形勢絕妙，止吾師諸葛丞相能之：今觀鄧艾所為，不在吾師之
下。」遂回本寨，喚諸將曰：「魏人旣有準備，必知吾來矣。吾料鄧艾必在此
間。汝等可虛張吾旗號，據此谷口下寨，每日令百餘騎出哨。每出哨一回，換
一番衣甲、旗號：按靑、黃、赤、白、黑五方旗幟更換。吾却提大兵偷出董
亭，逕襲南安去也。」遂令鮑素屯於祁山谷口。維盡率大兵，望南安進發。
  却說鄧艾知蜀兵出祁山，早與陳泰下寨準備；見蜀兵連日不來搦戰，一日
五番哨馬出寨，或十里或十五里而回。艾凭高望畢，慌入帳與陳泰曰：「姜維
不在此間，必取董亭襲南安去了。出寨哨馬只是這幾匹，更換衣甲，往來哨
探，其馬皆困乏，主將必無能者。陳將軍可引一軍攻之，其寨可破也。破了寨
柵，便引兵襲董亭之路，先斷姜維之後。吾當先引一軍救南安，逕取武城山。
若先占此山頭，姜維必取上邽。上邽有一谷，名曰段谷，地狹山險，正好埋
伏。彼來爭武城山時，吾先伏兩軍於段谷，破維必矣。」泰曰：「吾守隴西二
三十年，未嘗如此明察地理。公之所言，眞神算也。公可速去。吾自攻此處寨
柵。」於是鄧艾引軍星夜倍道而行，逕到武城山；下寨已畢，蜀兵未到，卽令
子鄧忠，與帳前校尉師纂，各引五千兵，先去段谷埋伏，如此如此而行。二人
受計而去。艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。
  却說姜維從董亭望南安而來，至武城山前，謂夏侯霸曰：「近南安有一
山，名武城山；若先得了，可奪南安之勢。只恐鄧艾多謀，必先隄防。」正疑
慮間，忽然山上一聲礮響，喊聲大震，鼓角齊鳴，旌旗遍豎，皆是魏兵：中央
風飄起一黃旗，大書「鄧艾」字樣。蜀兵大驚。山上數處精兵殺下，勢不可
當，前軍大敗。維急率中軍人馬去救時，魏兵已退。維直來武城山下搦鄧艾
戰，山上魏兵並不下來。維令軍士辱罵，至晚，方欲退軍，山上鼓角齊鳴，却
又不見魏兵下來。維欲上山衝殺，山上礮石甚嚴，不能得進。守至三更，欲
回，山上鼓角又鳴。維移兵下山屯紮。比及令軍搬運木石，方欲豎立為寨，山
上鼓角又來，魏兵驟至。蜀兵大亂，自相踐踏，退回舊寨。次日，姜維令軍士
運糧草車仗，至武城山，穿連排定，欲立起寨柵，以為屯兵之計。是夜二更，
鄧艾令五百人，各執火把，分兩路下山，放火燒車仗。兩兵混殺了一夜，營寨
又立不成。維復引兵退，再與夏侯霸商議曰：「南安未得，不如先取上邽。上
邽乃南安屯糧之所；若得上邽，南安自危矣。」遂留霸屯於武城山。維盡引精
兵猛將，逕取上邽。行了一宿，將及天明，見山勢狹峻，道路崎嶇，乃問鄕導
官曰：「此處何名？」答曰：「段谷。」維大驚曰：「其名不美：『段谷』
者，『斷谷』也。倘有人斷其谷口，如之奈何？」正躊躇未決，忽前軍來報：
「山後塵頭大起，必有伏兵。」維急令退兵：師纂、鄧忠，兩軍殺出。維且戰
且走，前面喊聲大震，鄧艾引兵殺到：三路夾攻，蜀兵大敗。幸得夏侯霸引兵
殺到，魏兵方退，救了姜維，欲再往祁山。霸曰：「祁山寨已被陳泰打破，鮑
素陣亡，全寨人馬皆退回漢中去了。」維不敢取董亭，急投山僻小路而回。後
面鄧艾急追，維令諸軍前進，自為斷後。正行之際，忽然山中一軍突出：乃魏
將陳泰也。魏兵一聲喊起，將姜維因在垓心。維人馬困乏，左衝右突，不能得
出。盪寇將軍張嶷，聞姜維受困，引數百騎殺入重圍，維因乘勢殺出。嶷被魏
兵亂箭射死。維得脫重圍，復回漢中；因感張嶷忠勇，歿於王事，乃表贈其子
孫。於是蜀中將士多有陣亡者，皆歸罪於姜維。維照武侯街亭舊例，乃上表自
貶為後將軍，行大將軍事。
 
  却說鄧艾見蜀兵退盡，乃與陳泰設宴相賀，大賞三軍。泰表鄧艾之功，司
馬昭遣使持節，加艾官爵，賜印綬；並封其子鄧忠為亭侯。
  時魏主曹髦，改正元三年為甘露元年。司馬昭自為天下兵馬大都督，出入
常令三千鐵甲驍將前後簇擁，以為護衞；一應事務，不奏朝廷，就於相府裁
處：自此常懷篡逆之心。有一心腹人姓賈，名充，字公閭，乃故建威將軍賈逵
之子，為昭府下長史。充語昭曰：「今主公掌握大柄，四方人心必然未安；且
當暗訪，然後徐圖大事。」昭曰：「吾正欲如此。汝可為我東行，只推慰勞出
征軍士為名，以探消息。」賈充領命，逕到淮南，入見鎮東大將軍諸葛誕。誕
字公休，乃瑯琊南陽人，卽武侯之族弟也；向事於魏，因武侯在蜀為相，因此
不得重用；後武侯身亡，誕在魏歷任重職，封高平侯，總攝兩淮軍馬。當日賈
充託名勞軍，至淮南見諸葛誕。誕設宴待之。酒至半酣，充以言挑誕曰：「近
來洛陽諸賢，皆以主上懦弱，不堪為君。司馬大將軍三世輔國，功德彌天，可
以禪代魏統。未審鈞意若何？」誕大怒曰：「汝乃賈豫州之子，世食魏祿，安
敢出此亂言！」充謝曰：「某以他人之言告公耳。」誕曰：「朝廷有難，吾當
以死報之。」充默然。
  次日辭歸，見司馬昭細言其事。昭大怒曰：「鼠輩安敢如此！」充曰：
「誕在淮南，深得人心，久必為患：可速除之。」昭遂暗發密書與揚州刺史樂
綝，一面遣使齎詔徵誕為司空。誕得了詔書，已知是賈充告變，遂捉來使拷
問，使者曰：「此事樂綝知之。」誕曰：「他如何得知？」使者曰：「司馬將
軍已令人到揚州送密書與樂綝矣。」誕大怒，叱武士斬了來使，遂起部下兵千
人，殺奔揚州來。將至南門，城門已閉，弔橋拽起。誕在城下叫門，城上並無
一人回答。誕大怒曰：「樂綝匹夫，安敢如此！」遂令將士打城。手下十餘驍
騎，下馬渡壕，飛身上城，殺散軍士，大開城門。於是諸葛誕引兵入城，乘風
放火，殺至綝家。綝慌上樓避之。誕提劍上樓，大喝曰：「汝父樂進，昔日受
魏國大恩！不思報本，反欲順司馬昭耶！」綝未及回言，為誕所殺。一面具表
數司馬昭之罪，使人申奏洛陽；一面大聚兩淮屯田戶口十餘萬，并揚州新降兵
四萬餘人，積草屯糧，準備進兵。又令長史吳綱送子諸葛靚入吳為質求援，務
要合兵誅討司馬昭。
  此時東吳丞相孫峻病亡，從弟孫綝輔政。綝字子通，為人強暴，殺大司馬
滕胤、將軍呂據、王惇等：因此權柄皆歸於綝。吳主孫亮，雖然聰明，無可奈
何。於是吳綱將諸葛靚至石頭城，入拜孫綝。綝問其故。綱曰：「諸葛誕乃蜀
漢諸葛武侯之族弟也，向事魏國；今見司馬昭欺君罔上，廢主弄權，欲興師討
之，而力不及，故特來歸降。誠恐無憑，專送親子諸葛靚為質。伏望發兵相
助。」綝從其請，便遣大將全懌、全端為主將，于詮為合後，朱異、唐咨為先
鋒，文欽為鄕導，起兵七萬，分三隊而進。吳綱回壽春報知諸葛誕。誕大喜，
遂陳兵準備。
  却說諸葛誕表文到洛陽，司馬昭見了大怒，欲自往討之。賈充諫曰：「主
公乘父兄之基業，恩德未及四海，今棄天子而去，若一朝有變，悔之何及？不
如奏請太后及天子一同出征，可保無虞。」昭喜曰：「此言正合吾意。」遂入
奏太后曰：「諸葛誕謀反，臣興文武官僚，計議停當：請太后同天子御駕親
征，以繼先帝之遺意。」太后畏懼，只得從之。次日，昭請魏主曹髦起程。髦
曰：「大將軍都督天下軍馬，任從調遣，何必朕自行也？」昭曰：「不然：昔
日武祖縱橫四海，文帝、明帝有包括宇宙之志，併吞八荒之心，凡遇大敵，必
須自行。陛下正宜追配先君，掃淸故孽，何自畏也？」髦畏威權，只得從之。
昭遂下詔，盡起兩都之兵二十六萬，命鎮南將軍王基為正先鋒，安東將軍陳騫
為副先鋒，監軍石苞為左軍，兗州刺史州泰為右軍，保護車駕，浩浩蕩蕩，殺
奔淮南而來。
  東吳先鋒朱異，引兵迎敵。兩軍對圓，魏軍中王基出馬，朱異來迎。戰不
三合，朱異敗走；唐咨出馬，戰不三合，亦大敗而走。王基驅兵掩殺，吳兵大
敗，退五十里下寨，報入壽春城中。諸葛誕自引本部銳兵，會合文欽并二子文
鴦、文虎，雄兵數萬，來敵司馬昭。正是：方見吳兵銳氣墮，又看魏將勁兵
來。未知勝負如何，且看下文分解。
第一百十二回  救壽春于詮死節  取長城伯約鏖兵
  却說司馬昭聞諸葛誕會合吳兵前來決戰，乃召散騎長史裴秀、黃門侍郎鍾
會，商議破敵之策。鍾會曰：「吳兵之助諸葛誕，實為利也：以利誘之，則必
勝矣。」昭從其言，遂令石苞、州泰先引兩軍於石頭城埋伏，王基、陳騫領精
兵在後，却令偏將成倅引兵數萬先去誘敵；又令陳俊引車仗牛馬驢騾，裝載賞
軍之物，四面聚集於陣中：如敵來則棄之。
  是日諸葛誕令吳將朱異在左，文欽在右－－見魏陣中人馬不整，誕乃大驅
士馬逕進。成倅退走，誕驅兵掩殺，見牛馬驢騾，遍滿郊野，南兵爭取，無心
戀戰。忽然一聲礮響，兩路兵殺來：左有石苞，右有州泰。誕大驚，急欲退
時，王基、陳騫精兵殺到。誕兵大敗。司馬昭又引兵接應。誕引敗兵奔入壽
春，閉門堅守。昭令兵四面圍困，併力攻城。
  時吳兵退屯安豐，魏主車駕駐於項城。鍾會曰：「今諸葛誕雖敗，壽春城
中糧草尚多，更有吳兵屯安豐以為掎角之勢。今吳兵四面攻圍：彼緩則堅守，
急則死戰－－吳兵或乘勢夾攻，吾軍無益。不如三面攻之，留南門大路，容賊
自走；走而擊之，可全勝也。吳兵遠來，糧必不繼；我引輕騎抄在其後，可不
戰而自破矣。」昭撫會背曰：「君眞吾之子房也！」遂令王基撤退南門之兵。
  却說吳兵屯於安豐，孫綝喚朱異責之曰：「量一壽春城不能救，安可併吞
中原？如再不勝必斬！」朱異乃回本寨商議。于詮曰：「今壽春南門不圍，某
願領一軍從南門入去，助諸葛誕守城。將軍與魏兵挑戰，我却從城中殺出，兩
路夾攻，魏兵可破矣。」異然其言。於是全懌、全端、文欽等，皆願入城。遂
同于詮引兵一萬，從南門而入城。魏兵不得將令，未敢輕敵，任吳兵入城，乃
報知司馬昭。昭曰：「此欲與朱異內外夾攻，以破我軍也。」乃召王基、陳騫
分付曰：「汝可引五千兵截斷朱異來路，從背後擊之。」二人領命而去。朱異
正引兵來，忽背後喊聲大震：左有王基，右有陳騫，兩路軍殺來，吳兵大敗。
朱異回見孫綝。綝大怒曰：「累敗之將，要汝何用！」叱軍士推出斬之。又責
全端子全禕曰：「若退不得魏兵，汝父子休來見我！」於是孫綝自回建業去
了。
  鍾會與昭曰：「今孫綝退去，外無救兵，城可圍矣。」昭從之，遂催軍攻
圍。全禕引兵殺入壽春，見魏兵勢大，尋思進退無路，遂降司馬昭。昭加禕為
偏將軍，禕感昭恩德，乃修家書與父全端、叔全懌，言孫綝不仁，不若降魏，
將書射入城中。懌得禕書，遂與端引數千人開門出降。諸葛誕在城中憂悶。謀
士蔣班、焦彝進言曰：「城中糧少兵多，不能久守，可率吳、楚之衆，與魏兵
決一死戰。」誕大怒曰：「吾欲守，汝欲戰，莫非有異心乎！再言必斬！」二
人仰天長歎曰：「誕將亡矣！我等不如早降，免至一死！」是夜二更時分，
蔣、焦二人踰城降魏，司馬昭重用之－－因此城中雖有敢戰之士，不敢言戰。
  誕在城中見魏兵四下築起土城以防淮水，只望水泛，衝倒土城，驅兵擊
之。不想自秋至冬，並無霖雨，淮水不泛。城中看看糧盡，文欽在小城內與二
子堅守，見軍士漸漸餓倒，只得來告誕曰：「糧草盡絕，軍士餓損，不如將北
方之兵盡放出城，以省其食。」誕大怒曰：「汝敎我盡去北軍，欲謀我耶！」
叱武士推出斬之。文鴦、文虎，見父被殺，各拔短刀，立殺數十人，飛身上
城，一躍而下，越壕赴魏寨投降。司馬昭恨文鴦昔日單騎退兵之讎，欲斬之。
鍾會諫曰：「罪在文欽，今文欽已亡，二子勢窮來歸，若殺降將，是堅城內人
之心也。」昭從之，遂召文鴦、文虎入帳，用好言撫慰，賜駿馬錦衣，加為偏
將軍，封關內侯。二子拜謝上馬，遶城大叫曰：「我二人蒙大將軍赦罪賜爵，
汝等何不早降！」城內人聞言，皆計議曰：「文鴦乃司馬氏讎人，尚且重用，
何況我等乎？」於是皆欲投降。諸葛誕聞之大怒，日夜自來巡城，以殺為威。
  鍾會知城中人心已變，乃入帳告昭曰：「可乘此時攻城矣。」昭大喜，遂
激三軍四面雲集，一齊攻打。守將曾宣獻了北門，放魏兵入城。誕知魏兵已
入，慌引麾下數百人，自城中小路突出；至弔橋邊，正撞着胡遵，手起刀落，
斬誕於馬下，數百人皆被縛。王基引兵殺到西門，正遇吳將于詮。基大喝曰：
「何不早降！」詮大怒曰：「受命而出，為人救難，旣不能救，又降他人，義
所不為也！」乃擲盔於地，大呼曰：「人生在世，得死於戰場者，幸耳！」急
揮刀死戰三十餘合，人困馬乏，為亂軍所殺。後人有詩讚曰：
    司馬當年圍壽春，降兵無數拜車塵。東吳雖有英雄士，誰及于詮肯殺
身？
  司馬昭入壽春，將諸葛誕老小盡皆梟首，滅其三族。武士將所擒諸葛誕部
卒數百人縛至。昭曰：「汝等降否？」衆皆大叫曰：「願與諸葛公同死，決不
降汝！」昭大怒，叱武士盡縛於城外，逐一問曰：「降者免死。」並無一人言
降。直殺至盡，終無一人降者。昭深加歎息不已，令皆埋之。後人有詩歎曰：
    忠君矢志不偷生：諸葛公休帳下兵。《薤露》歌聲應未斷，遺蹤直欲
繼田橫！
  却說吳兵大半降魏，裴秀告司馬昭曰：「吳兵老小，盡在東南江、淮之
地，今若留之，久必為變：不如坑之。」鍾會曰：「不然：古之用兵者，全國
為上，戳其元惡而已。若盡坑之，是不仁也。不如放歸江南，以顯中國之寬
大。」昭曰：「此妙論也。」遂將吳兵盡皆放歸本國。唐咨因懼孫綝，不敢回
國，亦來投魏。昭皆重用，令分布三河之地。淮南已平。正欲退兵，忽報西蜀
姜維引兵來取長城，邀截糧草。昭大驚，與多官計議退兵之策。
 
  時蜀漢延熙二十年，改為景耀元年①。姜維在漢中選川將兩員，每日操練人
馬：一是蔣舒，一是傅僉。二人頗有膽勇，維甚愛之。忽報淮南諸葛誕起兵討
司馬昭，東吳孫綝助之，昭大起兩淮之兵，將魏太后並魏主一同出征去了。維
大喜曰：「吾今番大事濟矣！」遂表奏後主，願興兵伐魏。中散大夫譙周聽
知，歎曰：「近來朝廷溺於酒色，信任中貴黃皓，不理國事，只圖歡樂；伯約
累欲征伐，不恤軍士：國將危矣！」乃作《讎國論》一篇，寄與姜維。維拆封
視之。論曰：
    或問：古往能以弱勝強者，其術何如？曰：處大國無患者，恆多慢；
處小國有憂者，恆思善：多慢則生亂，思善則生治，理之常也。故周文養民，
以少取多；句踐恤衆，以弱斃強。此其術也。
    或曰：曩者楚強漢弱，約分鴻溝；張良以為民志旣定，則難動也，率
兵追羽，終斃項氏；豈必由文王、句踐之事乎！曰：商、周之際，王侯世尊，
君臣久固：當此之時，雖有漢祖，安能仗劍取天下乎？及秦罷侯置守之後，民
疲秦役，天下土崩，於是豪傑並爭。今我與彼，皆傳國易世矣，旣非秦末鼎沸
之時，實有六國併據之勢，故可為文王，難為漢祖。時可而後動，數合而後
舉：故湯、武之師，不再戰而克，誠重民勞而度時審也。如遂極武黷征，不幸
遇難，雖有智者，不能謀之矣。
  姜維看畢，大怒曰：「此腐儒之論也！」擲之於地。遂提川兵來取中原。
乃問傅僉曰：「以公度之，可出何地？」僉曰：「魏屯糧草，皆在長城；今可
逕取駱谷，度沈嶺，直到長城，先燒糧草，然後直取秦川：則中原指日可得
矣。」維曰：「公之見與吾計暗合也。」卽提兵逕取駱谷，度沈嶺，望長城而
來。
  却說長城鎮守將軍司馬望，乃司馬昭之族兄也。城內糧草甚多，人馬却
少。望聽知蜀兵到，急與王眞、李鵬二將，引兵離城二十里下寨。次日蜀兵來
到，望引二將出陣。姜維出馬，指望而言曰：「今司馬昭遷主於軍中，必有李
傕、郭汜之意也。吾今奉朝廷明命，前來問罪，汝當早降。若還愚迷，全家誅
戳！」望大聲而答曰：「汝等無禮，數犯上國，如不早退，令汝片甲不歸！」
言未畢，望背後王眞挺鎗出馬，蜀陣中傅僉出迎。戰不十合，僉賣個破綻，王
眞便挺鎗來刺。傅僉閃過，活捉眞於馬上，便回本陣。李鵬大怒，縱馬輪刀來
救。僉故意放慢，等李鵬將近，努力擲眞於地，暗掣四楞鐵簡在手；待鵬趕上
舉刀欲砍，傅僉偷身回顧，向李鵬面門只一簡，打得眼珠迸出，死於馬下。王
眞被蜀軍亂鎗刺死。姜維驅兵大進。司馬望棄寨入城，閉門不出。維下令曰：
「軍士今夜且歇一宿，以養銳氣。來日須要入城。」次日平明，蜀兵爭先大
進，一擁至城下。用火箭火礮打入城中。城上草屋一派燒着，魏兵自亂。維又
令人取乾柴堆滿城下，一齊放火，烈燄沖天。城已將陷，魏兵在城內嚎啕痛
哭，聲聞四野。
  正攻打之間，忽然背後喊聲大震。維勒馬回看，只見魏兵鼓譟搖旗，浩浩
而來。維遂令後隊為前隊，自立於門旗下候之。只見魏陣中一小將，全裝慣
帶，挺鎗縱馬而出：約年二十餘歲，面如傅粉，脣似抹硃，厲聲大叫曰：「認
得鄧將軍否！」維自思曰：「此必鄧艾矣。」挺鎗縱馬而來。二人抖擻精神，
戰到三四十合，不分勝負。那小將軍鎗法無半點放閒。維心中自思：「不用此
計，安得勝乎？」便撥馬望左邊山路中而走。那小將驟馬追來，維挂住了鋼
鎗，暗取雕弓羽箭射之。那小將眼乖，早已見了，弓弦響處，把身望前一倒，
放過羽箭。維回頭看，小將已到，挺鎗來刺；維閃過，那鎗從肋傍邊過，被維
挾住。那小將棄鎗，望本陣而走。維嗟歎曰：「可惜！可惜！」再撥馬趕來。
追至陣門前，一將提刀而出曰：「姜維匹夫，勿趕吾兒！鄧艾在此！」維大
驚：原來小將乃艾之子鄧忠也。維暗暗稱奇；欲戰鄧艾，又恐馬乏，乃虛指艾
曰：「吾今日識汝父子也。且各收兵，來日決戰。」艾見戰場不利，亦勒馬應
曰：「旣如此，各自收兵。暗算者非丈夫也。」於是兩軍皆退。鄧艾據渭水下
寨，姜維跨兩山安營。艾見了蜀兵地理，乃作書於司馬望曰：「我等切不可
戰，只宜固守。待關中兵至時，蜀兵糧草皆盡，三面攻之，無不勝也。今遣長
子鄧忠相助守城，一面差人於司馬昭處求救。」
  却說姜維令人於艾寨中下戰書，約來日大戰，艾佯應之。次日五更，維令
三軍造飯，平明布陣等候。艾營中偃旗息鼓，却如無人之狀。維至晚方回。次
日又令人下戰書，責以失期之罪。艾以酒食待使，答曰：「微軀小疾，有誤相
持，明日會戰。」次日，維又引兵來，艾仍前不出：如此五六番，傅僉謂維
曰：「此必有謀也：宜防之。」維曰：「此必捱關中兵到，三面擊我耳。吾今
令人持書與東吳孫綝，使併力攻之。」忽探馬報說：「司馬昭攻打壽春，殺了
諸葛誕，吳兵皆降。昭班師回洛陽，便欲引兵來救長城。」維大驚曰：「今番
代魏，又成畫餅矣－－不如且回。」正是：已歎四番難奏績，又嗟五度未成
功。未知如何退兵，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  改為景耀元年－－蜀漢改元景耀，實際上是在延熙二十一年，卽公元二五
八年。但本回所敍姜維此次出駱谷伐魏，確在延熙二十年，卽公元二五七年。
第一百十三回  丁奉定計斬孫綝  姜維鬥陣破鄧艾
  却說姜維恐救兵到，先將軍器車仗一應軍需，步兵先退，然後將馬軍斷
後。細作報知鄧艾。艾笑曰：「姜維知大將軍兵到，故先退去。不必追之，追
則中彼之計也。」乃令人哨探，回報果然駱谷道狹之處，堆積柴草，準備要燒
追兵。衆皆稱艾曰：「將軍眞神算也！」遂遣使齎表奏聞。於是司馬昭大喜，
又加賞鄧艾。
 
  却說東吳大將軍孫綝，聽知全端、唐咨等降魏，勃然大怒，將各人家眷，
盡皆斬之。吳主孫亮，時年方十六，見綝殺戮太過，心甚不然。一日出西苑，
因食生梅，令黃門取蜜。須臾取至，見蜜內有鼠糞數塊，召藏吏責之。藏吏叩
首曰：「臣封閉甚嚴，安有鼠糞？」亮曰：「黃門曾向爾求蜜食否？」藏吏
曰：「黃門於數日前曾求蜜食，臣實不敢與。」亮指黃門曰：「此必汝怒藏吏
不與爾蜜，故置糞於蜜中，以陷之也。」黃門不服。亮曰：「此事易知耳：若
糞久在蜜中，則內外皆濕；若新在蜜中，則外濕內燥。」命剖視之，果然內
燥，黃門服罪：亮之聰明，大抵如此－－雖然聰明，却被孫綝把持，不能主
張。綝之弟威遠將軍孫據入蒼龍宿衞；武衞將軍孫恩、偏將軍孫幹、長水校尉
孫闓，分屯諸營。
  一日，吳主孫亮悶坐，黃門侍郎全紀在側，紀乃國舅也。亮因泣告曰：
「孫綝專權妄殺，欺朕太甚；今不圖之，必為後患。」紀曰：「陛下但有用臣
處，臣萬死不辭。」亮曰：「卿可只今點起禁兵，與將軍劉丞各把城門，朕自
出殺孫綝。但此事切不可令卿母知之：卿母乃綝之姊也。倘若泄漏，誤朕匪
輕。」紀曰：「乞陛下草詔與臣。臨行事之時，臣將詔示衆，使綝手下人皆不
敢妄動。」亮從之，卽寫密詔付紀。紀受詔歸家，密告其父全尚。尚知此事，
乃告妻曰：「三日內殺孫綝矣。」妻曰：「殺之是也。」口雖應之，却私令人
持書報知孫綝。綝大怒，當夜便喚弟兄四人，點起精兵，先圍大內①；一面將
全尚、劉丞，并其家小俱拿下。比及平明，吳主孫亮聽得宮門外金鼓大震。內
侍慌入奏曰：「孫綝引兵圍了內苑。」亮大怒，指全后罵曰：「汝父兄誤我大
事矣！」乃拔劍欲出。全后與侍中近臣，皆牽其衣而哭，不放亮出。孫綝先將
全尚、劉丞等殺訖，然後召文武於朝內，下令曰：「主上荒淫久病，昏亂無
道，不可以奉宗廟，今當廢之。汝諸文武，敢有不從者，以謀叛論！」衆皆畏
懼，應曰：「願從將軍之令。」尚書桓懿大怒，從班部中挺然而出，指孫綝大
罵曰：「今上乃聰明之主，汝何敢出此亂言！吾寧死不從賊臣之命。」綝大
怒，自拔劍斬之，卽入內指吳主孫亮罵曰：「無道昏君！本當誅戳，以謝天
下！看先帝之面，廢汝為會稽王，吾自選有德者立之！」叱中書郎李崇奪其印
綬，令鄧程收之。亮大哭而去。後人有詩歎曰：
    亂賊誣伊尹，奸臣冒霍光。可憐聰明主，不得蒞朝堂。
  孫綝遣宗正孫楷、中書郎董朝，往虎林迎請瑯琊王孫休為君。休字子烈，
乃孫權第六子也；在虎林夜夢乘龍上天，回顧不見龍尾，失驚而覺。次日，孫
楷、董朝至，拜請回都。行至曲阿，有一老人，自稱姓干，名休，叩頭言曰：
「事久必變，願殿下速行。」休謝之。行至布塞亭，孫恩將軍駕來迎。休不敢
乘輦，乃坐小車而入。百官拜迎道傍，休慌忙下車答禮。孫綝出，令扶起，請
入大殿，升御座卽天子位。休再三謙讓，方受玉璽。文官武將，朝賀已畢，大
赦天下，改元永安元年；封孫綝為丞相，荊州牧；多官各有封賞；又封兄之子
孫皓為烏程侯。孫綝一門五侯，皆典禁兵，權傾人主。吳主孫休，恐其內變，
陽示恩寵，內實防之。綝驕橫愈甚。
  冬十二月，綝奉牛酒入宮上壽，吳主孫休不受。綝怒，乃以牛酒詣左將軍
張布府中共飲。酒酣，乃謂布曰：「吾初廢會稽王時，人皆勸吾為君。吾為今
上賢，故立之。今我上壽而見拒，是將我等閒相待。吾早晚敎你看！」布聞
言，唯唯而已。次日，布入宮密奏孫休。休大懼，日夜不安。數日後，孫綝遣
中書郎孟宗，撥與中營所管精兵一萬五千，出屯武昌；又盡將武庫內軍器與
之。於是將軍魏邈、武衞士施朔，二人密奏孫休曰：「綝調兵在外，又搬盡武
庫內軍器，早晚必為變矣。」休大驚，急召張布計議。布奏曰：「老將丁奉，
計略過人，能斷大事，可與議之。」休乃召奉入內，密告其事。奉奏曰：「陛
下勿憂：臣有一計，為國除害。」休問何計。奉曰：「來朝臘日，只推大會羣
臣，召綝赴席，臣自有調遣。」休大喜。奉令魏邈、施朔為外事，張布為內
應。
  是夜狂風大作，飛沙走石，將老樹連根拔起。天明風定，使者奉旨來請孫
綝入宮赴宴。孫綝方起牀，平地如人推倒，心中不悅。使者十餘人，簇擁入
內。家人止之曰：「一夜狂風不息，今早又無故驚倒，恐非吉兆，不可赴
宴。」綝曰：「吾弟兄共典禁兵，誰敢近身？倘有變動，於府中放火為號。」
囑訖，升車入內。吳主孫休忙下御座迎之，請綝高坐。酒行數巡，衆驚曰：
「宮外望有火起。」綝便欲起身。休止之曰：「丞相穩便；外兵自多，何必懼
哉？」言未畢，左將軍張布拔劍在手，引武士三十餘人，搶上殿來，口中厲聲
而言曰：「有詔擒反賊孫綝！」綝急欲走時，早被武士擒下。綝叩頭奏曰：
「願徙交州歸田里。」休叱曰：「爾何不徙滕胤、呂據、王惇耶？」命推下斬
之。於是張布牽孫綝下殿東斬訖。從者皆不敢動。布宣詔曰：「罪在孫綝一
人，餘皆不問。」衆心乃安。布請孫休升五鳳樓。丁奉、魏邈、施朔等，擒孫
綝兄弟至。休命盡斬於市。宗黨死者數百人，滅其三族，命軍士掘開孫峻墳
墓，戳其屍首。將被害諸葛恪、滕胤、呂據、王惇等家，重建墳墓，以表其
忠。其牽累遠流②者，皆赦還鄕里。丁奉重加封賞。
  馳書報入成都。後主劉禪遣使回賀，吳使薛珝答禮。珝自蜀中歸，吳主孫
休問蜀中近日作何舉動。珝奏曰：「近日中常侍黃皓用事，公卿多阿附之。入
其朝，不聞直言；經其野，民有菜色。所謂『燕雀處堂，不知大廈之將焚』者
也。」休歎曰：「若諸葛武侯在時，何至如此乎！」於是又寫國書，敎人齎入
成都，說司馬昭不日篡魏，必將侵吳、蜀以示威，彼此各宜準備。
 
  姜維聽得此信，忻然上表，再議出師伐魏。時蜀漢景耀元年冬，大將軍姜
維，以廖化、張翼為先鋒，王含、蔣斌為左軍，蔣舒、傅僉為右軍，胡濟為合
後，維與夏侯霸總中軍，共起蜀兵二十萬，拜辭後主，逕到漢中，與夏侯霸商
議，當先攻取何地。霸曰：「祁山乃用武之地，可以進兵，故丞相昔日六出祁
山。因他處不可出也。」維從其言，遂令三軍並望祁山進發，至谷口下寨。時
鄧艾正在祁山寨中，整點隴右之兵。忽流星馬到，報說蜀兵見下三寨於谷口。
艾聽知，遂登高看了，回寨生帳，大喜曰：「不出吾之所料也！」原來鄧艾先
度了地脈，故留蜀兵下寨之地；地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵
至時，於中取事。此時姜維至谷口分作三寨，地道正在左寨之中，乃王含、蔣
斌下寨之處。鄧艾喚子鄧忠，與師纂各引一萬兵，為左右衝擊；却喚副將鄭
倫，引五百掘子軍③，於當夜二更，逕從地道直至左營，從帳後地下擁出。
  却說王含、蔣斌因立寨未定，恐魏兵來劫寨，不散解甲而寢。忽聞中軍大
亂，急綽兵器上的馬時，寨外鄧忠引兵殺到。內外夾攻，王、蔣二將，奮死抵
敵不住，棄寨而走。姜維在帳中聽得左寨中大喊，料道有內應外合之兵，遂急
上馬，立於中軍帳前，傳令曰：「如有妄動者斬！便有敵兵到營邊，休要問
他，只管以弓弩射之！」一面傳示右營，亦不許妄動。果然魏兵十餘次衝擊，
皆被射回。只衝殺到天明，魏兵不敢殺入。鄧艾收兵回寨，乃歎曰：「姜維深
得孔明之法！兵在夜而不驚，將聞變而不亂：眞將才也！」次日，王含、蔣斌
收聚敗兵，伏於大寨前請罪。維曰：「非汝等之罪，乃吾不明地脈之故也。」
又撥軍馬，命二將安營訖。却將傷死身屍，填於地道之中，以土掩之。令人下
戰書單搦鄧艾來日交鋒。艾忻然應之。
  次日，兩軍列於祁山之前。維按武侯八陣之法，依天、地、風、雲、鳥、
蛇、龍、虎之形，分布以定。鄧艾出馬，見維布成八卦，乃亦布之，左右前
後，門戶一般。維持鎗縱馬大叫曰：「汝效吾排八陣，亦能變陣否？」艾笑
曰：「汝道此陣只汝能布耶？吾旣會布陣，豈不知變陣！」艾便勒馬入陣，令
執法官把旗左右招颭，變成八八六十四個門戶；復出陣前曰：「吾變法若
何？」維曰：「雖然不差，汝敢與吾八陣相圍麼？」艾曰：「有何不敢！」兩
軍各依隊伍而進。艾在中軍調遣。兩軍衝突，陣法不曾錯動。姜維到中間，把
旗一招，忽然變成「長蛇捲地陣」，將鄧艾困在垓心，四面喊聲大震。艾不知
其陣，心中大驚。蜀兵漸漸逼近，艾引衆將衝突不出。只聽得蜀兵齊叫曰：
「鄧艾早降！」艾仰天長歎曰：「我一時自逞其能，中姜維之計矣！」
  忽然西北角上一彪軍殺入，艾見是魏兵，遂乘勢殺出－－救鄧艾者，乃司
馬望也。比及救出鄧艾時，祁山九寨，皆被蜀兵所奪。艾引敗兵，退於渭水南
下寨。艾謂望曰：「公何以知此陣法而救出我也？」望曰：「吾幼年游學於荊
南，曾與崔州平、石廣元為友，講論此陣。今日姜維所變者，乃『長蛇捲地
陣』也。若他處擊之，必不可破。吾見其頭在西北，故從西北擊之，自破
矣。」艾謝曰：「我雖學得陣法，實不知變法。公旣知此法，來日以此法復奪
祁山寨柵，如何？」望曰：「我之所學，恐瞞不過姜維。」艾曰：「來日公在
陣上與他鬥陣法，我却引一軍暗襲祁山之後。兩下混戰，可奪舊寨也。」於是
令鄭倫為先鋒，艾自引軍襲山後；一面令人下戰書，搦姜維來日鬥陣法。維批
回去訖，乃謂衆將曰：「吾受武侯所傳密書，此陣變法，共三百六十五樣，按
周天之數。今搦吾鬥陣法，乃『班門弄斧』耳！但中間必有詐謀，公等知之
乎？」廖化曰：「此必賺我鬥陣法，却引一軍襲我後也。」維笑曰：「正合我
意。」卽令張翼、廖化引一萬兵去山後埋伏。
  次日，姜維盡收九寨之兵，分布於祁山之前。司馬望引兵離了渭南，逕到
祁山之前，出馬與姜維答話。維曰：「汝請吾鬥陣法，汝先布與我看。」望布
成了八卦。維笑曰：「此卽吾所布八陣之法也，汝今盜襲，何足為奇！」望
曰：「汝亦竊他人之法耳！」維曰：「此陣凡有幾變？」望笑曰：「吾旣能
布，豈不會變？－－此陣有九九八十一變。」維笑曰：「汝試變來。」望入陣
變了數番，復出陣曰：「汝識吾變否？」維笑曰：「吾陣法按周天三百六十五
變：汝乃井底之蛙，安知玄奧乎！」望自知有此變法，實不曾學全，乃勉強折
辯曰：「吾不信，汝試變來。」維曰：「汝敎鄧艾出來，吾當布與他看。」望
曰：「鄧將軍自有良謀，不好陣法。」維大笑曰：「有何良謀！不過敎汝賺吾
在此布陣，他却引兵襲吾山後耳！」望大驚，恰欲進兵混戰，被維以鞭梢一
指，兩翼兵先出，殺的那魏兵棄甲拋戈，各逃性命。
  却說鄧艾催督先鋒鄭倫來襲山後。倫剛轉過山角，忽然一聲礮響，鼓角喧
天，伏兵殺出：為首大將，乃廖化也。二人未及答話，兩馬交處，被廖化一
刀，斬鄭倫於馬下。鄧艾大驚，急勒兵退時，張翼引一軍殺到。兩下夾攻，魏
兵大敗。艾捨命突出，身被四箭。奔到渭南寨時，司馬望亦到。二人商議退兵
之策。望曰：「近日蜀主劉襌，寵幸中貴黃皓，日夜以酒色為樂，可用反間計
召回姜維，此危可解。」艾問衆謀士曰：「誰可入蜀交通黃皓？」言未畢，一
人應聲曰：「某願往。」艾視之，乃襄陽党均也。艾大喜，卽令党均齎金珠寶
物，逕到成都結連黃皓，布散流言，說姜維怨望天子，不久投魏。於是成都人
人所說皆同。黃皓奏知後主，卽遣人星夜宣姜維入朝。
  却說姜維連日搦戰，鄧艾堅守不出。維心中甚疑。忽使命至，詔維入朝。
維不知何事，只得班師回朝。鄧艾、司馬望知姜維中計，遂拔渭南之兵，隨後
掩殺。正是：樂毅伐齊遭間阻，岳飛④破敵被讒回。未知勝敗如何，且看下文
分解。
 
－－－－－－
 
①  大內－－皇宮內苑。
 
②  遠流－－流放到很遠的地方。
 
③  掘子軍－－掘地道的工兵。
 
④  岳飛－－本是南宋的大將。他抵抗金人的侵略有功，被秦檜陷害而死。這
裏是說書人的口氣，所以用了三國以後的典故。
第一百十四回  曹髦驅車死南闕  姜維棄糧勝魏兵
  却說姜維傳令退兵。廖化曰：「『將在外，君命有所不受。』今雖有詔，
未可動也。」張翼曰：「蜀人為大將軍連年動兵，皆有怨望；不如乘此得勝之
時，收回人馬，以安民心，再作良圖。」維曰：「善。」遂令各軍依法而退。
命廖化、張翼斷後，以防魏兵追襲。
  却說鄧艾引兵追趕，只見前面蜀兵旗幟整齊，人馬徐徐而退。艾歎曰：
「姜維深得武侯之法也！」因此不敢追趕，勒軍回祁山寨去了。
  且說姜維至成都，入見後主，問召回之故。後主曰：「朕為卿在邊庭，久
不還師，恐勞軍士，故詔卿回朝，別無他意。」維曰：「臣已得祁山之寨，正
欲收功，不期半途而廢。此必中鄧艾反間之計矣。」後主默然不語。姜維又奏
曰：「臣誓討賊，以報國恩。陛下休聽小人之言，致生疑慮。」後主良久乃
曰：「朕不疑卿；卿且回漢中，俟魏國有變，再伐之可也。」姜維歎息出朝，
自投漢中去訖。
 
  却說党均回到祁山寨中，報知此事。鄧艾與司馬望曰：「君臣不和，必有
內變。」就令党均入洛陽，報知司馬昭。昭大喜，便有圖蜀之心，乃問中護軍
賈充曰：「吾今伐蜀，如何？」充曰：「未可伐也：天子方疑主公，若一旦輕
出，內難必作矣。舊年黃龍兩見於寧陵井中，羣臣表賀，以為祥瑞；天子曰：
「非祥瑞也：龍者君象，乃上不在天，下不在田，而在井中，是幽囚之兆
也。』遂作《潛龍詩》一首。詩中之意，明明道着主公。其詩曰：
    『傷哉龍受困，不能躍深淵。上不飛天漢，下不見於田。蟠居於井
底，鰍鱔舞其前。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！』」
  司馬昭聞之大怒，謂賈充曰：「此人欲效曹芳也！若不早圖，彼必害
我。」充曰：「某願為主公早晚圖之。」時魏甘露五年夏四月，司馬昭帶劍上
殿，髦起迎之。羣臣皆奏曰：「大將軍功德巍巍，合為晉公，加九錫。」髦低
頭不答。昭厲聲曰：「吾父子兄弟三人有大功於魏，今為晉公，得毋不宜
耶？」髦乃應曰：「敢不如命！』昭曰：「《潛龍》之詩，視吾等如鰍鱔，是
何禮也？」髦不能答。昭冷笑下殿。衆官凜然。髦歸後宮，召侍中王沈、尚書
王經、散騎常侍王業三人入內計議。髦泣曰：「司馬昭將懷篡逆，人所共知！
朕不能坐受廢辱，卿等可助朕討之！」王經奏曰：「不可：昔魯昭公不忍季
氏，敗走失國①；今重權已歸司馬氏久矣，內外公卿，不顧順逆之理，阿附奸
賊，非一人也。且陛下宿衞寡弱，無用命之人。陛下若不隱忍，禍莫大焉。且
宜緩圖，不可造次。」髦曰：「『是可忍也，孰不可忍也』！朕意已決，便死
何懼！」言訖，卽入告太后。王沈、王業謂王經曰：「事已急矣。我等不可自
取滅族之禍。當往司馬公府下出首，以免一死。」經大怒曰：「主憂臣辱，主
辱臣死，敢懷二心乎？」王沈、王業見經不從，逕自往報司馬昭去了。
  少頃，魏主曹髦出內，令護衞焦伯，聚集殿中宿衞蒼頭官僮三百餘人，鼓
譟而出。髦仗劍升輦，叱左右逕出南闕。王經伏於輦前，大哭而諫曰：「今陛
下領數百人伐昭，是驅羊而入虎口耳，空死無益。臣非惜命，實見事不可行
也。」髦曰：「吾軍已行，卿無阻當。」遂望龍門而來。
  只見賈充戎服乘馬，左有成倅，右有成濟，引數千鐵甲禁兵，吶喊殺來。
髦仗劍大喝曰：「吾乃天子也！汝等突入宮庭，欲弒君耶？」禁兵見了曹髦，
皆不敢動。賈充呼成濟曰：「司馬公養你何用？－－正為今日之事也。』濟乃
綽戟在手，回顧充曰：「當殺耶？當縛耶？」充曰：「司馬公有令，只要死
的。」成濟撚戟直奔輦前。髦大喝曰：「匹夫敢無禮乎！」言未訖，被成濟一
戟刺中前胸，撞出輦來；再一戟，刃從背上透出，死於輦傍。焦伯挺鎗來迎，
被成濟一戟刺死。衆皆逃走。王經隨後趕來，大罵賈充曰：「逆賊安敢弒君
耶！」充大怒，叱左右縛定，報知司馬昭。昭入內，見髦已死，乃佯作大驚之
狀，以頭撞輦而哭，令人報知各大臣。
  時太傅司馬孚入內，見髦屍首，枕之股而哭曰：「弒陛下者，臣之罪
也！」遂將髦屍用棺槨盛貯，停於偏殿之西。昭入殿中，召羣臣會議。羣臣皆
至，獨有尚書僕射陳泰不至。昭令泰之舅尚書荀顗召之。泰大哭曰：「論者以
泰比舅，今舅實不如泰也。」乃披麻帶孝而入，哭拜於靈前。昭亦佯哭而問
曰：「今日之事，何法處之？」泰曰：「獨斬賈充，少可以謝天下耳。」昭沈
吟良久，又問曰：「再思其次。」泰曰：「惟有進於此者，不知其次。」昭
曰：「成濟大逆不道，可剮之，滅其三族。」濟大罵昭曰：「非我之罪，是賈
充傳汝之命！」昭令先割其舌。濟至死叫屈不絕。弟成倅亦斬於市，盡滅三
族。後人有詩歎曰：
    司馬當年命賈充，弒君南闕赭袍紅。却將成濟誅三族，只道軍民盡耳
聾。
  昭又使人收王經全家下獄。王經正在廷尉廳下，忽見縛其母至。經叩頭大
哭曰：「不孝子累及慈母矣！」母大笑曰：「人誰不死？正恐不得死所耳。以
此棄命，何恨之有？」次日，王經全家皆押赴東市。王經母子含笑受刑。滿城
士庶，無不垂淚。後人有詩曰：
    漢初誇伏劍，漢末見王經：眞烈心無異，堅剛志更淸。節如泰華重，
命似羽毛輕。母子聲名在，應同天地傾。
  太傅司馬孚請以王禮葬曹髦，昭許之。賈充等勸司馬昭受魏禪，卽天子
位。昭曰：「昔文王三分天下有其二，以服事殷，故聖人稱為至德。魏武帝不
肯受禪於漢，猶吾之不肯禪於魏也。」賈充等聞言，已知司馬昭留意於子司馬
炎矣，遂不復勸進。是年六月，司馬昭立常道鄕公曹璜為帝，改元景元元年。
璜改名曹奐，字景召－－乃武帝曹操之孫，燕王曹宇之子也。奐封昭為丞相晉
公，賜錢十萬、絹萬疋。其文武多官，各有封賞。
 
  早有細卒報入蜀中。姜維聞司馬昭弒了曹髦，立了曹奐，喜曰：「吾今日
伐魏，又有名矣。」遂發書入吳，令起兵問司馬昭弒君之罪；一面奏准後主，
起兵十五萬，車乘數千輛，皆置板箱於上；令廖化、張翼為先鋒：化取子午
谷，翼取駱谷，維自取斜谷，皆要出祁山之前取齊。三路兵並起，殺奔祁山而
來。
  時鄧艾在祁山寨中，訓練人馬，聞報蜀兵三路殺到，乃聚諸將計議。參軍
王瓘曰：「吾有一計，不可明言。見寫在此，謹呈將軍台覽。」艾接來展看
畢，笑曰：「此計雖妙，只怕瞞不過姜維。」瓘曰：「某願捨命前去。」艾
曰：「公志若堅，必能成功。」遂撥五千兵與瓘。瓘連夜從斜谷迎來，正撞蜀
兵前隊哨馬。瓘叫曰：「我是魏國降兵，可報於主帥。」
  哨軍報知姜維，維令攔住餘兵，只叫為首的將來見。瓘拜伏於地曰：「某
乃王經之姪王瓘也。近見司馬昭弒君，將叔父一門皆戮，某痛恨入骨。今幸將
軍興師問罪，故特引本部兵五千來降。願從調遣，剿除奸黨，以報叔父之
恨。」維大喜，謂瓘曰：「汝旣誠心來降，吾豈不誠心相待？吾軍中所患者，
不過糧耳。今有糧草，見在川口，汝可運赴祁山。吾只今去取祁山寨也。」瓘
心中大喜，以為中計，忻然領諾。姜維曰：「汝去運糧，不必用五千人，但引
三千人去，留下二千人引路，以打祁山。」瓘恐維疑惑，乃引三千兵去了。維
令傅僉引二千魏兵隨征聽用。忽報夏侯霸到。霸曰：「都督何故准信王瓘之言
也？吾在魏，雖不知備細，未聞王瓘是王經之姪：其中多詐，請將軍察之。」
維大笑曰：「我已知王瓘之詐，故分其兵勢，將計就計而行。」霸曰：「公試
言之。」維曰：「司馬昭奸雄比於曹操，旣殺王經，滅其三族，安肯存親姪於
關外領兵？故知其詐也。仲權之見，與我暗合。」於是姜維不出斜谷，却令人
於路暗伏，以防王瓘奸細。不旬日，果然伏兵捉得王瓘回報鄧艾下書人來見。
維問了情節，搜出私書，書中約於八月二十日，從小路運糧送歸大寨，却敎鄧
艾遣兵於墵山谷中接應。維將下書人殺了，却將書中之意，改作八月十五日，
約鄧艾自率大兵於墵山谷中接應。一面令人扮作魏軍往魏營下書；一面令人將
見有糧車數百輛卸了糧米，裝載乾柴茅草引火之物，用靑布罩之，令傅僉引二
千原降魏兵，執打着運糧旗號。維却與夏侯霸各引一軍，去山谷中埋伏。令蔣
舒出斜谷，廖化、張翼俱各進兵，來取祁山。
  却說鄧艾得了王瓘書信，大喜，急寫回書，令來人回報。至八月十五日，
鄧艾引五萬精兵逕往墵山谷中來，遠遠使人凭高眺望，只見無數糧車，接連不
斷，從山凹中而行。艾勒馬望之，果然皆是魏兵。左右曰：「天已昏暮，可速
接應王瓘出谷口。」艾曰：「前面山勢掩映，倘有伏兵，急難退步；只可在此
等候。」正言間，忽兩騎馬驟至，報曰：「王將軍因將糧草過界，背後人馬趕
來，望早救應。」艾大驚，急催兵前進。時值初更，月明如晝。只聽得山後吶
喊，艾只道王瓘在山後廝殺。逕奔過山後時，忽樹林後一彪軍撞出，為首蜀將
傅僉，縱馬大叫曰：「鄧艾匹夫！已中吾主將之計！何不早早下馬受死！」艾
大驚，勒回馬便走。車上火盡着－－那火便是號火。兩勢下蜀兵盡出，殺得魏
兵七斷八續，但聞山下山上只叫：「拏住鄧艾的，賞千金，封萬戶侯！」諕得
鄧艾棄甲丟盔，撇了坐下馬，雜在步軍之中，爬山越嶺而逃。姜維、夏侯霸只
望馬上為首的逕來擒捉，不想鄧艾步行走脫。維領得勝兵去接王瓘糧車。
  却說王瓘密約鄧艾，先期將糧草車仗，整備停當，專候舉事。忽有心腹人
報：「事已洩漏，鄧將軍大敗，不知性命如何。」瓘大驚，令人哨探，回報三
路兵圍殺將來，背後又有塵土大起，四下無路。瓘叱左右令放火，盡燒糧草車
輛。一霎時，火光突起，烈火燒空。瓘大叫曰：「事已急矣！汝等宜死戰！」
乃提兵望西殺出。背後姜維三路追趕。維只道王瓘捨命撞回魏國，不想反殺入
漢中而去。瓘因兵少，只恐追兵趕上，遂將棧道并各關隘盡皆燒燬。姜維恐漢
中有失，遂不追鄧艾，提兵連夜抄小路來追殺王瓘。瓘被四面蜀兵攻擊，投黑
龍江而死。餘兵盡被姜維坑之。維雖然勝了鄧艾，却折了許多糧草，又毁了棧
道，乃引兵還漢中。鄧艾引部下敗兵，逃回祁山寨內，上表請罪，自貶其職。
司馬昭見艾數有大功，不忍貶之，復加厚賜。艾將原賜財物，盡分給被害將士
之家。昭恐蜀兵又出，遂添兵五萬，與艾守禦。姜維連夜修了棧道，又議出
師。正是：連修棧道兵連出，不伐中原死不休。未知勝負如何，且看下文分
解。
 
－－－－－－
 
①  魯昭公不忍季氏，敗走失國－－春秋時，魯國大夫季孫氏（省稱季氏）掌
握政權，魯君空有虛名。魯昭公心中不服，派兵攻打季氏，結果失敗，逃到齊
國。
第一百十五回  詔班師後主信纔  託屯田姜維避禍
  却說蜀漢景耀五年，冬十月，大將軍姜維，差人連夜修了棧道，整頓軍糧
兵器；又於漢中水路調撥船隻。俱已完備，上表奏後主曰：「臣累出戰，雖未
成大功，已挫動魏人心膽；今養兵日久，不戰則懶，懶則致病。況今軍思効
死，將思用命。臣如不勝，當受死罪。」後主覽表，猶豫未決。譙周出班奏
曰：「臣夜觀天文，見西蜀分野，將星暗而不明。今大將軍又欲出師，此行甚
是不利。陛下可降詔止之。」後主曰：「且看此行若何。果然有失，却當阻
之。」譙周再三諫勸不從，乃歸家歎息不已，遂推病不出。
  却說姜維臨興兵，乃問廖化曰：「吾今出師，誓欲恢復中原，當先取何
處？」化曰：「連年征伐，軍民不寧；兼魏有鄧艾，足智多謀，非等閒之輩：
將軍猶欲行強為之事－－此化所以不敢專也。」維勃然大怒曰：「昔丞相六出
祁山，亦為國也。吾今八次伐魏，豈為一己之私哉？今當先取洮陽。如有逆吾
者必斬！」遂留廖化守漢中，自同諸將提兵三十萬，逕取洮陽而來。早有川口
人報入祁山寨中。時鄧艾正與司馬望談兵，聞知此信，遂令人哨探。回報蜀兵
盡從洮陽而出。司馬望曰：「姜維多計，莫非虛取洮陽而實來取祁山乎？」鄧
艾曰：「今姜維實出洮陽也。」望曰：「公何以知之？」艾曰：「向者姜維累
出吾有糧之地，今洮陽無糧，維必料吾只守祁山，不守洮陽，故逕取洮陽：如
得此城，屯糧積草，結連羌人，以圖久計耳。」望曰：「若此，如之奈何？」
艾曰：「可盡撤此處之兵，分為兩路去救洮陽：離洮陽二十五里，有侯河小
城，乃洮陽咽喉之地。公引一軍伏於洮陽，偃旗息鼓，大開四門，如此如此而
行；我却引一軍伏侯河－－必獲大勝也。」籌畫已定，各各依計而行。只留偏
將師纂守祁山寨。
  却說姜維令夏侯霸為前部，先引一軍逕取洮陽。霸提兵前進，將近洮陽，
望見城上並無一桿旌旗，四門大開。霸心下疑惑，未敢入城，回顧諸將曰：
「莫非詐乎？」諸將曰：「眼見得是空城，只有些小百姓，聽知大將軍兵到，
盡棄城而去了。」霸未信，自縱馬於城南視之，只見城後老小無數，皆望西北
而逃。霸大喜曰：「果空城也。」遂當先殺入，餘衆隨後而進。方到甕城邊，
忽然一聲礮響，城上鼓角齊鳴，旄旗遍豎，拽起弔橋。霸大驚曰：「誤中計
矣！」慌欲退時，城上矢石如雨。可憐夏侯霸同五百軍，皆死於城下。後人有
詩歎曰：
    大膽姜維妙算長，誰知鄧艾暗隄防。可憐投漢夏侯霸，頃刻城邊箭下
亡。
  司馬望從城內殺出，蜀兵大敗而逃。隨後姜維引接應兵到，殺退司馬望，
就傍城下寨。維聞夏侯霸射死，嗟傷不已。是夜二更，鄧艾自侯河城內，暗引
一軍潛地殺入蜀寨。蜀兵大亂，姜維禁止不住。城上鼓角喧天，司馬望引兵殺
出。兩下夾攻，蜀兵大敗。維左衡右突，死戰得脫，退二十餘里下寨。蜀兵兩
番敗走之後，心中搖動。維與諸將曰：「勝敗乃兵家之常。今雖損兵折將，不
足為憂。成敗之事，在此一舉。汝等始終勿改。如有言退者立斬。」張翼進言
曰：「魏兵皆在此處，祁山必然空虛。將軍整兵與鄧艾交鋒，攻打洮陽、侯
河；某引一軍取祁山。取了祁山九寨，便驅兵向長安：此為上計。」
  維從之，卽令張翼引後軍逕取祁山。維自引兵到侯河搦鄧艾交戰。艾引軍
出迎。兩軍對圓，二人交鋒數十餘合，不分勝負，各收兵回寨。次日，姜維又
引兵挑戰，鄧艾按兵不出。姜維令軍辱罵，鄧艾尋思曰：「蜀人被吾大殺一
陣，全然不退，連日反來搦戰：必分兵去襲祁山寨也。守寨將師纂，兵少智
寡，必然敗矣。吾當親往救之。」乃喚子鄧忠分付曰：「汝用心守把此處，任
他搦戰，却勿輕出。吾今夜引兵去祁山救應。」是夜二更，姜維正在寨中設
計，忽聽得寨外喊聲震地，鼓角喧天：人報鄧艾引三千精兵夜戰，諸將欲出。
維止之曰：「勿得妄動。」原來鄧艾引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘勢去救祁
山。鄧忠自入城去了。姜維喚諸將曰：「鄧艾虛作夜戰之勢，必然去救祁山寨
矣。」乃喚傅僉分付曰：「汝守此寨，勿輕與敵。」囑畢，維自引三千兵來助
張翼。
  却說張翼正到祁山攻打，守寨將師纂兵少，支持不住。看看待破，忽然鄧
艾兵至，衝殺了一陣，蜀兵大敗，把張翼隔在山後，絕了歸路。正慌急之間，
忽聽的喊聲大震，鼓角喧天，只見魏兵紛紛倒退。左右報曰：「大將軍姜伯約
殺到。」翼乘勢驅兵相應。兩下夾攻，鄧艾折了一陣，急退上祁山寨不出。姜
維令兵四面攻圍。
 
  話分兩頭：却說後主在成都，聽信宦官黃皓之言，又溺於酒色，不理朝
政。時有大臣劉琰妻胡氏，極有顏色；因入宮朝見皇后，后留在宮中，一月方
出。琰疑其妻與後主私通，乃喚帳下軍士五百人，列於前，將妻綁縛，令每軍
以履撻其面數十，幾死復甦。後主聞之大怒，令有司議劉琰罪。有司議得：卒
非撻妻之人，面非受刑之地：合當棄市。遂斬劉琰。自此命婦①不許入朝。然
一時官僚以後主荒淫，多有疑怨者。於是賢人漸退，小人日進。時右將軍閻
宇，身無寸功；只因阿附黃皓，遂得重爵；聞姜維統兵在祁山，乃說皓奏後主
曰：「姜維屢戰無功，可命閻宇代之。」後主從其言，遣使齎詔，召回姜維。
維正在祁山攻打寨柵，忽一日三道詔至，宣維班師。維只得遵命，先令洮陽兵
退，次後與張翼徐徐而退。鄧艾在寨中，只聽得一夜鼓角喧天，不知何意。至
平明，人報蜀兵盡退，止留空寨。艾疑有計，不敢追襲。
  姜維逕到漢中，歇住人馬，自與使命入成都見後主。後主一連十日不朝。
維心中疑惑。是日至東華門，遇見祕書郎郤正。維問曰：「天子召維班師，公
知其故否？」正笑曰：「大將軍何尚不知：黃皓欲使閻宇立功，奏聞朝廷，發
詔取回將軍－－今聞鄧艾善能用兵，因此寢②其事矣。」維大怒曰：「我必殺
此宦豎！」郤正止之曰：「大將軍繼武侯之事，任大職重，豈可造次？倘若天
子不容，反為不美矣。」維謝曰：「先生之言是也。」次日，後主與黃皓在後
園宴飲，維引數人逕入。早有人報知黃皓，皓急避於湖山之側。維至亭下，拜
了後主，泣奏曰：「臣困鄧艾於祁山，陛下連降三詔，召臣回朝，未審聖意為
何？」後主默然不語。維又奏曰：「黃皓奸巧專權，乃靈帝時十常侍也。陛下
近則鑒於張讓，遠則鑒於趙高③。早殺此人，朝廷自然淸平，中原方可恢復。」
後主笑曰：「黃皓乃趨走小臣，縱使專權，亦無能為。昔者董允每切齒恨皓，
朕甚怪之。卿何必介意？」維叩頭奏曰：「陛下今日不殺黃皓，禍不遠也。」
後主曰：「『愛之欲其生，惡之欲其死。』卿何不容一宦官耶？」令近侍於湖
山之側，喚出黃皓至亭下，命拜姜維伏罪。皓哭拜維曰：「某早晚趨侍聖上而
已，並不干與國政。將軍休聽外人之言，欲殺某也。某命係於將軍，惟將軍憐
之。」言羅，叩頭流涕。
  維忿忿而出，卽往見郤正，備將此事告之。正曰：「將軍禍不遠矣。將軍
若危，國家隨滅。」維曰：「先生幸敎我以保國安身之策。」正曰：「隴西有
一去處，名曰沓中：此地極其肥壯。將軍何不效武侯屯田之事，奏知天子，前
去沓中屯田？一者：得麥熟以助軍實；二者，可以盡圖隴右諸郡；三者，魏人
不敢正視漢中；四者，將軍在外掌握兵權，人不能圖，可以避禍：此乃保國安
身之策也，宜早行之。」維大喜，謝曰：「先生金玉之言也。」次日，姜維表
奏後主，求沓中屯田，效武侯之事。後主從之。維遂還漢中，聚諸將曰：「某
累出師，因糧不足，未能成功。今吾提兵八萬，往沓中種麥屯田，徐圖進取。
汝等久戰勞苦，今日斂兵聚穀，退守漢中；魏兵千里運糧，經涉山嶺，自然疲
乏；疲乏必退：那時乘虛追襲，無不勝矣。」遂令胡濟守漢壽城，王含守樂
城，蔣斌守漢城，蔣舒、傅僉同守關隘。分撥已畢，維自引兵八萬，來沓中種
麥，以為久計。
 
  却說鄧艾聞姜維在沓中屯田，於路下四十餘營，連絡不絕，如長蛇之勢。
艾遂令細作相了地形，畫成圖本，具表申奏。晉公司馬昭見之，大怒曰：「姜
維屢犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。」賈充曰：「姜維深得孔明傳授，
急難退之。須得一智勇之將，往刺殺之，可免動兵之勞。」從事中郎荀勗曰：
「不然：今蜀主劉禪溺於酒色，信用黃皓，大臣皆有避禍之心－－姜維在沓中
屯田，正避禍之計也。若令大將伐之，無有不勝，何必用刺客乎？」昭大笑
曰：「此言最善。吾欲伐蜀，誰可為將？」荀勗曰：「鄧艾乃世之良材，更得
鍾會為副將，大事成矣。」昭大喜曰：「此言正合吾意。」乃召鍾會入而問
曰：「吾欲令汝為大將，去伐東吳，可乎？」會曰：「主公之意，本不欲伐
吳，實欲伐蜀也。」昭大笑曰：「子誠識吾心也－－但卿往伐蜀，當用何
策？」會曰：「某料主公欲伐蜀，已畫圖本在此。」昭展開視之：圖中細載一
路安營下寨屯糧積草之處，從何而進，從何而退，一一皆有法度。昭看了大喜
曰：「眞良將也！卿與鄧艾合兵取蜀，何如？」會曰：「蜀川道廣，非一路可
進；當使鄧艾分兵各進，可也。」昭遂拜鍾會為鎮西將軍，假節鉞，都督關中
人馬，調遣靑、徐、兗、豫、荊、揚等處；一面差人持節令鄧艾為征西將軍，
都督關外隴上，使約期伐蜀。次日，司馬昭於朝中計議此事，前將軍鄧敦曰：
「姜維屢犯中原，我兵折傷甚多；只今守禦，尚自未保，奈何深入山川危險之
地，自取禍亂耶？」昭怒曰：「吾欲興仁義之師，伐無道之主，汝安敢逆吾
意？」叱武士推出斬之。須臾，呈鄧敦首級於階下。衆皆失色。昭曰：「吾自
征東以來，息歇六年，治兵繕甲，皆已完備，欲伐吳、蜀久矣。今先定西蜀，
乘順流之勢，水陸並進，併吞東吳：此滅虢取虞之道也。吾料西蜀將士，守成
都者八九萬，守邊境者不過四五萬，姜維屯田者不過六七萬。今吾已令鄧艾引
關外隴右之兵十餘萬，絆住姜維於沓中，使不得東顧；遣鍾會引關中精兵二三
十萬，直抵駱谷：三路以襲漢中。蜀主劉禪昏闇，邊城外破，士女內震，其亡
可必矣。」衆皆拜服。
  却說鍾會受了鎮西將軍之印，起兵伐蜀。會恐機謀或洩，却以伐吳為名，
令靑、兗、豫、荊、揚等五處各造大船；又遣唐咨於登、萊等州傍海之處，拘
集海船。司馬昭不知其意，遂召鍾會問之曰：「子從旱路收川，何用造船
耶？」會曰：「蜀若聞我兵大進，必求救於東吳也：故先布聲勢，作伐吳之
狀，吳必不敢妄動。一年之內，蜀已破，船已成，而伐吳，豈不順乎？」昭大
喜，選日出師。時魏景元四年，秋七月初三日，鍾會出師。司馬昭送之於城外
十里方回。西曹掾邵悌密謂司馬昭曰：「今主公遣鍾會領十萬兵伐蜀，愚料會
志大心高，不可使獨掌大權。」昭笑曰：「吾豈不知之？」悌曰：「主公旣
知，何不使人同領其職？」昭言無數語，使邵悌疑心頓釋。正是：方當士馬驅
馳日，早識將軍跋扈心。未知其言若何，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  命婦－－受過皇帝的封號的婦人。
 
②  寢－－這裏是停止的意思。
 
③  趙高－－秦朝宦官，秦二世時的權臣，專權誤國。
第一百十六回  鍾會分兵漢中道  武侯顯聖定軍山
  却說司馬昭謂西曹掾邵悌曰：「朝臣皆言蜀未可伐，是其心怯；若使強
戰，必敗之道也。今鍾會獨建伐蜀之策，是其心不怯；心不怯，則破蜀必矣；
蜀旣破，則蜀人心膽已裂。『敗軍之將，不可以言勇；亡國之大夫，不可以圖
存。』會卽有異志，蜀人安能助之乎？至若魏人得勝思歸，必不從會而反，更
不足慮耳。此言乃吾與汝知之，切不可泄漏。」邵悌拜服。
  却說鍾會下寨已畢，升帳大集諸將聽令。時有監軍衞瓘，護軍胡烈，大將
田續、龐會、田章、爰（靑彡）、丘建、夏侯咸、王買、皇甫闓、句安等八十
餘員。會曰：「必須一大將為先鋒，逢山開路，遇水疊橋。誰敢當之？」一人
應聲曰：「某願往。」會視之：乃虎將許褚之子許儀也。衆皆曰：「非此人不
可為先鋒。」會喚許儀曰：「汝乃虎體猿班之將，父子有名：今衆將亦皆保
汝，汝可掛先鋒印，領五千馬軍、一千步軍，逕取漢中。分兵三路：汝領中
路，出斜谷；左軍出駱谷；右軍出子午谷：此皆崎嶇山險之地，當令軍填平道
路，修理橋梁，鑿山破石，勿使阻礙。如違必按軍法。」許儀受命，領兵而
進。鍾會隨後提十萬餘衆，星夜起程。
  却說鄧艾在隴西，旣受伐蜀之詔，一面令司馬望往遏羌人。又遣雍州刺史
諸葛緒，天水太守王頎，隴西太守牽弘，金城太守楊欣，各調本部兵前來聽
令。比及軍馬雲集，鄧艾夜作一夢：夢見登高山，望漢中，忽於脚下迸出一
泉，水勢上湧。須臾驚覺，渾身汗流；遂坐而待旦，乃召護衞緩邵問之。邵素
明《周易》。艾備言其夢。邵答曰：「《易》云：『山上有水曰蹇。』《蹇
卦》者：『利西南，不利東北。』孔子云：『蹇利西南，往有功也；不利東
北，其道窮也。』將軍此行，必然克蜀。但可惜蹇滯不能還。」艾聞言，愀然
不樂。忽鍾會檄文至，約艾起兵，於漢中取齊。艾遂遣雍州刺史諸葛緒，引兵
一萬五千，先斷姜維歸路；次遣天水太守王頎，引兵一萬五千，從左攻沓中；
隴西太守牽弘，引一萬五千人，從右攻沓中；又遣金城太守楊欣，引一萬五千
人，於甘松邀姜維之後。艾自引兵三萬，往來接應。
  却說鍾會出師之時，有百官送出城外，旌旗蔽日，鎧甲凝霜，人強馬壯，
威風凜然：人皆稱羨，惟有相國參軍劉寔，微笑不語。太尉王祥，見寔冷笑，
就馬上握其手而問曰：「鍾、鄧二人，此去可平蜀乎？」寔曰：「破蜀必矣－
－但恐皆不得還都耳。」王祥問其故，劉寔但笑而不答。祥遂不復問。
 
  却說魏兵旣發，早有細作入沓中報知姜維。維卽具表申奏後主：「請降詔
遣左車騎將軍張翼領兵守護陽平關，右車騎將軍廖化領兵守陰平橋頭：這二處
最為要緊，若失二處，漢中不保矣。一面當遣使入吳求救。臣一面自起沓中之
兵拒敵。」時後主改景耀六年為炎興元年，日與宦官黃皓在宮中遊樂。忽接姜
維之表，卽召黃皓問曰：「今魏國遣鍾會、鄧艾大起人馬，分道而來，如之奈
何？」皓奏曰：「此乃姜維欲立功名，故上此表。陛下寬心，勿生疑慮。臣聞
城中有一師婆，供奉一神，能知吉凶，可召來問之。」後主從其言，於後殿陳
設香花紙燭享祭禮物，令黃皓用小車請入宮中，坐於龍牀之上。後主焚香祝
畢，師婆忽然披髮跣足，就殿上跳躍數十遍，盤旋於案上。皓曰：「此神人降
矣。陛下可退左右親禱之。」後主盡退侍臣，再拜祝之。師婆大叫曰：「吾乃
西川土神也。陛下欣樂太平，何為求問他事？數年之後，魏國疆土亦歸陛下
矣。陛下切勿憂慮。」言訖，昏倒於地，半晌方甦。後主大喜，重加賞賜。自
此深信師婆之說，遂不聽姜維之言，每日只在宮中飲宴歡樂。姜維累申告急表
文，皆被黃皓隱匿：因此誤了大事。
 
  却說鍾會大軍，迤邐望漢中進發。前軍先鋒許儀，要立頭功，先領兵至南
鄭關。儀謂部將曰：「過此關卽漢中矣。關上不多人馬，我等便可奮力搶
關。」衆將領命，一齊并力向前。原來守關蜀將盧遜，早知魏兵將到，先於關
前木橋左右，伏下軍士，裝起武侯所遺十矢連弩；比及許儀兵來搶關時，一聲
梆子響處，矢石如雨。儀急退時，早射倒數十騎。魏兵大敗。儀回報鍾會。會
自提帳下甲士百餘騎來看，果然箭弩一齊射下。會撥馬便回，關上盧遜引五百
軍殺下來。會拍馬過橋，橋上土塌，陷住馬蹄，爭些兒掀下馬來。馬掙不起，
會棄馬步行：跑下橋時，盧遜趕上，一鎗刺來－－却被魏兵中荀愷回身一箭，
射盧遜落馬。鍾會麾衆乘勢搶關，關上軍士因有蜀兵在關前，不敢放箭。被鍾
會殺散，奪了山關。卽以荀愷為護軍，以全副鞍馬鎧甲賜之。會喚許儀至帳
下，責之曰：「汝為先鋒，理合逢山開路，遇水疊橋，專一修理橋梁道路，以
便行軍。吾方纔到橋上，陷住馬蹄，幾乎墮橋；若非荀愷，吾已被殺矣！汝旣
違軍令，當按軍法！」叱左右推出斬之。諸將告曰：「其父許褚有功於朝廷，
望都督恕之。」會怒曰：「軍法不明，何以令衆？」遂令斬首示衆。諸將無不
駭然。
  時蜀將王含守樂城，蔣斌守漢城，見魏兵勢大，不敢出戰，只閉門自守。
鍾會下令曰：「兵貴神速，不可少停。」乃令前軍李輔圍樂城，護軍荀愷圍漢
城，自引大軍取陽安關。守關蜀將傅僉與副將蔣舒商議戰守之策。舒曰：「魏
兵甚衆，勢不可當；不如堅守為上。」僉曰：「不然：魏兵遠來，必然疲困，
雖多不足懼。我等若不下關戰時，漢、樂二城休矣。」蔣舒默然不答。忽報魏
兵大隊已至關前，蔣、傅二人至關上視之。鍾會揚鞭大叫曰：「吾今統十萬之
衆到此，如早早出降，各依品級陞用；如執迷不降，打破關隘，玉石俱焚！」
傅僉大怒，令蔣舒把關，自引三千兵殺下關來。鍾會便走，魏兵盡退。僉乘勢
追之，魏兵復合。僉欲退入關時，關上已豎起魏家旗號：只見蔣舒叫曰：「吾
已降了魏也！」僉大怒，厲聲罵曰：「忘恩背義之賊，有何面目見天下乎！」
撥回馬復與魏兵接戰。魏兵四面合來，將傅僉圍在垓心。僉左衝右突，往來死
戰，不能得脫；所領蜀兵，十傷八九。僉乃仰天歎曰：「吾生為蜀臣，死亦當
為蜀鬼！」乃復拍馬衝殺，身被數鎗，血盈袍鎧；坐下馬倒，僉自刎而死。後
人有詩歎曰：
    一日抒忠憤，千秋仰義名。寧為傅僉死，不作蔣舒生。
  鍾會得了陽安關，關內所積糧草、軍器極多，大喜，遂犒三軍。是夜魏兵
宿於陽安城中，忽聞西南上喊聲大震。鍾會慌忙出帳視之，絕無動靜。魏軍一
夜不敢睡。次夜三更，西南上喊聲又起。鍾會驚疑，向曉，使人探之。回報
曰：「遠哨十餘里，並無一人。」會驚疑不定，乃自引數百騎，俱全裝慣帶，
望西南巡哨。前至一山，只見殺氣四面突起，愁雲布合，霧鎖山頭。會勒住
馬，問鄕導官曰：「此何山也？」答曰：「此乃定軍山，昔日夏侯淵歿於此
處。」會聞之，悵然不樂，遂勒馬而回。轉過山坡，忽然狂風大作，背後數千
騎突出，隨風殺來。會大驚，引衆縱馬而走。諸將墜馬者，不計其數。及奔到
陽安關時，不曾折一人一騎，只跌損面目，失了頭盔。皆言曰：「但見陰雲中
人馬殺來，比及近身，却不傷人，只是一陣旋風而已。」會問降將蔣舒曰：
「定軍山有神廟乎？」舒曰：「並無神廟，惟有諸葛武侯之墓。」會驚曰：
「此必武侯顯聖也。吾當親往祭之。」次日，鍾會備祭禮，宰太牢，自到武侯
墓前再拜致祭。祭畢，狂風頓息，愁雲四散。忽然淸風習習，細雨紛紛。一陣
過後，天色晴朗。魏兵大喜，皆拜謝回營。是夜鍾會在帳中伏几而寢，忽然一
陣淸風過處，只見一人綸巾羽扇，身衣鶴氅，素履皂縧，面如冠玉，脣若抹
硃，眉淸目朗，身長八尺，飄飄然有神仙之概。其人步入帳中。會起身迎之
曰：「公何人也？」其人曰：「今早重承見顧。吾有片言相告：雖漢祚已衰，
天命難違，然兩川生靈，橫罹兵革，誠可憐憫。汝入境之後，萬勿妄殺生
靈。」言訖，拂袖而去。會欲挽留之，忽然驚醒：乃是一夢。會知是武侯之
靈，不勝驚異。於是傳令前軍，立一白旗，上書「保國安民」四字；所到之
處，如妄殺一人者償命。於是漢中人民，盡皆出城拜迎。會一一撫慰，秋毫無
犯。後人有詩讚曰：
    數萬陰兵遶定軍，致令鍾會拜靈神。生能決策扶劉氏，死尚遺言保蜀
民。
 
  却說姜維在沓中，聽知魏兵大至，傳檄廖化、張翼、董厥提兵接應；一面
自分兵列將以待之。忽報魏兵至。維引兵出迎。魏陣中為首大將乃天水太守王
頎也。頎出馬大呼曰：「吾今大兵百萬，上將千員，分二十路而進，已到成
都。汝不思早降，猶欲抗拒，何不知天命耶！」維大怒，挺鎗縱馬，直取王
頎。戰不三合。頎大敗而走。姜維驅兵追殺至二十里，只聽得金鼓齊鳴：一枝
兵擺開，旗上大書「隴西太守牽弘」字樣。維笑曰：「此等鼠輩，非吾敵
手！」遂催兵追之。又趕到十里，却遇鄧艾領兵殺到。兩軍混戰。維抖擻精
神，與艾戰有十餘合，不分勝負－－後面鑼鼓又鳴。維急退時，後軍報說：
「甘松諸寨，盡被金城太守楊欣燒毁了。」維大驚，急令副將虛立旗號，與鄧
艾相拒。維自撤後軍，星夜來救甘松，正遇楊欣。欣不敢交戰，望山路而走。
維隨後趕來。將至山巖下，巖上木石如雨，維不能前進。比及回到半路，蜀兵
已被鄧艾殺敗。魏兵大隊而來，將姜維圍住。維引衆騎殺出重圍，奔入大寨堅
守，以待救兵。忽然流星馬到，報說：「鍾會打破陽安關，守將蔣舒歸降，傅
僉戰死，漢中已屬魏矣。樂城守將王含，漢城守將蔣斌，知漢中已失，亦開門
而降。胡濟抵敵不住，逃回成都求援去了。」
  維大驚，卽傳令拔寨。是夜兵至彊川口，前面一軍擺開，為首魏將，乃是
金城太守楊欣。維大怒，縱馬交鋒；只一合，楊欣敗走，維拈弓射之，連射三
箭皆不中。維轉怒，自折其弓，挺鎗趕來。戰馬前失，將維跌在地上。楊欣撥
回馬來殺姜維。維躍起身，一鎗刺去，正中楊欣馬腦。背後魏兵驟至，救欣去
了。維騎上從馬，欲待追時，忽報後面鄧艾兵到。維首尾不能相顧，遂收兵要
奪漢中。哨馬報說：「雍州刺史諸葛緒已斷了歸路。」維乃據山險下寨。魏兵
屯於陰平橋頭。維進退無路，長歎曰：「天喪我也！」副將甯隨曰：「魏兵雖
斷陰平橋頭，雍州必然兵少，將軍若從孔函谷，逕取雍州，諸葛緒必撤陰平之
兵救雍州，將軍却引兵奔劍閣守之，則漢中可復矣。」維從之，卽發兵入孔函
谷，詐取雍州。細作報知諸葛緒。緒大驚曰：「雍州是吾合守之地，倘若疎
失，朝廷必然問罪。」急撤大兵從南路去救雍州，只留一枝兵守橋頭。姜維入
北道，約行三十里，料知魏兵起行，乃勒回兵，後隊作前隊，逕到橋頭，果然
魏兵大隊已去，只有些小兵把守；被維一陣殺散。盡燒其寨柵。諸葛緒聽知橋
頭火起，復引兵回，姜維兵已過半日了，因此不敢追趕。
  却說姜維引兵過了橋頭，正行之間，前面一軍來到：乃左將軍張翼、右將
軍廖化也。維問之。翼曰：「黃皓聽信師巫之言，不肯發兵。翼聞漢中已危，
自起兵來時，陽安關已被鍾會所取。今聞將軍受困，特來接應。」遂合兵一
處，前赴白水關。化曰：「今四面受敵，糧道不通，不如退守劍閣，再作良
圖。」維疑慮未決。忽報鍾會、鄧艾分兵十餘路殺來。維欲與翼、化分兵迎
之。化曰：「白水地狹路多，非爭戰之所，不如且退去救劍閣可也：若劍閣一
失，是絕路矣。」維從之，遂引兵來投劍閣。將近關前，忽報鼓角齊鳴，喊聲
大起，旌旗遍豎，一枝軍把住關口。正是：漢中險峻已無有，劍閣風波又忽
生。未知何處之兵，且看下文分解。
第一百十七回  鄧士載偷度陰平  諸葛瞻戰死綿竹
  却說輔國大將軍董厥，聞魏兵十餘路入境，乃引二萬兵守住劍閣；當日望
塵頭大起，疑是魏兵，急引軍把住關口。董厥自臨軍前視之－－乃姜維、廖
化、張翼也。厥大喜，接入關上，禮畢，哭訴後主黃皓之事。維曰：「公勿憂
慮：若有維在，必不容魏來吞蜀也。且守劍閣，徐圖退敵之計。」厥曰：「此
關雖然可守，爭奈成都無人：倘為敵人所襲，大勢瓦解矣。」維曰：「成都山
險地峻，非可易取：不必憂也。」正言間，忽報諸葛緒領兵殺至關下，維大
怒，急引五千兵殺下關來，直撞入魏陣中，左衝右突，殺得諸葛緒大敗而走，
退數十里下寨。魏軍死者無數。蜀兵搶了許多馬匹器械。維收兵回關。
  却說鍾會離劍閣二十五里下寨，諸葛緒自來伏罪。會怒曰：「吾令汝守把
陰平橋頭，以斷姜維歸路，如何失了！今又不得吾令，擅自進兵，以致此
敗！」緒曰：「維詭計多端，詐取雍州；緒恐雍州有失，引兵去救，維乘機走
脫；緒因趕至關下，不想又為所敗。」會大怒，叱令斬之。監軍衞瓘曰：「緒
雖有罪，乃鄧征西所督之人：不爭將軍殺之，恐傷和氣。」會曰：「吾奉天子
明詔、晉公鈞命：特來伐蜀。便是鄧艾有罪，亦當斬之。」衆皆力勸。會乃將
諸葛緒用檻車載赴洛陽，任晉公發落；隨將緒所領之兵，收在部下調遣。有人
報與鄧艾。艾大怒曰：「吾與汝官品一般，吾久鎮邊疆，於國多勞，汝安敢妄
自尊大耶！」子鄧忠勸曰：「『小不忍則亂大謀』：父親若與他不睦，必誤國
家大事。望且容忍之。」艾從其言－－然畢竟心中懷怒，乃引十數騎來見鍾
會。會聞艾至，便問左右：「艾引多少軍來？」左右答曰：「只有十數騎。」
會乃令帳上帳下列武士數百人。艾下馬入見。會接入帳禮畢。艾見軍容甚肅，
心中不安，乃以言挑之曰：「將軍得了漢中，乃朝廷大幸也，可定策早取劍
關。」會曰：「將軍明見若何？」艾再三推稱無能。會固問之。艾答曰：「以
愚意度之，可引一軍從陰平小路出漢中德陽亭，用奇兵逕取成都，姜維必撤兵
來救，將軍乘虛就取劍關，可獲全功。」會大喜曰：「將軍此計甚妙！可卽引
兵去。吾在此專候捷音！」二人飲酒相別。會回本帳與諸將曰：「人皆謂鄧艾
有能。今日觀之，乃庸才耳！」衆問其故。會曰：「陰平小路，皆高山峻嶺，
若蜀以百餘人守其險要，斷其歸路，則鄧艾之兵皆餓死矣。吾只以正道而行，
何愁蜀地不破乎！」遂置雲梯礮架，只打劍門關。
 
  却說鄧艾出轅門上馬，回顧從者曰：「鍾會待吾若何？」從者曰：「觀其
辭色，甚不以將軍之言為然，但以口強應而已。」艾笑曰：「彼料我不能取成
都，我偏欲取之！」回到本寨，師纂、鄧忠一班將士接問曰：「今日與鍾鎮西
有何高論？」艾曰：「吾以實心告彼，彼以庸才視我。彼今得漢中，以為莫大
之功；若非吾屯沓中絆住姜維，彼安能成功耶！吾今若取了成都，勝取漢中
矣！」當夜下令，盡拔寨望陰平小路進兵，離劍閣七百里下寨。有人報鍾會，
說：「鄧艾要去取成都了。」會笑艾不智。
  却說鄧艾一面修密書遣使馳報司馬昭，一面聚諸將於帳下問曰：「吾今乘
虛去取成都，與汝等立功名於不朽，汝等肯從乎？」諸將應曰：「願遵軍令，
萬死不辭！」艾乃先令子鄧忠引五千精兵，不穿衣甲，各執斧鑿器具，凡遇峻
危之處，鑿山開路，搭造橋閣，以便行軍。艾選兵三萬，各帶乾糧繩索進發。
約行百餘里，選下三千兵，就彼紮寨；又行百餘里，又選三千兵下寨。是年十
月自陰平進兵，至於巔崖峻谷之中，凡二十餘日，行七百餘里，皆是無人之
地。魏兵沿途下了數寨，只剩下二千人馬。前至一嶺，名摩天嶺。馬不堪行。
艾步行上嶺－－正見鄧忠與開路壯士盡皆哭泣。艾問其故。忠告曰：「此嶺西
背是峻壁巔崖，不能開鑿，虛廢前勞，因此哭泣。」艾曰：「吾軍到此，已行
了七百餘里，過此便是江油，豈可復退？」乃喚諸軍曰：「『不入虎穴，焉得
虎子？』吾與汝等來到此地，若得成功，富貴共之。」衆皆應曰：「願從將軍
之命。」艾令先將軍器攛將下去。艾取氈自裹其身，先滾下去。副將有氈衫者
裹身滾下，無氈衫者各用繩索束腰，攀木挂樹，魚貫①而進。鄧艾、鄧忠，并
二千軍，及開山壯士，皆度了摩天嶺。方纔整頓衣甲器械而行，忽見道傍有一
石碣，上刻：「丞相諸葛武侯題」。其文云：「二火初興，有人越此。二士爭
衡，不久自死。」艾觀訖大驚，慌忙對碣再拜曰：「武侯眞神人也！艾不能以
師事之，惜哉！」後人有詩曰：
    陰平峻嶺與天齊，玄鶴徘徊尚怯飛。鄧艾裹氈從此下，誰知諸葛有先
幾。
  却說鄧艾暗度陰平，引兵行時，又見一個大空寨。左右告曰：「聞武侯在
日，曾發一千兵守此險隘。今蜀主劉禪廢之。」艾嗟呀不已，乃謂衆人曰：
「吾等有來路而無歸路矣！前江油城中，糧食足備：汝等前進可活，後退卽
死，須併力攻之。」衆皆應曰：「願死戰！」於是鄧艾步行，引二千餘人，星
夜倍道來搶江油城。
 
  却說江油城守將馬邈，聞東川已失，雖為準備，只是隄防大路；又仗着姜
維全師，守住劍門關，遂將軍情不以為重。當日操練人馬回家，與妻李氏擁爐
飲酒。其妻問曰：「屢聞邊情甚急，將軍全無憂色，何也？」邈曰：「大事自
有姜伯約掌握，干我甚事？」其妻曰：「雖然如此，將軍所守城池，不為不
重。」邈曰：「天子聽信黃皓，溺於酒色，吾料禍不遠矣。魏兵一到，降之為
上，何必慮哉？」其妻大怒，唾邈面曰：「汝為男子，先懷不忠不義之心，枉
受國家爵祿，吾有何面目與汝相見耶！」馬邈羞慚無語。忽家人慌入報曰：
「魏將鄧艾不知從何而來，引二千餘人，一擁而入城矣。」邈大驚，慌出納
降，拜伏於公堂之下，泣告曰：「某有心歸降久矣。今願招城中居民，及本部
人馬，盡降將軍。」艾准其降。遂收江油軍馬於部下調遣，卽用馬邈為鄕導
官。忽報馬邈夫人自縊身死。艾問其故，邈以實告。艾感其賢，令厚禮葬之，
親往致祭。魏人聞者，無不嗟歎。後人有詩讚曰：
    後主昏迷漢祚顚，天差鄧艾取西川。可憐巴蜀多名將，不及江油李氏
賢。
  鄧艾取了江油，遂接陰平小路諸軍，皆到江油取齊，逕來攻涪城。部將田
續曰：「我軍涉險而來，甚是勞頓，且當休養數日，然後進兵。」艾大怒曰：
「兵貴神速，汝敢亂我軍心耶！」喝令左右推出斬之。衆將苦告方免。艾自驅
兵至涪城。城內官吏軍民疑從天降，盡皆出降。
  蜀人飛報入成都。後主聞知，慌召黃皓問之。皓奏曰：「此詐傳耳。神人
必不肯誤陛下也。」後主又宣師婆問時，却不知何處去了。此時遠近告急表
文，一似雪片，往來使者，聯絡不絕。後主設朝計議，多官面面相覷，並無一
言。郤正出班奏曰：「事已急矣！陛下可宣武侯之子商議退兵之策。」原來武
侯之子諸葛瞻，字思遠。其母黃氏，卽黃承彥之女也。母貌甚陋，而有奇才：
上通天文，下察地理；凡韜略遁甲諸書，無所不曉。武侯在南陽時，聞其賢，
求以為室。武侯之學，夫人多所贊助焉。及武侯死後，夫人尋逝，臨終遺敎，
惟以忠孝勉其子瞻。瞻自幼聰敏，尚②後主女，為駙馬都尉。後襲父武鄕侯之
爵。景耀四年，遷行軍護衞將軍。時為黃皓用事，故託病不出。當下後主從郤
正之言，卽時連發三詔，召瞻至殿下。後主泣訴曰：「鄧艾兵已屯涪城，成都
危矣。卿看先君之面，救朕之命！」瞻亦泣奏曰：「臣父子蒙先帝厚恩、陛下
殊遇，雖肝腦塗地，不能補報。願陛下盡發成都之兵，與臣領去決一死戰。」
後主卽撥成都兵將七萬與瞻。瞻辭了後主，整頓軍馬，聚集諸將問曰：「誰敢
為先鋒？」言未訖，一少年將出曰：「父親旣掌大權，兒願為先鋒。」衆視
之：乃瞻長子諸葛尚也。尚時年一十九歲，博覽兵書，多習武藝。瞻大喜，遂
命尚為先鋒。是日大軍離了成都，來迎魏兵。
 
  却說鄧艾得馬邈獻地理圖一本，備寫涪城至成都三百六十里山川道路，闊
狹險峻，一一分明。艾看畢，大驚曰：「吾只守涪城，倘被蜀人據住前山，何
能成功耶？如遷延日久，姜維兵到，我軍危矣。」速喚師纂并子鄧忠，分付
曰：「汝等可引一軍，星夜逕去綿竹，以拒蜀兵。吾隨後便至。切不可怠緩。
若縱他先據了險要，決斬汝首！」
  師、鄧二人，引兵將至綿竹，早遇蜀兵。兩軍各布成陣。師、鄧二人，勒
馬於門旗下，只見蜀兵列成八陣。三鼕鼓罷，門旗兩分，數十員將簇擁一輛四
輪車，車上端坐一人，綸巾羽扇，鶴氅方裾，車傍展開一面黃旗，上書：「漢
丞相諸葛武侯」。諕得師、鄧二人汗流遍身，回顧軍士曰：「原來孔明尚在，
我等休矣！」
  急勒兵回時，蜀兵掩殺將來，魏兵大敗而走。蜀兵掩殺二十餘里，遇見鄧
艾援兵接應。兩家各自收兵。艾升帳而坐，喚師纂、鄧忠責之曰：「汝二人不
戰而退，何也？」忠曰：「但見蜀陣中諸葛孔明領兵，因此奔還。」艾怒曰：
「縱使孔明更生，我何懼哉！汝等輕退，以致於敗，宜速斬以正軍法！」衆皆
苦勸，艾方息怒。令人哨探，回說孔明之子諸葛瞻為大將，瞻之子諸葛尚為先
鋒－－車上坐者乃木刻孔明遺像也。
  艾聞之，謂師纂、鄧忠曰：「成敗之機，在此一舉。汝二人再不取勝，必
當斬首！」師、鄧二人，又引一萬兵來戰。諸葛尚匹馬單鎗，抖擻精神，戰退
二人。諸葛瞻指揮兩掖兵衝出，直撞入魏陣中，左衝右突，往來殺有數十番，
魏兵大敗，死者不計其數。師纂、鄧忠中傷而逃。瞻驅士馬隨後掩殺二十餘
里，紮營相拒。師纂、鄧忠，回見鄧艾。艾見二人俱傷，未便加責，乃與衆將
商議曰：「蜀有諸葛瞻善繼父志，兩番殺吾萬餘人馬，今若不速破，後必為
禍！」監軍丘本曰：「何不作一書以誘之？」艾從其言，遂作書一封，遣使送
入蜀寨。守門將引至帳下，呈上其書。瞻拆封視之。書曰：
    征西將軍鄧艾，致書於行軍護衞將軍諸葛思遠麾下：切觀近代賢才，
未有如公之尊父也：昔自出茅廬，一言已分三國，掃平荊、益，遂成霸業，古
今鮮有及者；後六出祁山，非其智力不足，乃天數耳。今後主昏弱，王氣已
終，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣。成都危在旦夕，公何不應天
順人，仗義來歸？艾當表公為瑯琊王，以光耀祖宗，決不虛言：幸存照鑒。
  瞻看畢，勃然大怒，扯碎其書，叱武士立斬來使，令從者持首級回魏營見
鄧艾。艾大怒，卽欲出戰。丘本諫曰：「將軍不可輕出，當用奇兵勝之。」艾
從其言，遂令天水太守王頎、隴西太守牽弘，伏兩軍於後。艾自引兵而來。此
時諸葛瞻正欲搦戰，忽報鄧艾自引兵到。瞻大怒，卽引兵出，逕殺入魏陣中。
鄧艾敗走。瞻隨後掩殺將來。忽然兩下伏兵殺出，蜀兵大敗，退入綿竹。艾令
圍之。於是魏兵一齊吶喊，將綿竹圍的鐵桶相似。
  諸葛瞻在城中，見事勢已迫，乃令彭和齎書殺出，往東吳求救。和至東
吳，見了吳主孫休，呈上告急之書。吳主看罷，與羣臣計議曰：「旣蜀中危
急，孤豈可坐視不救？」卽令老將丁奉為主帥，丁封、孫異為副將，率兵五
萬，前往救蜀。丁奉領旨出師，分撥丁封、孫異引兵二萬向沔中而進，自率兵
三萬向壽春而進：分兵三路來援。
  却說諸葛瞻見救兵不至，謂衆將曰：「久守非良圖。」遂留子尚與尚書張
遵守城，瞻自披挂上馬，引三軍大開三門殺出。鄧艾見兵出，便撤兵退。瞻奮
力追殺，忽然一聲礮響，四面兵合，把瞻困在垓心。瞻引兵左衝右突，殺死數
百人。艾令衆軍放箭射之，蜀兵四散。瞻中箭落馬，乃大呼曰：「吾力竭矣！
當以一死報國！」遂拔劍自刎而死。其子諸葛尚在城上，見父死於軍中，勃然
大怒，遂披挂上馬。張遵諫曰：「小將軍勿得輕出。」尚歎曰：「吾父子祖
孫，荷國厚恩，今父旣死於敵，我何用生為！」遂策馬殺出，死於陣中。後人
有詩讚瞻、尚父子曰：
    不是忠臣獨少謀，蒼天有意絕炎劉。當年諸葛留嘉胤，節義眞堪繼武
侯。
鄧艾憐其忠，將父子合葬－－乘虛攻打綿竹。張遵、黃崇、李球三人，各引一
軍殺出。蜀兵寡，魏兵衆，三人亦皆戰死，艾因此得了綿竹。勞軍已畢，遂來
取成都。正是：試觀後主臨危日，無異劉璋受逼時。未知成都如何守禦，且看
下文分解。
 
－－－－－－
 
①  魚貫－－水中游魚，結隊而行，一個跟着一個。
 
②  尚－－這裏是婚配的意思。
第一百十八回  哭祖廟一王死孝  入西川二士爭功
  却說後主在成都，聞鄧艾取了綿竹，諸葛瞻父子已亡，大驚，急召文武商
議。近臣奏曰：「城外百姓，扶老攜幼，哭聲大震，各逃生命。」後主驚惶無
措。忽哨馬報到，說魏兵將近城下。多官議曰：「兵微將寡，難以迎敵；不如
早棄成都，奔南中七郡：其地險峻，可以自守，就借蠻兵，再來克復未遲。」
光祿大夫譙周曰：「不可：南蠻久反之人，平昔無惠；今若投之，必遭大
禍。」多官又奏曰：「蜀、吳旣同盟，今事急矣，可以投之。」周又諫曰：
「自古以來，無寄他國為天子者。臣料魏能吞吳，吳不能吞魏。若稱臣於吳，
是一辱也。若吳被魏所吞，陛下再稱臣於魏，是兩番之辱矣。不如不投吳而降
魏。魏必裂土以封陛下，則上能自守宗廟，下可以保安黎民：願陛下思之。」
後主未決，退入宮中。
  次日衆議紛然。譙周見事急，復上疏諍之。後主從譙周之言。正欲出降；
忽屏風後轉出一人，厲聲而罵周曰：「偷生腐儒，豈可妄議社稷大事！自古安
有降天子哉！」後主視之，乃第五子北地王劉諶也。後主生七子：長子劉璿，
次子劉瑤，三子劉悰，四子劉瓚，五子卽北地王劉諶，六子劉恂，七子劉璩。
七子中惟諶自幼聰明，英敏過人，餘皆懦善。後主謂諶曰：「今大臣皆議當
降，汝獨仗血氣之勇，欲令滿城流血耶？」諶曰：「昔先帝在日，譙周未嘗干
預國政；今妄議大事，輒起亂言，甚非理也。臣切料成都之兵，尚有數萬；姜
維全師，皆在劍閣；若知魏兵犯闕，必來救應，內外攻擊，可獲全功。豈可聽
腐儒之言，輕廢先帝之基業乎？」後主叱之曰：「汝小兒豈識天時！」諶叩頭
哭曰：「若勢窮力極，禍敗將及，便當父子君臣背城一戰，同死社稷，以見先
帝可也；奈何降乎！」後主不聽。諶放聲大哭曰：「先帝非容易創立基業；今
一旦棄之，吾寧死不辱也！」後主令近臣推出宮門，遂令譙周作降書，遣私署
侍中張紹、駙馬都尉鄧良同譙周齎玉璽來雒城請降。
  時鄧艾每日令數百鐵騎來成都哨探。當日見立了降旗，艾大喜。不一時，
張紹等至，艾令人迎入。三人拜伏於階下，呈上降款玉璽。艾拆降書視之，大
喜，受下玉璽，重待張紹、譙周、鄧良等。艾作回書，付三人齎回成都，以安
人心。三人拜辭鄧艾，逕還成都，入見後主，呈上回書，細言鄧艾相待之善。
後主拆封視之，大喜，卽遣太僕蔣顯齎敕令姜維早降；遣尚書郎李虎，送文簿
與艾：共戶二十八萬，男女九十四萬，帶甲將士十萬二千，官吏四萬，倉糧四
十餘萬，金銀二千斤，錦綺絲絹各二十萬疋。餘物在庫，不及具數。擇十二月
初一日，君臣出降。
  北地王劉諶聞知，怒氣沖天，乃帶劍入宮。其妻崔夫人問曰：「大王今日
顏色異常，何也？」諶曰：「魏兵將近，父皇已納降款，明日君臣出降，社稷
從此殄滅。吾欲先死以見先帝於地下，不屈膝於他人也！」崔夫人曰：「賢
哉！賢哉！得其死矣！妾請先死，王死未遲。」諶曰：「汝何死耶？」崔夫人
曰：「王死父，妾死夫：其義同也。夫亡妻死，何必問焉？」言訖，觸柱而
死。諶乃自殺其三子，并割妻頭，提至昭烈廟中，伏地哭曰：「臣羞見基業棄
於他人，故先殺妻子，以絕罣念，後將一命報祖！祖如有靈：知孫之心！」大
哭一場，眼中流血，自刎而死。蜀人聞之，無不哀痛。後人有詩讚曰：
    君臣甘屈膝，一子獨悲傷。去矣西川事，雄哉北地王！捐身酬烈祖，
搔首泣穹蒼。凜凜人如在，誰云漢已亡？
後主聽北地王自刎，乃令人葬之。
  次日，魏兵大至。後主率太子諸王，及羣臣六十餘人，面縛輿櫬①，出北門
十里而降。鄧艾扶起後主，親解其縛，焚其輿櫬，並車入城。後人有詩歎曰：
    魏兵數萬入川來，後主偷生失自裁。黃皓終存欺國意，姜維空負濟時
才。全忠義士心何烈，守節王孫志可哀。昭烈經營良不易，一朝功業頓成灰。
  於是成都之人，皆具香花迎接。艾拜後主為驃騎將軍，其餘文武，各隨高
下拜官；請後主還宮，出榜安民，交割倉庫。又令太常張峻、益州別駕張紹，
招安各郡軍民。又令人說姜維歸降。一面遣人赴洛陽報捷。艾聞黃皓奸險，欲
斬之。皓用金寶賂其左右，因此得免。自是漢亡。後人因漢之亡，有追思武侯
詩曰：
    魚鳥猶疑畏簡書，風雲長為護儲胥。徒令上將揮神筆，終見降王走傳
車。管樂有才眞不忝；關張無命欲何如！他年錦里經祠廟，《梁父》吟成恨有
餘！
 
  且說太僕蔣顯到劍閣，入見姜維，傳後主勅命，言歸降之事。維大驚失
語。帳下衆將聽知，一齊怨恨，咬牙怒目，鬚髮倒豎，拔刀砍石大呼曰：「吾
等死戰，何故先降耶！」號哭之聲，聞數十里。維見人心思漢，乃以善言撫之
曰：「衆將勿憂：吾有一計，可復漢室。」衆皆求問。姜維與諸將附耳低言，
說了計策。卽於劍門關遍豎降旗，先令人報入鍾會寨中，說姜維引張翼、廖
化、董厥等來降。會大喜，令人迎接維入帳，會曰：「伯約來何遲也？」維正
色流涕曰：「國家全師在吾，今日至此，猶為速也。」會甚奇之，下座相拜，
待為上賓。維說會曰：「聞將軍自淮南以來，算無遺策；司馬氏之盛，皆將軍
之力；維故甘心俯首。如鄧士載，當與決一死戰，安肯降之乎？」會遂折箭為
誓，與維結為兄弟，情愛甚密，仍令照舊領兵。維暗喜，遂令蔣顯回成都去
了。
  却說鄧艾封師纂為益州刺史，牽弘、王頎等各領州郡；又於綿竹築臺以彰
戰功，大會蜀中諸官飲宴。艾酒至半酣，乃指衆官曰：「汝等幸遇我，故有今
日耳。若遇他將，必皆殄滅矣。」多官起身拜謝。忽蔣顯至，說姜維自降鍾鎮
西了。艾因此痛恨鍾會，遂修書令人齎赴洛陽致晉公司馬昭。昭得書視之。書
曰：
    臣艾切謂兵有先聲而後實者：今因平蜀之勢以乘吳，此席捲之時也。
然大舉之後，將士疲勞，不可便用；宜留隴右兵二萬、蜀兵二萬，煮鹽興冶，
並造舟船，預備順流之計；然後發使，告以利害，吳可不征而定也。今宜厚待
劉禪，以致孫休；若便送禪來京，吳人必疑，則於向化之心不勸。且權留之於
蜀，須來年冬月抵京；今卽可封禪為扶風王，錫以貲財，供其左右，爵其子為
公卿，以顯歸命之寵：則吳人畏威懷德，望風而從矣。
司馬昭覽畢，深疑鄧艾有自專之心，乃先發手書與衞瓘，隨後降封艾詔曰：
    征西將軍鄧艾：耀威奮武，深入敵境，使僭號之主，係頸歸降；兵不
踰時，戰不終日，雲徹席捲，蕩定巴、蜀；雖白起破強楚，韓信克勁趙，不足
比勳也。其以艾為太尉，增邑二萬戶，封二子為亭侯，各食邑千戶。
  鄧艾受詔畢，監軍衞瓘取出司馬昭手書與艾。書中說鄧艾所言之事，須候
奏報，不可輒行。艾曰：「『將在外，君命有所不受。』吾旣奉詔專征，如何
阻當。」遂又作書，令來使齎赴洛陽。時朝中皆言鄧艾必有反意，司馬昭愈加
疑忌。忽使命回，呈上鄧艾之書。昭拆封視之，書曰：
    艾銜命西征，元惡旣服，當權宜行事，以安初附。若待國命，則往復
道途，延引日月。《春秋》之義：『大夫出疆，有可以安社稷、利國家，專之
可也。』今吳未賓，勢與蜀連，不可拘常以失事機。兵法進不求名，退不避
罪。艾雖無古人之節，終不自嫌以損於國也。先此申狀，見可施行。
  司馬昭看畢大驚，慌與賈充計議曰：「鄧艾恃功而驕，任意行事，反形露
矣－－如之奈何？」賈充曰：「主公何不封鍾會以制之？」昭從其議，遣使齎
詔封會為司徒，就令衞瓘監督兩路軍馬，以手書付瓘，使與會伺察鄧艾，以防
其變。會接讀詔書，詔曰：
    鎮西將軍鍾會：所向無敵，前無強梁，節制衆城，網羅迸逸；蜀之豪
帥，面縛歸命；謀無遺策，舉無廢功。其以會為司徒，進封縣侯，增邑萬戶，
封子二人亭侯，邑各千戶。
  鍾會旣受封，卽請姜維計議曰：「鄧艾功在吾之上，又封太尉之職；今司
馬公疑艾有反志，故令衞瓘為監軍，詔吾制之。伯約有何高見？」維曰：「愚
聞鄧艾出身微賤，幼為農家養犢，今僥倖自陰平斜徑，攀木懸崖，成此大功；
非出良謀，實賴國家洪福耳－－若非將軍與維相拒於劍閣，艾安能成此功耶？
今欲封蜀主為扶風王，乃大結蜀人之心，其反情不言可見矣：晉公疑之是
也。」會深喜其言。維又曰：「請退左右，維有一事密告。」會令左右盡退。
維袖中取出一圖與會，曰：「昔日武侯出草廬時，以此圖獻先帝，且曰：『益
州之地，沃野千里，民殷國富，可為霸業。』先帝因此遂創成都。今鄧艾至
此，安得不狂？」會大喜，指問山川形勢。維一一言之。會又問曰：「當以何
策除艾？」維曰：「乘晉公疑忌之際，當急上表，言艾反狀；晉公必令將軍討
之－－一舉而可擒矣。」會依言，卽遣人齎表進赴洛陽，言鄧艾專權恣肆②，結
好蜀人，早晚必反矣。於是朝中文武皆驚。會又令人於中途截了鄧艾表文，按
艾筆法，改寫傲慢之辭，以實己之語。
  司馬昭見了鄧艾表章，大怒，卽遣人到鍾會軍前，令會收艾；又遣賈充引
三萬兵入斜谷，昭乃同魏主曹奐御駕親征。西曹掾邵悌諫曰：「鍾會之兵，多
鄧艾六倍。當令會收艾足矣；何必明公自行耶？」昭笑曰：「汝忘了舊日之言
耶？－－汝曾道會後必反。吾今此行，非為艾，實為會耳。」悌笑曰：「某恐
明公忘之，故以相問。今旣有此意，切宜祕之，不可泄漏。」昭然其言，遂提
大兵起程。時賈充亦疑鍾會有變，密告司馬昭。昭曰：「如遣汝，吾亦疑汝
耶？且到長安，自有明白。」早有細作報知鍾會，說昭已至長安，會慌請姜維
商議收艾之策。正是：纔看西蜀收降將，又見長安動大兵。未知姜維以何策破
艾，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  面縛輿櫬－－古時戰敗投降的儀式。面縛，雙手綑在身背後，面朝着勝利
者；輿櫬，車上載着棺材。表示放棄抵抗，俯首受刑。
 
②  恣肆－－放縱。
第一百十九回  假投降巧計成虛話  再受禪依樣畫葫蘆
  却說鍾會請姜維計議收鄧艾之策。維曰：「可先令監軍衞瓘收艾。艾欲殺
瓘，則反情實矣。將軍却起兵討之，可也。」會大喜，遂令衞瓘引數十人入成
都，收鄧艾父子。瓘部卒止之曰：「此是鍾司徒令鄧征西殺將軍，以正反情
也。切不可行。」瓘曰：「吾自有計。」遂先發檄文二三十道。其檄曰：「奉
詔收艾，其餘各無所問。若早來歸，爵賞如先；敢有不出者，滅三族。」隨備
檻車兩乘，星夜望成都而來。
  比及雞鳴，艾部將見檄文者，皆來投拜於衞瓘馬前。時鄧艾在府中未起。
瓘引數十人突入大呼曰：「奉詔收鄧艾父子！」艾大驚，滾下牀來。瓘叱武士
縛於車上。其子鄧忠出問，亦被捉下，縛於車上。府中將吏大驚，欲待動手搶
奪，早望見塵頭大起，哨馬報說鍾司徒大兵到了。衆各四散奔走。鍾會與姜維
下馬入府，見鄧艾父子已被縛。會以鞭撻鄧艾之首而罵曰：「養犢小兒，何敢
如此！」姜維亦罵曰：「匹夫行險徼幸，亦有今日耶？」艾亦大罵。會將艾父
子送赴洛陽。會入成都，盡得鄧艾軍馬，威聲大震。乃謂姜維曰：「吾今日方
趁平生之願矣。」維曰：「昔韓信不聽蒯通之說，而有未央宮之禍①；大夫種
不從范蠡於五湖，卒伏劍而死②：斯二子者，其功名豈不赫然哉？徒以利害未
明，而見幾③之不早也。今公大勳已就，威震其主，何不泛舟絕迹，登峨嵋之
嶺，而從赤松子遊④乎？」會笑曰：「君言差矣：吾年未四旬，方思進取，豈
能便效此退閒之事？」維曰：「若不退閒，當早圖良策。此則明公智力所能，
無煩老夫之言矣。」會撫掌大笑曰：「伯約知吾心也。」二人自此每日商議大
事。維密與後主書曰：「望陛下忍數日之辱，維將使社稷危而復安，日月幽而
復明－－必不使漢室終滅也。」
  却說鍾會正與姜維謀反，忽報司馬昭有書到。會接書。書中言：「吾恐司
徒收艾不下，自屯兵於長安；相見在近，以此先報。」會大驚曰：「吾兵多艾
數倍，若但要我擒艾，晉公知吾獨能辦之。今日自引兵來，是疑我也！」遂與
姜維計議。維曰：「君疑臣則臣必死，豈不見鄧艾乎？」會曰：「吾意決矣：
事成則得天下，不成則退西蜀，亦不失作劉備也。」維曰：「近聞郭太后新
亡，可詐稱太后有遺詔，敎討司馬昭，以正弒君之罪。據明公之才，中原可席
捲而定。」會曰：「伯約當作先鋒。成事之後，同享富貴。」維曰：「願効犬
馬微勞－－但恐諸將不服耳。」會曰：「來日元宵佳節，於故宮大張燈火，請
諸將飲宴。如不從者盡殺之。」維暗喜。次日，會、維二人，請諸將飲宴。數
巡後，會執盃大哭。諸將驚問其故。會曰：「郭太后臨崩有遺詔在此，為司馬
昭南闕弒君，大逆無道，早晚將篡魏，命吾討之。汝等各自僉名，共成此
事。」衆皆大驚，面面相覷。會拔劍出鞘曰：「違令者斬！」衆皆恐懼，只得
相從，畫字已畢，會乃困諸將於宮中，嚴兵禁守。維曰：「我見諸將不服，請
坑之。」會曰：「吾已令宮中掘一坑，置大棒數千；如不從者，打死坑之。」
  時有心腹將丘建在側－－建乃護軍胡烈部下舊人也；時胡烈亦被監在宮，
建乃密將鍾會所言，報知胡烈。烈大驚，泣告曰：「吾兒胡淵，領兵在外，安
知會懷此心耶？汝可念向日之情，透一消息，雖死無恨。」建曰：「恩主勿
憂：容某圖之。」遂出告會曰：「主公輭監諸將在內，水食不便，可令一人往
來傳遞。」會素聽丘建之言，遂令丘建監臨。會分付曰：「吾以重事託汝，休
得洩漏。」建曰：「主公放心：某自有緊嚴之法。」建暗令胡烈親信人入內，
烈以密書付其人。其人持書火速至胡淵營內，細言其事，呈上密書。淵大驚，
遂遍示諸營知之。衆將大怒，急來淵營商議曰：「我等雖死，豈肯從反臣
耶？」淵曰：「正月十八日中，可驟入內，如此行之。」監軍衞瓘，深喜胡淵
之謀，卽整頓了人馬，令丘建傳與胡烈。烈報知諸將。
  却說鍾會請姜維問曰：「吾夜夢大蛇數千條咬吾，主何吉凶？」維曰：
「夢龍蛇者，皆吉慶之兆也。」會喜，信其言，乃謂維曰：「器仗已備，放諸
將出問之，若何？」維曰：「此輩皆有不服之心，久必為害，不如乘早戮
之。」會從之，卽命姜維領武士往殺衆魏將。維領命，方欲行動，忽然一陣心
疼，昏倒在地；左右扶起，半晌方甦。忽報宮外人聲沸騰。會方令人探時，喊
聲大震，四面八方，無限兵到。維曰：「此必是諸將作惡，可先斬之。」忽報
兵已入內。會令關上殿門，使軍士上殿屋以瓦擊之，互相殺死數十人。宮外四
面火起，外兵砍開殿門殺入。會自掣劍立殺數人，却被亂箭射倒。衆將梟其
首。維拔劍上殿，往來衝突，不幸心疼轉加。維仰天大叫曰：「吾計不成，乃
天命也！」遂自刎而死：時年五十九歲。宮中死者數百人。衞瓘曰：「衆軍各
歸營所，以待王命。」魏兵爭欲報讎，共剖維腹：其膽大如雞卵。衆將又盡取
姜維家屬殺之。鄧艾部下之人，見鍾會、姜維已死，遂連夜去追劫鄧艾。早有
人報知衞瓘。瓘曰：「是我捉艾；今若留他，我無葬身之地矣。」護軍田續
曰：「昔鄧艾取江油之時，欲殺續，得衆官告免。今日當報此恨。」瓘大喜，
遂遣田續引五百兵趕至綿竹，正遇鄧艾父子放出檻車，欲還成都。艾只道是本
部兵到，不作準備；欲待問時，被田續一刀斬之。鄧忠亦死於亂軍之中。後人
有詩歎鄧艾曰：
    自幼能籌畫，多謀善用兵。凝眸知地理，仰面識天文。馬到山根斷，
兵來石徑分。功成身被害，魂繞漢江雲。
又有詩歎鍾會曰：
    髫年稱早慧，曾作祕書郎。妙計傾司馬，當時號子房。壽春多贊畫，
劍閣顯鷹揚。不學陶朱隱，遊魂悲故鄕。
又有詩歎姜維曰：
    天水誇英俊，涼州產異才。系從尚父出，術奉武侯來。大膽應無懼，
雄心誓不回。成都身死日，漢將有餘哀。
 
  却說姜維、鍾會、鄧艾已死，張翼等亦死於亂軍之中。太子劉璿、漢壽亭
侯關彝，皆被魏兵所殺。軍民大亂，互相踐踏，死者不計其數。旬日後，賈充
先至，出榜安民，方始寧靖。留衞瓘守成都，乃遷後主赴洛陽。止有尚書令樊
建、侍中張紹、光祿大夫譙周、祕書郎郤正等數人跟隨。廖化、董厥皆託病不
起－－後皆憂死。
  時魏景元五年，改為咸熙元年。春三月。吳將丁奉，見蜀已亡，遂收兵還
吳。中書丞華覈奏吳主孫休曰：「吳、蜀乃脣齒也，『脣亡則齒寒』：臣料司
馬昭伐吳在卽，乞陛下深加防禦。」休從其言，遂命陸遜子陸抗為鎮東大將
軍，領荊州牧，守江口；左將軍孫異守南徐諸處隘口；又沿江一帶，屯兵數百
營，老將丁奉總督之，以防魏兵。建寧太守霍戈聞成都不守，素服望西大哭三
日。諸將皆曰：「旣漢主失位，何不速降？」戈泣謂曰：「道路隔絕，未知吾
主安危若何。若魏主以禮待之，則舉城而降，未為晚矣；萬一危辱吾主，則主
辱臣死，何可降乎？」衆然其言，乃使人到洛陽，探聽後主消息去了。
  且說後主至洛陽時，司馬昭已自回朝。昭責後主曰：「公荒淫無道，廢賢
失政，理宜誅戮。」後主面如土色，不知所為。文武皆奏曰：「蜀主旣失國
紀，幸早歸降：宜赦之。」昭乃封禪為安樂公，賜住宅，月給用度，賜絹萬
疋，僮婢百人。子劉瑤及羣臣樊建、譙周、郤正等，皆封侯爵。後主謝恩出
內。昭因黃皓蠹國⑤害民，令武士押出市曹，凌遲處死。時霍戈探聽得後主受
封，遂率部下軍士來降。次日，後主親詣司馬昭府下拜謝。昭設宴款待，先以
魏樂舞戲於前，蜀官感傷，獨後主有喜色。昭令蜀人扮蜀樂於前，蜀官盡皆墮
淚，後主嬉笑自若。酒至半酣，昭謂賈充曰：「人之無情，乃至於此！雖使諸
葛孔明在，亦不能輔之久全，何況姜維乎？」乃問後主曰：「頗思蜀否？」後
主曰：「此間樂，不思蜀也。」須臾，後主起身更衣，郤正跟至廂下曰：「陛
下如何答應不思蜀也？倘彼再問，可泣而答曰：『先人墳墓，遠在蜀地，乃心
西悲，無日不思。』晉公必放陛下歸蜀矣。」後主牢記入席。酒將微醉，昭又
問曰：「頗思蜀否？」後主如郤正之言以對，欲哭無淚，遂閉其目。昭曰：
「何乃似郤正語耶？」後主開目驚視曰：「誠如尊命。」昭及左右皆笑之。昭
因此深喜後主誠實，並不疑慮。後人有詩歎曰：
    追歡作樂笑顏開，不念危亡半點哀。快樂異鄕忘故國，方知後主是庸
才。
 
  却說朝中大臣因昭收川有功，遂尊之為王，表奏魏主曹奐。時奐名為天
子，實不能主張，政皆由司馬氏，不敢不從，遂封晉公司馬昭為晉王，諡父司
馬懿為宣王，兄司馬師為景王。昭妻乃王肅之女，生二子：長曰司馬炎，人物
魁偉，立髮垂地，兩手過膝，聰明英武，膽量過人；次曰司馬攸，性情温和，
恭儉孝悌，昭甚愛之，因司馬師無子，嗣攸以繼其後。昭常曰：「天下者，乃
吾兄之天下也。」於是司馬昭受封晉王，欲立攸為世子。山濤諫曰：「廢長立
幼，違禮不祥。」賈充、何曾、裴秀亦諫曰：「長子聰明神武，有超世之才；
人望旣茂，天表如此：非人臣之相也。」昭猶豫未決，太尉王祥、司空荀顗諫
曰：「前代立少，多致亂國：願殿下思之。」昭遂立長子司馬炎為世子。
  大臣奏稱：「當年襄武縣，天降一人，身長二丈餘，脚跡長三尺二寸，白
髮蒼髯，着黃單衣，裹黃巾，拄藜頭杖，自稱曰：『吾乃民王也。今來報汝：
天下換王，立見太平。』如此在市遊行三日，忽然不見－－此乃殿下之瑞也。
殿下可戴二十旒冠冕，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，備六馬，進王妃為
王后，立世子為太子。」昭心中暗喜；回到宮中，正欲飲酒，忽中風不語。次
日，病危，太尉王祥、司徒何曾、司馬荀顗及諸大臣入宮問安，昭不能言，以
手指太子司馬炎而死：時八月辛卯日也。何曾曰：「天下大事，皆在晉王；可
立太子為晉王，然後祭葬。」是日司馬炎卽晉王位，封何曾為晉丞相，司馬望
為司徒，石苞為驃騎將軍，陳騫為車騎將軍，諡父為文王。
  安葬已畢，炎召賈充、裴秀入宮問曰：「曹操曾云：『若天命在吾，吾其
為周文王乎！』果有此事否？」充曰：「操世受漢祿，恐人議論篡逆之名，故
出此言：乃明敎曹丕為天子也。」炎曰：「孤父王比曹操何如？」充曰：「操
雖功蓋華夏，下民畏其威而不懷其德。子丕繼業，差役甚重，東西驅馳，未有
寧歲。後我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下歸心久矣。文王并吞西
蜀，功蓋寰宇，又豈操之可比乎？」炎曰：「曹丕尚紹漢統，孤豈不可紹魏統
耶？」賈充、裴秀二人再拜而奏曰：「殿下正當法曹丕紹漢故事，復築受禪
臺，布告天下，以卽大位。」
  炎大喜，次日帶劍入內。此時魏主曹奐，連日不曾設朝，心神恍惚，舉止
失措。炎直入後宮，奐慌下御榻而迎。炎坐畢，問曰：「魏之天下，誰之力
也？」奐曰：「皆晉王父祖之賜耳。」炎笑曰：「吾觀陛下：文不能論道，武
不能經邦。何不讓有才德者主之？」奐大驚，口噤不能言。傍有黃門侍郎張節
大喝曰：「晉王之言差矣！昔日魏武祖皇帝，東蕩西除，南征北討，非容易得
此天下；今天子有德無罪，何故讓與人耶？」炎大怒曰：「此社稷乃大漢之社
稷也。曹操挾天子以令諸侯，自立魏王，篡奪漢室。吾祖父三世輔魏，得天下
者，非曹氏之能，實司馬氏之力也：四海咸知。吾今日豈不堪紹魏之天下
乎？」節又曰：「欲行此事，是篡國之賊也！」炎大怒曰：「吾與漢家報讎，
有何不可！」叱武士將張節亂瓜⑥打死於殿下。奐泣淚跪告。炎起身下殿而
去。奐謂賈充、裴秀曰：「事已急矣，如之奈何？」充曰：「天數盡矣，陛下
不可逆天，當照漢獻帝故事，重修受禪臺，具大禮，禪位與晉王：上合天心，
下順民情，陛下可保無虞矣。」
  奐從之，遂令賈充築受禪臺。以十二月甲子日，奐親捧傳國璽，立於臺
上，大會文武。後人有詩歎曰：
    魏吞漢室晉吞曹，天運循環不可逃。張節可憐忠國死，一拳怎障泰山
高？
請晉王司馬炎登壇，授與大禮。奐下壇，具公服立於班首。炎端坐於臺上。賈
充、裴秀列於左右，執劍，令曹奐再拜伏地聽命。充曰：「自漢建安二十五
年，魏受漢禪，已經四十五年矣。今天祿永終，天命在晉，司馬氏功德彌隆，
極天際地，可卽皇帝正位，以紹魏統。－－封汝為陳留王，出就金墉城居止；
當時起程，非宣詔不許入京。」奐泣謝而去。太傅司馬孚哭拜於奐前曰：「臣
身為魏臣，終不背魏也。」炎見孚如此，封孚為安平王。孚不受而退。是日文
武百官，再拜於臺下，山呼萬歲。炎紹魏統，國號大晉，改元為泰始元年，大
赦天下。魏遂亡。後人有詩歎曰：
    晉國規模如魏王，陳留蹤跡似山陽。重行受禪臺前事，回首當年止自
傷。
  晉帝司馬炎，追諡司馬懿為宣帝，伯父司馬師為景帝，父司馬昭為文帝，
立七廟以光祖宗。那七廟？－－漢征西將軍司馬鈞，鈞生豫章太守司馬量，量
生潁川太守司馬雋，雋生京兆尹司馬防，防生宣帝司馬懿，懿生景帝司馬師、
文帝司馬昭：是為七廟也。大事已定，每日設朝計議伐吳之策。正是：漢家城
郭已非舊，吳國江山將復更。未知怎生伐吳，且看下文分解。
 
－－－－－－
 
①  韓信不聽蒯通之說，而有未央宮之禍－－韓信是漢朝開國功臣。當他手握
兵權的時候，蒯通曾勸他起兵打劉邦；韓信不聽。後來劉邦設計把他逮住；劉
邦的老婆呂后又把他騙到未央宮殺掉了。
 
②  大夫種不從范蠡於五湖，卒伏劍而死－－文種、范蠡，同是春秋時越王勾
踐的謀臣，幫助勾踐滅掉吳國。范蠡在成功之後，認為勾踐不能共富貴，就偸
偸走了。臨行曾約文種一路走，文種不聽。後來，勾踐果然把文種殺了。
 
③  見幾－－同見機。對於將要發生事件的預見。
④  從赤松子遊－－張良是劉邦的開國功臣；成功之後，他看到劉邦殺戮功
臣，就跟着赤松子「學道」去了。赤松子，傳說是一個神仙。
⑤  蠧國－－像蠧蟲侵蝕東西一樣地損害國家。
⑥  瓜－－一種武器：長柄，上端是金瓜形的骨朶。
第一百二十回  薦杜預老將獻新謀  降孫皓三分歸一統
  却說吳主孫休，聞司馬炎已篡魏，知其必將伐吳，憂慮成疾，臥牀不起，
乃召丞相濮陽興入宮中，令太子孫（上雨下單）出拜。吳主把興臂、手指（上
雨下單）而卒。興出，與羣臣商議，欲立太子孫（上雨下單）為君。左典軍萬
彧曰：「（上雨下單）幼不能專政，不若取烏程侯孫皓立之。」左將軍張布亦
曰：「皓才識明斷，堪為帝王。」丞相濮陽興不能決，入奏朱太后。太后曰：
「吾寡婦人耳，安知社稷之事？卿等斟酌立之，可也。」興遂迎皓為君。
  皓字元宗，大帝孫權太子孫和之子也。當年七月，卽皇帝位，改元為元興
元年，封太子孫（上雨下單）為豫章王，追諡父和為文皇帝，尊母何氏為太
后，加丁奉為左右大司馬。次年改為甘露元年。皓凶暴日甚，酷溺酒色，寵幸
中常侍岑昏。濮陽興、張布諫之，皓怒，斬二人，滅其三族。由是廷臣緘口，
不敢再諫。又改寶鼎元年，以陸凱、萬彧為左右丞相。時皓居武昌，揚州百姓
泝流供給，甚苦之；又奢侈無度，公私匱乏。陸凱上疏諫曰：
    今無災而民命盡，無為而國財空，臣竊痛之。昔漢室旣衰，三家鼎
立；今曹、劉失道，皆為晉有：此目前之明驗也。臣愚但為陛下惜國家耳。武
昌土城險瘠，非王者之都。且童謠云：「寧飲建業水，不食武昌魚。寧還建業
死，不止武昌居。」此足明民心與天意也。今國無一年之蓄，有露根之漸；官
吏為苛擾，莫之或恤。大帝時，後宮女不滿百；景帝以來，乃有千數：此耗財
之甚者也。又左右皆非其人，羣黨相挾，害忠隱賢，此皆蠹政病民者也。願陛
下省百役，罷苛擾，簡出宮女，淸選百官，則天悅民附而國安矣。
  疏奏，皓不悅。又大興土木，作昭明宮，令文武各官入山採木；又召術士
尚廣，令筮蓍問取天下之事。尚對曰：「陛下筮得吉兆：庚子歲，靑蓋當入洛
陽。」皓大喜，謂中書丞華覈曰：「先帝納卿之言，分頭命將，沿江一帶，屯
數百營，命老將丁奉總之。朕欲兼并漢土，以為蜀主復讎，當取何地為先？」
覈諫曰：「今成都不守，社稷傾崩，司馬炎必有吞吳之心。陛下宜修德以安吳
民，乃為上計。若強動兵甲，正猶披麻救火，必致自焚也：願陛下察之。」皓
大怒曰：「朕欲乘時恢復舊業，汝出此不利之言！若不看汝舊臣之面，斬首號
令！」叱武士推出殿門。華覈出朝歎曰：「可惜錦繡江山，不久屬於他人
矣！」遂隱居不出。於是皓令鎮東將軍陸抗部兵屯江口，以圖襄陽。
  早有消息，報入洛陽。近臣報知晉主司馬炎。晉主聞陸抗寇襄陽，與衆官
商議。賈充出班奏曰：「臣聞吳國孫皓，不修德政，專行無道。陛下可詔都督
羊祜率兵拒之，俟其國中有變，乘勢攻取，東吳反掌可得也。」炎大喜，卽降
詔遣使到襄陽，宣諭羊祜。祜奉詔，整點軍馬，預備迎敵。自是羊祜鎮守襄
陽，甚得軍民之心。吳人有降而欲去者，皆聽之。減戍邏之卒，用以墾田八百
餘頃。其初到時，軍無百日之糧。及至末年，軍中有十年之積。祜在軍，嘗着
輕裘、繫寬帶，不披鎧甲，侍衞帳前者不過十餘人。一日，部將入帳稟祜曰：
「哨馬來報：吳兵皆懈怠，可乘其無備而襲之，必獲大勝。」祜笑曰：「汝衆
人小覷陸抗耶？此人足智多謀，日前吳主命之攻拔西陵，斬了步闡及其將士數
十人，吾救之無及。此人為將，我等只可自守；候其內有變，方可圖取。若不
審時勢而輕進，此取敗之道也。」衆將服其論，只自守疆界而已。
  一日，羊祜引諸將打獵，正值陸抗亦出獵。羊祜下令：「我軍不許過
界。」衆將得令，止於晉地打圍，不犯吳境。陸抗望見，歎曰：「羊將軍有紀
律，不可犯也。」日晚各退。祜歸至軍中，察問所得禽獸，被吳人先射傷者皆
送還。吳人皆悅，來報陸抗。抗召來人入，問曰：「汝主帥能飲酒否？」來人
答曰：「必得佳釀，則飲之。」抗笑曰：「吾有斗酒，藏之久矣。今付與汝持
去，拜上都督。此酒陸某親釀自飲者，特奉一勺，以表昨日出獵之情。」來人
領諾，攜酒而去。左右問抗曰：「將軍以酒與彼，有何主意？」抗曰：「彼旣
施德於我，我豈得無以酬之？」衆皆愕然。
  却說來人回見羊祜，以抗所問，并奉酒事，一一陳告。祜笑曰：「彼亦知
吾能飲乎？」遂命開壺取飲。部將陳元曰：「其中恐有奸詐，都督且宜慢
飲。」祜笑曰：「抗非毒人者也，不必疑慮。」竟傾壺飲之。自是使人通問，
常相往來。一日，抗遣人候祜。祜問曰：「陸將軍安否？」來人曰：「主帥臥
病數日未出。」祜曰：「料彼之病，與我相同。吾已合成熟藥在此，可送與服
之。」來人持藥回見抗。衆將曰：「羊祜乃是吾敵也：此藥必非良藥。」抗
曰：「豈有酖人羊叔子哉？汝衆人勿疑。」遂服之。次日病愈，衆將皆拜賀。
抗曰：「彼專以德，我專以暴，是彼將不戰而服我也。今宜各保疆界而已，無
求細利。」
  衆將領命。忽報吳主遣使來到，抗接入問之。使曰：「天子傳諭將軍，作
急進兵，勿使晉人先入。」抗曰：「汝先回，吾隨有疏章上奏。」使人辭去，
抗卽草疏遣使齎到建業。近臣呈上，皓拆觀其疏，疏中備言晉未可伐之狀，且
勸吳主修德愼罰，以安內為念，不當以黷武為事。吳主覽畢，大怒曰：「朕聞
抗在邊境與敵人相通，今果然矣！」遂遣使罷其兵權，降為司馬，却令左將軍
孫冀代領其軍。羣臣皆不敢諫。吳主皓自改元建衡，至鳳凰元年，恣意妄為，
窮兵屯戍，上下無不嗟怨。丞相萬彧、將軍留平、大司農樓玄三人見皓無道，
直言苦諫，皆被所殺。前後十餘年，殺忠臣四十餘人。皓出入常帶鐵騎五萬。
羣臣恐怖，莫敢奈何。
 
  却說羊祜聞陸抗罷兵，孫皓失德，見吳有可乘之機，乃作表遣人之洛陽請
伐吳。其略曰：
    夫期運雖由天所授，而功業必因人而成。今江、淮之險，不如劍閣；
孫皓之暴，過於劉禪；吳人之困，甚於巴、蜀；而大晉兵力，盛於往時：不於
此際平一四海；而更阻兵相守，使天下困於征戍，經歷盛衰，不能長久也。
  司馬炎觀表，大喜，便令興師－－賈充、荀勗、馮紞三人，力言不可，炎
因此不行。祜聞上不允其請，歎曰：「天下不如意事，十常八九。今天與不
取，豈不大可惜哉！」至咸寧四年，羊祜入朝，奏辭歸鄕養病。炎問曰：「卿
有何安邦之策，以敎寡人？」祜曰：「孫皓暴虐已甚，於今可不戰而克。若皓
不幸而歿，更立賢君，則吳非陛下所能得也。」炎大悟曰：「卿今便提兵往
伐，若何？」祜曰：「臣年老多病，不堪當此任。陛下另選智勇之士，可
也。」遂辭炎而歸。是年十一月，羊祜病危，司馬炎車駕親臨其家問安。炎至
臥榻前，祜下淚曰：「臣萬死不能報陛下也！」炎亦泣曰：「朕深恨不能用卿
伐吳之策－－今日誰可繼卿之志？」祜含淚而言曰：「臣死矣，不敢不盡愚
誠：右將軍杜預可任。若欲伐吳，須當用之。」炎曰：「舉善薦賢，乃美事
也；卿何薦人於朝，卽自焚其奏稿，不令人知耶！」祜曰：「拜官公朝，謝恩
私門，臣所不取也。」言訖而亡。炎大哭回宮，勅贈太傅鉅平侯。南州百姓聞
羊祜死，罷市而哭。江南守邊將士，亦皆哭泣，襄陽人思祜存日，常遊於峴
山，遂建廟立碑，四時祭之。往來人見其碑文者，無不流涕，故名為「墮淚
碑」。後人有詩歎曰：
    曉日登臨感晉臣，古碑零落峴山春。松間殘露頻頻滴，疑是當年墮淚
人。
  晉主以羊祜之言，拜杜預為鎮南大將軍都督荊州事。杜預為人，老成練
達，好學不倦，最喜讀左丘明《春秋傳》，坐臥常自攜，每出入必使人持《左
傳》於馬前，時人謂之「左傳癖」。及奉晉主之命，在襄陽撫民養兵，準備伐
吳。
  此時吳國丁奉、陸抗皆死，吳主皓每宴羣臣，皆令沈醉；又置黃門郎十人
為糾彈官。宴罷之後，各奏過失，有犯者或剝其面，或鑿其眼。由是國人大
懼。晉益州刺史王濬上疏請伐吳。其疏曰：
    孫皓荒淫凶逆，宜速征伐：若一旦皓死，更立賢主，則強敵也；臣造
船七年，日有朽敗；臣年七十，死亡無日：三者一乖，則難圖矣。願陛下無失
事機。
  晉主覽疏，遂與羣臣議曰：「王公之論，與羊都督暗合。朕意決矣。」侍
中王渾奏曰：「臣聞孫皓欲北上，軍伍已皆整備，聲勢正盛，難與爭鋒。更遲
一年以待其疲，方可成功。」晉主依其奏，乃降詔止兵莫動，退入後宮，與祕
書丞張華圍棋消遣。近臣奏邊庭有表到。晉主開視之，乃杜預表也。表略云：
    往者，羊祜不博謀於朝臣，而密與陛下計，故令朝臣多異同之議。凡
事當以利害相校。度此舉之利，十有八九，而其害止於無功耳。自秋以來，討
賊之形頗露；今若中止，孫皓恐怖，徙都武昌，完修江南諸城，遷其民居，城
不可攻，野無所掠：則明年之計亦無及矣。
  晉主覽表纔罷，張華突然而起，推却棋枰，斂手奏曰：「陛下聖武，國富
民強；吳主淫虐，民憂國敝。今若討之，可不勞而定。願勿以為疑。」晉主
曰：「卿言洞見利害，朕復何疑？」卽出升殿，命鎮南大將軍杜預為大都督，
引兵十萬出江陵；鎮東大將軍瑯琊王司馬伷出涂中；安東大將軍王渾出橫江；
建威將軍王戎出武昌；平南將軍胡奮出夏口：各引兵五萬，皆聽預調用。又遣
龍驤將軍王濬、廣武將軍唐彬，浮江東下。水陸兵二十餘萬，戰船數萬艘。又
令冠軍將軍楊濟出屯襄陽，節制諸路人馬。
  早有消息報入東吳。吳主皓大驚，急召丞相張悌、司徒何植、司空滕修，
計議退兵之策。悌奏曰：「可令車騎將軍伍延為都督，進兵江陵，迎敵杜預；
驃騎將軍孫歆進兵拒夏口等處軍馬。臣敢為軍師，領左將軍沈瑩、右將軍諸葛
靚，引兵十萬，出屯牛渚，接應諸路軍馬。」皓從之，遂令張悌引兵去了。皓
退入後宮，面有憂色。幸臣中常侍岑昏問其故。皓曰：「晉兵大至：諸路已有
兵迎之；爭奈王濬率兵數萬，戰船齊備，順流而下，其鋒甚銳：朕因此憂
也。」昏曰：「臣有一計，令王濬之舟，皆為齏粉矣。」皓大喜，遂問其計。
岑昏奏曰：「江南多鐵，可打連環索百餘條，長數百丈，每環重二三十斤，於
沿江緊要去處橫截之。再造鐵錐數萬，長丈餘，置於水中。若晉船乘風而來，
逢錐則破，豈能渡江也？」皓大喜，傳令撥匠工於江邊連夜造成鐵索、鐵錐，
設立停當。
 
  却說晉都督杜預，兵出江陵，令牙將周旨引水手八百人，乘小舟暗渡長
江，夜襲樂鄕，多立旌旗於山林之處，日則放礮擂鼓，夜則各處舉火。旨領
命，引衆渡江，伏於巴山。次日，杜預領大軍水陸並進。前哨報道：「吳主遣
伍延出陸路，陸景出水路，孫歆為先鋒：三路來迎。」杜預引兵前進。孫歆船
早到。兩兵初交，杜預便退。歆引兵上岸，迤邐追時，不到二十里，一聲礮
響，四面晉兵大至，吳兵急回。杜預乘勢掩殺，吳兵死者不計其數。孫歆奔到
城邊，周旨八百軍混雜於中，就城上舉火。歆大驚曰：「北來諸軍乃飛渡江
也！」急欲退時，被周旨大喝一聲，斬於馬下。陸景在船上，望見江南岸上一
片火起，巴山上風飄出一面大旗，上書：「晉鎮南大將軍杜預」。陸景大驚，
欲上岸逃命，被晉將張尚馬到斬之。伍延見各軍皆敗，乃棄城走，被伏兵捉
住，縛見杜預。預曰：「留之無用！」叱令武士斬之－－遂得江陵。於是沅、
湘一帶，直抵廣州諸郡，守令皆望風齎印而降。預令人持節安撫，秋毫無犯，
遂進兵攻武昌。武昌亦降。杜預軍威大振，遂大會諸將，共議取建業之策。胡
奮曰：「百年之寇，未可盡服。方今春水泛漲，難以久住。可俟來春，更為大
舉。」預曰：「昔樂毅濟西一戰而併強齊；今兵威大震，如破竹之勢，數節之
後，皆迎刃而解，無復有着手處也。」遂馳檄約會諸將，一齊進兵，攻取建
業。
  時龍驤將軍王濬率水兵順流而下。前哨報說：「吳人造鐵索，沿江橫截；
又以鐵錐置於水中為準備。」濬大笑，遂造大筏數十萬，上縛草為人，披甲執
仗，立於週圍，順水放下。吳兵見之，以為活人，望風先走。暗錐着筏，盡提
而去。又於筏上作火炬，長十餘丈，大十餘圍，以麻油灌之，但遇鐵索，燃炬
燒之，須臾皆斷。兩路從大江而來，所到之處，無不克勝。
  却說東吳丞相張悌，令左將軍沈瑩、右將軍諸葛靚，來迎晉兵。瑩謂靚
曰：「上流諸軍不作隄防，吾料晉軍必至此，宜盡力以敵之。若幸得勝，江南
自安。今渡江與戰，不幸而敗，則大事去矣。」靚曰：「公言是也。」言未
畢，人報晉兵順流而下，勢不可當。二人大驚，慌來見張悌商議。靚謂悌曰：
「東吳危矣，何不遁去？」悌垂泣曰：「吳之將亡，賢愚共知；今若君臣皆
降，無一人死於國難，不亦辱乎？」諸葛靚亦垂泣而去。張悌與沈瑩揮兵抵
敵，晉兵一齊圍之。周旨首先殺入吳營。張悌獨奮力搏戰，死於亂軍之中。沈
瑩被周旨所殺。吳兵四散敗走。後人有詩讚張悌曰：
    杜預巴山建大旗，江東張悌死忠時。已（扌棄）王氣南中盡，不忍偷
生負所知。
  却說晉兵克了牛渚，深入吳境。王濬遣人馳報捷音。晉主炎聞知大喜，賈
充奏曰：「吾兵久勞於外，不服水土，必生疾病。宜召軍還，再作後圖。」張
華曰：「今大兵已入其巢，吳人膽落，不出一月，孫皓必擒矣。若輕召還，前
功盡廢，誠可惜也。」晉主未及應，賈充叱華曰：「汝不省天時地利，欲妄邀
功勣，困弊士卒，雖斬汝不足以謝天下！」炎曰：「此是朕意，華但與朕同
耳，何必爭辯？」忽報杜預馳表到。晉主視表，亦言宜急進兵之意。晉主遂不
復疑，竟下征進之命。王濬等奉了晉主之命，水陸並進，風雷鼓動，吳人望旗
而降。吳主皓聞之，大驚失色。諸臣告曰：「北兵日近，江南軍民不戰而降，
將如之何？」皓曰：「何故不戰？」衆對曰：「今日之禍，皆岑昏之罪，請陛
下誅之。臣等出城決一死戰。」皓曰：「量一中貴，何能誤國？」衆大叫曰：
「陛下豈不見蜀之黃皓乎？」遂不待吳主之命，一齊擁入宮中，碎割岑昏，生
啖其肉。陶濬奏曰：「臣領戰船皆小，願得二萬兵乘大船以戰，自足破之。」
皓從其言，遂撥御林諸軍與陶濬上流迎敵。前將軍張象，率水兵下江迎敵。二
人部兵正行，不想西北風大起，吳兵旗幟，皆不能立，盡倒豎於舟中；兵各不
肯下船，四散奔走，只有張象數十軍待敵。
  却說晉將王濬，揚帆而行，過三山，舟師曰：「風波甚急，船不能行；且
待風勢少息行之。」濬大怒，拔劍叱之曰：「吾目下欲取石頭城，何言住
耶！」遂擂鼓大進。吳將張象引從軍請降。濬曰：「若是眞降，便為前部立
功。」象回本船，直至石頭城下，叫開城門，接入晉兵。孫皓聞晉兵已入城，
欲自刎。中書令胡沖、光祿勳薛瑩奏曰：「陛下何不效安樂公劉禪乎？」皓從
之，亦輿櫬自縛，率諸文武，詣王濬軍前歸降。濬釋其縛，焚其櫬，以王禮待
之。唐人有詩歎曰：
    西晉樓船下益州，金陵王氣黯然收。千尋鐵鎖沉江底，一片降旗出石
頭。人世幾回傷往事，山形依舊枕寒流。今逢四海為家日，故壘蕭蕭蘆荻秋。
  於是東吳四州八十三郡，三百一十三縣，戶口五十二萬三千，軍吏三萬二
千，兵二十三萬，男女老幼二百三十萬，米榖二百八十萬斛，舟船五千餘艘，
後宮五千餘人，皆歸大晉。大事已定，出榜安民，盡封府庫倉廩。次日，陶濬
兵不戰自潰。瑯琊王司馬伷并王戎大兵皆至；見王濬成了大功，心中忻喜。次
日，杜預亦至，大犒三軍，開倉賑濟吳民。於是吳民安堵。惟有建平太守吾
彥，拒城不下－－聞吳亡乃降。王濬上表報捷。朝廷聞吳已平，君臣皆賀上
壽。晉主執盃流涕曰：「此羊太傅之功也，惜其不親見之耳！」驃騎將軍孫秀
退朝，向南面哭曰：「昔討逆壯年，以一校尉創立基業；今孫皓舉江南而棄
之！『悠悠蒼天，此何人哉！』」
  却說王濬班師，遷吳主皓赴洛陽面君。皓登殿稽首以見晉帝。帝賜坐曰：
「朕設此座以待卿久矣。」皓對曰：「臣於南方，亦設此座以待陛下。」帝大
笑。賈充問皓曰：「聞君在南方，每鑿人眼目，剝人面皮，此何等刑耶？」皓
曰：「人臣弒君及奸回不忠者，則加此刑耳。」充默然甚愧。帝封皓為歸命
侯，子孫封中郎，隨降宰輔皆封列侯。丞相張悌陣亡，封其子孫。封王濬為輔
國大將軍。其餘各加封賞。
  自此三國歸於晉帝司馬炎，為一統之基矣。此所謂「天下大勢，合久必
分，分久必合」者也。後來後漢皇帝劉禪亡於晉泰始七年，魏主曹奐亡於太安
元年，吳主孫皓亡於太康四年，皆善終。後人有古風一篇，以敍其事曰：
    高祖提劍入咸陽，炎炎紅日升扶桑。光武龍興成大統，金烏飛上天中
央。哀哉獻帝紹海宇，紅輪西墜咸池傍！何進無謀中貴亂，涼州董卓居朝堂；
王允定計誅逆黨，李傕郭汜興刀鎗。四方盜賊如蟻聚，六合奸雄皆鷹揚：孫堅
孫策起江左，袁紹袁術興河梁；劉焉父子據巴蜀，劉表軍旅屯荊襄；張燕張魯
霸南鄭，馬騰韓遂守西涼；陶謙張繡公孫瓚，各逞雄才占一方。曹操專權居相
府，牢籠英俊用文武；威震天子令諸侯，總領貔貅鎮中土。樓桑玄德本皇孫，
義結關張願扶主：東西奔走恨無家，將寡兵微作羈旅；南陽三顧情可深，臥龍
一見分寰宇；先取荊州後取川，霸業王圖在天府；嗚呼三載逝升遐，白帝託孤
堪痛楚！孔明六出祁山前，願以隻手將天補；何期曆數到此終，長星半夜落山
塢！姜維獨憑氣力高，九伐中原空劬勞；鍾會鄧艾分兵進，漢室江山盡屬曹：
丕叡芳髦纔及奐，司馬又將天下交；受禪臺前雲霧起，石頭城下無波濤；陳留
歸命與安樂，王侯公爵從根苗：紛紛世事無窮盡，天數茫茫不可逃。鼎足三分
已成夢，後人憑弔空牢騷。
  （全書完）




=== 水滸傳 第 1 回 ===

話說大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀。但見：
　　當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，參政文彥博出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下釋罪寬恩，省刑薄稅，祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院，隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免；一面命在京宮觀寺院，修設好事禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹，拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子准奏。急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，並降御香一炷，欽差內外提點，殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝，祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香，親將丹詔付與洪太尉，即便登程前去。
　　洪信領了聖敕，辭別天子，背了詔書，盛了御香，帶了數十人，上了鋪馬，一行部從，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。但見：
　　且說太尉洪信齎擎御詔，一行人從，上了路途，不止一日，來到江西信州。大小官員，出郭迎接；隨即差人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。次日，眾位官同送太尉到於龍虎山下，只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下山來迎接丹詔，直至上清宮前下馬。太尉看那宮殿時，端的是好座上清宮！但見：
　　當下上自住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書，居中供養著。洪太尉便問監宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：這代祖師，號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送，自向龍虎山頂，結一茅庵，修真養性，因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見？」真人答道：「容稟：詔敕權供在殿上，貧道等亦不敢開讀；且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」當時將丹詔供養在三清殿上，與眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師在山頂庵中，何不著人請將下來相見，開宣丹詔。」真人稟道：「這代祖師，雖在山頂，其實道行非常，能駕霧興雲，蹤跡不定。貧道等如常亦難得見，怎生教人請得下來？」太尉道：「似此如何得見！目今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官齎捧御書丹詔，親奉龍香，來請天師，要做三千六百分羅天大醮，以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「天子要救萬民，只除是太尉辦一點志誠心，齋戒沐浴，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒御香，步行上山禮拜，叩請天師，方許得見。如若心不志誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺從京師食素到此，如何心不志誠。既然恁地，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。次日五更時分，眾道士起來，備下香湯，請太尉起來沐浴，換了一身新鮮布衣，腳下穿上麻鞋草履，吃了素齋，取過丹詔，用黃羅包袱背在脊梁上，手裏提著銀手爐，降降地燒著御香。許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧志誠上去。」
　　太尉別了眾人，口誦天尊寶號，縱步上山來，將至半山，望見大頂直侵霄漢，果然好座大山！正是：
　　這洪太尉獨自一個行了一回，盤坡轉徑，攬葛攀藤。約莫走過了數個山頭，三二里多路，看看腳酸腿軟，正走不動，口裏不說，肚裏躊躇，心中想道：「我是朝廷貴官，在京師時，重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠，何曾穿草鞋，走這般山路！知他天師在那裏，卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘。只見山凹裏起一陣風，風過處，向那松樹背後，奔雷也似吼一聲，撲地跳出一個弔睛白額錦毛大蟲來，洪太尉喫了一驚，叫聲：「阿呀！」撲地望後便倒。偷眼看那大蟲時，但見：
　　那大蟲望著洪太尉，左盤右旋，咆哮了一回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，諕的三十六個牙齒捉對兒廝打，那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響，渾身卻如中風麻木，兩腿一似鬥敗公雞，口裏連聲叫苦。
　　大蟲去了一盞茶時，方纔爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，再上山來，務要尋見天師。
　　又行過三五十步，口裏嘆了數口氣，怨道：「皇帝御限差俺來這裏，教我受這場驚恐。」說猶未了，只覺得那裏又一陣風，吹得毒氣直沖將來。太尉定睛看時，山邊竹藤裏簌簌地響，搶出一條弔桶大小雪花也似蛇來。太尉見了，又喫一驚，撇了手爐，叫一聲：「我今番死也。」往後便倒在盤陀石邊。微閃開眼來看那蛇時，但見：
　　那條大蛇，逕搶到盤陀石邊，朝著洪太尉盤做一堆，兩隻眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴那毒氣在洪太尉臉上，驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方纔爬得起來，說道：「慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒栗子比餶飿兒大小，口裏罵那道士：「叵耐無禮，戲弄下官，教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提爐，整頓身上詔敕，並衣服巾幘，卻待再要上山去。正欲移步，只聽得松樹背後隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，只見那一個道童，倒騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，轉出山凹來。太尉看那道童時：
　　昔日呂洞賓有首牧童詩道得好：
　　但見那個道童笑吟吟地騎著黃牛，橫吹著那管鐵笛，正過山來。洪太尉見了，便喚那個道童：「你從那裏來？認得我麼？」道童不睬，只顧吹笛。太尉連問數聲，道童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉說道：「你來此間，莫非要見天師麼？」太尉大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽得天師說道：『今上皇帝差個洪太尉齎擎丹詔御香，到來山中，宣我往東京做三千六百分羅天大醮，祈禳天下瘟疫，我如今乘鶴駕雲去也。』這早晚想是去了，不在庵中。你休上去。山內毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」太尉再問道：「你不要說謊。」道童笑了一聲，也不回應；又吹著鐵笛，轉過山坡去了。太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師吩咐他，已定是了。」欲待再上山去，方纔驚諕的苦，爭些兒送了性命，不如下山去罷。
　　太尉拿著提爐，再尋舊路，奔下山來。眾道士接著，請至方丈坐下。真人便問太尉道：「曾見天師麼？」太尉說道：「我是朝中貴官，如何教俺走得山路，喫了這般辛苦，爭些兒送了性命。為頭上至半山裏，跳出一隻弔睛白額大蟲，驚得下官魂魄都沒了，又行不過一個山嘴，竹藤裏搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路。若不是俺福分大，如何得性命回京？盡是你這道眾戲弄下官。」真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣？這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並不傷人。」太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹旁邊轉出一個道童，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。我便問他：『那裏來？識得俺麼？』他道：『已都知了。』說天師吩咐，早晨乘鶴駕雲，往東京去了，下官因此回來。」真人道：「太尉可惜錯過，這個牧童，正是天師。」太尉道：「他既是天師，如何這等猥獕？」真人答道：「這代天師，非同小可。雖然年幼，其實道行非常。他是額外之人，四方顯化，極是靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉且請放心。既然祖師法旨道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師已都完了。」太尉見說，方纔放心。真人一面教安排筵宴，管待太尉，請將丹詔收藏於御書匣內，留在上清宮中，龍香就三清殿上燒了。當日方丈內大排齋供，設宴飲酌，至晚席罷，止宿到曉。
　　次日早膳以後，真人，道眾，並提點，執事人等，請太尉遊山。太尉大喜。許多人從跟隨著，步行出方丈，前面兩個道童引路。行至宮前宮後，看玩許多景致。三清殿上，富貴不可盡言；左廊下九天殿，紫微殿，北極殿；右廊下太乙殿，三官殿，驅邪殿。諸宮看遍，行到右廊後一所去處。洪太尉看時，另外一所殿宇，一遭都是搗椒紅泥牆；正面兩扇朱紅隔子，門上使著肐膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上又是重重疊疊使著朱印；簷前一面硃紅漆金字牌額，左書四個金字，寫道：「伏魔之殿」。太尉指著門道：「此殿是甚麼去處？」真人答道：「此乃是前代老祖天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是老祖大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫孫，不得妄開。走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰知裏面的事。小道自來住持本宮三十余年，也只聽聞。」
　　洪太尉聽了，心中驚怪，想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看魔王甚麼模樣。」真人告道：「太尉，此殿決不敢開！先祖天師叮嚀告戒：今後諸人不許擅開。」太尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，煽惑良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你們道術。我讀一鑒之書，何曾見鎖魔之法！神鬼之道，處隔幽冥，我不信有魔王在內。快疾與我打開，我看魔王如何！」真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指著道眾說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們眾道士限當宣詔，違別聖旨，不令我見天師的罪犯；後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，煽惑軍民百姓。把你都追了度牒，刺配遠惡軍州受苦。」
　　真人等懼怕太尉權勢，只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵鎚打開大鎖。眾人把門推開，看裏面時，黑洞洞地，但見：
　　眾人一齊都到殿內，黑暗暗不見一物。太尉教從人取十數個火把點著，將來打一照時，四邊並無一物，只中央一個石碑，約高五六尺，下面石龜趺坐，大半陷在泥裏。照那碑碣上時，前面都是龍章鳳篆，天書符籙，人皆不識；照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著「遇洪而開」。卻不是一來天罡星合當出世，二來宋朝必顯忠良，三來輳巧遇著洪信，豈不是天數？洪太尉看了這四個字，大喜，便對真人說道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註定我姓字在此？遇洪而開，分明是教我開看，卻何妨。我想這個魔王，都只在石碑底下。汝等從人，與我多喚幾個火工人等，將鋤頭鐵鍬來掘開。」
　　真人慌忙諫道：「太尉不可掘動，恐有利害，傷犯於人，不當穩便。」太尉大怒，喝道：「你等道眾，省得甚麼？碑上分明鑿著遇我教開，你如何阻當？快與我喚人來開。」真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那裏肯聽。只得聚集眾人，先把石碑放倒，一齊併力掘那石龜，半日方纔掘得起；又掘下去，約有三四尺深，見一片大青石板，可方丈圍。洪太尉叫再掘起來，真人又苦稟道：「不可掘動。」太尉那裏肯聽。眾人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。只見穴內刮喇喇一聲響亮。那響非同小可，恰似：
　　那一聲響亮過處，只見一道黑氣，從穴裏滾將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣，直沖到半天裏空中，散作百十道金光，望四面八方去了。眾人喫了一驚，發聲喊，都走了，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒攧翻無數。驚得洪太尉目睜口呆，罔知所措，面色如土。奔到廊下，只見真人向前叫苦不迭。
　　太尉問道：「走了的卻是甚麼妖魔？」那真人言不過數句，話不過一席，說出這個緣由。有分教，一朝皇帝，夜眠不穩，晝食忘餐。直使宛子城中藏虎豹，蓼兒窪內聚神蛟。畢竟龍虎山真人說出甚麼言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 2 回 ===

話說當時住持真人對洪太尉說道：「太尉不知，此殿中當初是祖老天師洞玄真人傳下法符，囑付道：『此殿內鎮鎖著三十六員天罡星，七十二座地煞星，共是一百單八個魔君在裏面。上立石碑，鑿著龍章鳳篆天符，鎮住在此。若還放他出世，必惱下方生靈。』如今太尉放他走了，怎生是好？」有詩為證：
　　當時洪太尉聽罷，渾身冷汗，捉顫不住。急急收拾行李，引了從人，下山回京。真人並道眾送官已罷，自回宮內，修整殿宇，起豎石碑，不在話下。
　　再說洪太尉在途中吩咐從人，教把走妖魔一節，休說與外人知道，恐天子知而見責。於路無話，星夜回至京師，進得汴梁城，聞人所說：「天師在東京禁院做了七晝夜好事，普施符籙，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰。天師辭朝，乘鶴駕雲，自回龍虎山去了。」洪太尉次日早朝，見了天子。奏說：「天師乘鶴駕雲，先到京師，臣等驛站而來，纔得到此。」仁宗准奏，賞賜洪信，復還舊職，亦不在話下。
　　後來仁宗天子在位共四十二年，晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太宗皇帝的孫，立帝號曰英宗。在位四年，傳位與太子神宗。神宗在位一十八年，傳位與太子哲宗。那時天下盡皆太平，四方無事。
　　且說東京開封府汴梁宣武軍，一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二，自小不成家業，只好刺鎗使棒，最是踢得好腳氣毬。京師人口順，不叫高二，卻都叫他做高毬。後來發跡，便將氣毬那字去了毛傍，添作立人，便改作姓高，名俅。這人吹彈歌舞，刺鎗使棒，相撲頑耍，亦胡亂學詩、書、詞、賦。若論仁、義、禮、智、信、行、忠、良，卻是不會。只在東京城裏城外幫閒。因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親開封府裏告了一紙文狀，府尹把高俅斷了二十脊杖，迭配出界發放。東京城裏人民不許容他在家宿食。高俅無計奈何，只得來淮西臨淮州，投奔一個開賭坊的閒漢，柳大郎，名喚柳世權。他平生專好惜客養閒人，招納四方干隔澇漢子。高俅投托得柳大郎家，一住三年。
　　後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩大赦天下，那高俅在臨淮州，因得了赦宥罪犯，思量要回東京。這柳世權卻和東京城裏金梁橋下開生藥鋪的董將士是親戚，寫了一封書札，收拾些人事盤纏，賫發高俅回東京，投奔董將士家過活。
　　當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京，逕來金梁橋下董生藥家，下了這封信。董將士一見高俅，看了柳世權來書，自肚裏尋思道：「這高俅我家如何安著得他！若是個志誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好。他卻是個幫閒的破落戶，沒信行的人；亦且當初有過犯來，被斷配的人，舊性必不肯改。若留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了，待不收留他，又撇不過柳大郎面皮。」當時只得權且歡天喜地，相留在家宿歇，每日酒食管待。住了十數日，董將士思量出一個路數，將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說道：「小人家下螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將士。董將士使個人將著書簡，引領高俅，逕到學士府內。門吏轉報小蘇學士，出來見了高俅，看了來書，知道高俅原是幫閒浮浪的人，心下想道：「我這裏如何安著得他！不如做個人情，薦他去駙馬王晉卿府裏，做個親隨。人都喚他做『小王都太尉』，他便喜歡這樣的人。」當時回了董將士書札，留高俅在府裏住了一夜。次日，寫了一封書呈，使個幹人，送高俅去那小王都太尉處。
　　這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人。一見小蘇學士差人持書送這高俅來，拜見了，便喜。隨即寫回書，收留高俅在府內做個親隨。自此高俅遭際，在王都尉府中出入，如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日親日近。」忽一日，小王都太尉慶誕生辰，吩咐府中安排筵宴，專請小舅端王。這端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，現掌東駕，排號九大王，是個聰明俊俏人物。這浮浪子弟門風幫閒之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛。即如琴、棋、書、畫，無所不通，踢毯打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。當日王都尉府中，準備筵宴，水陸俱備。但見：
　　且說這端王來王都尉府中赴宴，都尉設席，請端王居中坐定，都尉對席相陪。酒進數杯，食供兩套，那端王起身淨手，偶來書院裏少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。端王拿起獅子，不落手看了一回道：「好！」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不在手頭。明日取來，一併相送。」端王大喜道：「深謝厚意，想那筆架，必是更妙。」王都尉道：「明日取出來，送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席，飲宴至暮，盡醉方散。端王相別回宮去了。
　　次日，小王都太尉取出玉龍筆架，和兩個鎮紙玉獅子，著一個小金盒子盛了，用黃羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器，懷中揣著書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問：「你是那個府裏來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中，特送玉玩器來進大王。」院公道：「殿下在庭心裏和小黃門踢氣毬，你自過去。」高俅道：「相煩引進。」院公引到庭前，高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾，身穿紫繡龍袍，腰繫文武雙穗絛，把繡龍袍前襟拽縛扎起，揣在絛兒邊。足穿一雙嵌金線飛鳳靴，三五個小黃門相伴著蹴氣毬。高俅不敢過去衝撞，立在從人背後伺候。也是高俅合當發跡，時運到來，那個氣毬騰地起來，端王接個不著，向人叢裏直滾到高俅身邊，那高俅見氣毬來，也是一時的膽量，使個鴛鴦拐，踢還端王。端王見了大喜，便問道：「你是甚人？」高俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨，受東人使令，齎送兩般玉玩器來，進獻大王，有書呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心。」高俅取出書呈進上。端王開盒子看了玩器，都遞與堂候官收了去。
　　那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣毬！你喚做甚麼？」高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅，胡亂踢得幾腳。」端王道：「好！你便下場來踢一回耍。」高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳！」端王道：「這是『齊雲社』，名為『天下圓』，但踢何傷。」高俅再拜道：「怎敢！」三回五次告辭，端王定要他踢，高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。纔踢幾腳，端王喝采。高俅只得把平生本事都使出來，奉承端王。那身分模樣，這氣毬一似鰾膠粘在身上的。端王大喜，那裏肯放高俅回府去，就留在宮中過了一夜。
　　次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差人來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來，見了那干人，看了令旨，隨即上馬，來到九大王府前，下馬入宮，來見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。入席飲宴間，端王說道：「這高俅踢得兩腳好氣毬，孤欲索此人做親隨如何？」王都尉答道：「殿下既用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閒話一回，至晚席散。王都尉自回駙馬府去；不在話下。
　　且說端王自從索得高俅做伴之後，就留在宮中宿食，高俅自此遭際端王，每日跟隨，寸步不離。未及兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子，文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。登基之後，一向無事。忽一日，與高俅道：「朕欲要抬舉你，但有邊功，方可陞遷，先教樞密院與你入名，只是做隨駕遷轉的人。」後來沒半年之間，直抬舉高俅做到殿帥府太尉職事。正是：
　　且說高俅得做了殿帥府太尉，選揀吉日良辰，去殿帥府裏到任。所有一應合屬公吏衙將，都軍監軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過，於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進。半月之前，已有病狀在官，患病未痊，不曾入衙門管事。高殿帥大怒，喝道：「胡說！既有手本呈來，卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官！此人即系推病在家，快與我拿來。」隨即差人到王進家來，捉拿王進。且說這王進卻無妻子，只有一個老母，年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「如今高殿帥新來上任，點你不著，軍正司稟說染患在家，見有病患狀在官。高殿帥焦躁，那裏肯信，定要拿你，只道是教頭詐病在家，教頭只得去走一遭。若還不去，定連累眾小人了。」
　　王進聽罷，只得捱著病來。進得殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身唱個喏，起來立在一邊。高俅道：「你那廝便是都軍教頭王昇的兒子？」王進稟道：「小人便是。」高俅喝道：「這廝，你爺是街市上使花棒賣藥的，你省的甚麼武藝？前官沒眼，參你做個教頭，如何敢小覷我，不伏俺點視！你托誰的勢，要推病在家，安閒快樂！」王進告道：「小人怎敢，其實患病未痊。」高太尉罵道：「賊配軍，你既害病，如何來得？」王進又告道：「太尉呼喚，安敢不來！」高殿帥大怒，喝令左右：「拿下，加力與我打這廝！」眾多牙將都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今日太尉上任，好日頭，權免此人這一次。」高太尉喝道：「你這賊配軍，且看眾將之面，饒恕你今日，明日卻和你理會。」王進謝罪罷，起來抬頭看了，認得是高俅。出得衙門，歎口氣道：「俺的性命，今番難保了。俺道是甚麼高殿帥，卻原來正是東京幫閒的『圓社』高二。比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起，有此之讎。他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報讎，我不想正屬他管。自古道：『不怕官，只怕管。』俺如何與他爭得？怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已。對娘說知此事，母子二人，抱頭而哭。娘道：「我兒，三十六著，走為上著，──只恐沒處走。」王進道：「母親說得是，兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公鎮守邊庭，他手下軍官，多有曾到京師的，愛兒子使鎗棒，何不逃去投奔他們？那裏是用人去處，足可安身立命。」正是：
　　當下娘兒兩個商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的，他若得知，須走不脫。」王進道：「不妨。母親放心，兒子自有道理措置他。」
　　當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，吩咐道：「你先喫了些晚飯，我使你一處去幹事。」張牌道：「教頭使小人那裏去？」王進道：「我因前日病患，許下酸棗門外嶽廟裏香願，明日早要去燒炷頭香。你可今晚先去吩咐廟祝，教他來日早些開廟門，等我來燒炷頭香，就要三牲，獻劉李王。你就廟裏歇了等我。」張牌答應，先喫了晚飯，叫了安置，望廟中去了。
　　當夜子母二人，收拾了行李，衣服，細軟，銀兩，做一擔兒打挾了。又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上的。等到五更，天色未明，王進教起李牌，吩咐道：「你與我將這些銀兩，去嶽廟裏，和張牌買個三牲煮熟，在那裏等候。我買些紙燭，隨後便來。」李牌將銀子望廟中去了。
　　王進自去備了馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬。家中粗重都棄了，鎖上前後門，挑了擔兒，跟在馬後。趁五更天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。
　　且說兩個牌軍，買了福物煮熟。在廟等到巳牌，也不見來。李牌心焦，走回到家中尋時，見鎖了門，兩頭無路。尋了半日，並無有人，看看待晚，嶽廟裏張牌疑忌，一直奔回家來。又和李牌尋了一黃昏，看看黑了。兩個見他當夜不歸，又不見他老娘。次日，兩個牌軍又去他親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家在逃，子母不知去向。」高太尉見告，大怒道：「賊配軍在逃，看那廝待走那裏去。」隨即押下文書，行開諸州各府，捉拿逃軍王進。二人首告，免其罪責，不在話下。
　　且說王教頭母子二人，自離了東京，免不得飢餐渴飲，夜住曉行，在路上一月有餘。忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒，跟在娘的馬後，口裏與母親說道：「天可憐見，慚愧了！我子母兩個，脫了這天羅地網之厄。此去延安府不遠了。高太尉便要差人拿我，也拿不著了。」子母兩個歡喜，在路上不覺錯過了宿頭。走了這一晚，不遇著一處村坊，那裏去投宿是好？正沒理會處。只見遠遠地林子裏閃出一道燈光來。王進看了道：「好了，遮莫去那裏陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏來看時，卻是一所大莊院，一週遭都是土牆，牆外卻有二三百株大柳樹。看那莊院，但見：
　　當時王教頭來到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔兒，與他施禮。莊客道：「來俺莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞：小人母子二人，貪行了些路程，錯過了宿店。來到這裏，前不巴村，後不巴店，欲投貴莊，借宿一宵，明日早行。依例拜納房金，萬望週全方便。」莊客道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公。肯時，但歇不妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客人去多時，出來說道：「莊主太公教你兩個人來。」王進請娘下了馬。王進挑著擔兒，就牽了馬，隨莊客到裏面打麥場上，歇下擔兒，把馬拴在柳樹上。母子二人，直到草堂上來見太公。
　　那太公年近六旬之上，鬚髮皆白，頭戴遮塵煖帽，身穿直縫寬衫，腰繫皁絲絛，足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜，你們是行路的人，辛苦風霜，且坐一坐。」王進母子兩個敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那裏來的？如何昏晚到此？」王進答道：「小人姓張，原是京師人。今來消折了本錢，無可營用，要去延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了些程途，錯過了宿店，欲投貴莊，假宿一宵，來日早行。房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人那個頂著房屋走哩！你母子二位，敢未打火？」叫莊客安排飯來。沒多時，就廳上放開條桌子，莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放桌上。先燙酒來篩下。太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人母子無故相擾，此恩難報。」太公道：「休這般說，且請喫酒。」一面勸了五七杯酒，搬出飯來。二人吃了，收拾碗碟。太公起身，引王進子母到客房裏安歇。王進告道：「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一併拜酬。」太公道：「這個不妨。我家也有頭口騾馬，教莊客牽出後槽，一發喂養。」王進謝了。挑那擔兒，到客房裏來。莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裏面去了。王進子母二人謝了莊客，掩上房門，收拾歇息。次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進子母在房裏聲喚。太公問道：「客官，天曉，好起了。」王進聽得，慌忙出房來，見太公施禮，說道：「小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道：「實不相瞞太公說：老母鞍馬勞倦，昨夜心痛病發。」太公道：「既然如此，客人休要煩惱，教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心疼的方，叫莊客去縣裏撮藥來，與你老母親喫。教他放心，慢慢地將息。」王進謝了。
　　話休絮繁，自此王進子母二人在太公莊上服藥。住了五七日，覺得母親病患痊了，王進收拾要行。當日因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膊著，刺著一身青龍，銀盤也似一個面皮，約有十八九歲，拿條棒在那裏使。王進看了半晌，不覺失口道：「這棒也使得好了；只是有破綻，贏不得真好漢。」那後生聽得大怒，喝道：「你是甚麼人？敢來笑話我的本事？俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你！你敢和我扠一扠麼？」
　　說猶未了，太公到來，喝那後生：「不得無禮。」那後生道：「叵耐這廝笑話我的棒法。」太公道：「客人莫不會使鎗棒？」王進道：「頗曉得些。敢問長上，這後生是宅上何人？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內小官人，若愛學時，小人點撥他端正如何？」太公道：「恁地時，十分好。」便教那後生來拜師父。那後生那裏肯拜，心中越怒道：「阿爹，休聽這廝胡說。若喫他贏得我這條棒時，我便拜他為師。」王進道：「小官人若是不當村時，較量一棒耍子。」那後生就空地當中，把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來，你來，怕的不算好漢。」王進只是笑，不肯動手。太公道：「客官既是肯教小頑時，使一棒何妨。」王進笑道：「恐怕衝撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨，若是打折了手腳，也是他自作自受。」
　　王進道：「恕無禮。」去鎗架上拿了一條棒在手裏，來到空地上，使個旗鼓。那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。王進托地拖了棒便走，那後生掄著棒又趕入來。王進回身，把棒望空地裏臂將下來。那後生見棒劈來，用棒來隔。王進卻不打下來，將棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來，只一繳，那後生的棒丟在一邊，撲地望後倒了。王進連忙撇了棒，向前扶住道：「休怪，休怪。」
　　那後生爬將起來，便去旁邊掇條凳子，納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原來不值半分。師父，沒奈何，只得請教。」王進道：「我母子二人，連日在此攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下。叫莊客殺一個羊，安排了酒食果品之類，就請王進的母親一同赴席。四個人坐定，一面把盞，太公起身勸了一杯酒，說道：「師父如此高強，必是個教頭。小兒有眼不識泰山。」王進笑道：「奸不廝欺，俏不廝瞞，小人不姓張。俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這鎗棒終日搏弄。為因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊讎，要奈何王進。小人不合屬他所管，和他爭不得，只得子母二人逃上延安府，去投托老种經略相公處勾當。不想來到這裏，得遇長上父子二位如此看待；又蒙救了老母病患，連日管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的，都是花棒，只好看，上陣無用，小人從新點撥他。」太公見說了，便道：「我兒，可知輸了，快來再拜師父。」那後生又拜了王進。正是：
　　太公道：「教頭在上，老漢祖居在這華陰縣界，前面便是少華山。這村便喚做史家村，村中總有三四百家，都姓史。老漢的兒子從小不務農業，只愛刺鎗使棒。母親說他不得，嘔氣死了，老漢只得隨他性子。不知使了多少錢財，投師父教他。又請高手匠人與他刺了這身花繡，肩臂胸膛總有九條龍，滿縣人口順，都叫他做『九紋龍』史進。教頭今日既到這裏，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝。」王進大喜道：「太公放心。既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」自當日為始，食喫了酒食，留住王教頭母子二人在莊上。史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。那十八般武藝：
　　話說這史進每日在莊上管待王教頭母子二人，指教武藝。史太公自去華陰縣中承當里正，不在話下。不覺荏苒光陰，早過半年之上，正是：
　　前後得半年之上，史進打這十八般武藝，從新學得十分精熟。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思：「在此雖好，只是不了。」一日想起來，相辭要上延安府去。史進那裏肯放，說道：「師父只在此間過了，小弟奉養你母子二人，以終天年，多少是好！」王進道：「賢弟，多蒙你好心，在此十分之好；只恐高太尉追捕到來，負累了你，不當穩便，以此兩難。我一心要去延安府，投著在老种經略處勾當。那裏是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」
　　史進並太公苦留不住，只得安排一個筵席送行。托出一盤兩個緞子，一百兩花銀謝師。次日，王進收拾了擔兒，備了馬，子母二人，相辭史太公。王進請娘乘了馬，望延安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，心中難捨。史進當時拜別了師父，灑淚分手，和莊客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，和娘兩個，自取關西路裏去了。
　　話中不說王進去投軍役，只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力，亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝，白日裏只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父親太公，染病患症，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可，嗚呼哀哉，太公歿了。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公。又請道士建立齋醮，超度升天，整做了十數壇好事功果道場；選了吉日良時，出喪安葬。滿村中三四百史家莊戶，都來送喪掛孝，埋殯在村西山上祖墳內了。史進家自此無人管業。史進又不肯務農，只要尋人使家生，較量鎗棒。
　　自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱。那一日，史進無可消遣，捉個交床，坐在打麥場邊柳陰樹下乘涼。對面松林透過風來，史進喝采道：「好涼風！」正乘涼哩，只見一個人探頭探腦，在那裏張望。史進喝道：「作怪！誰在那裏張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後，打一看時，認得是獵戶「摽兔」李吉。史進喝道：「李吉，張我莊內做甚麼？莫不來相腳頭？」李吉向前聲喏道：「大郎，小人要尋莊上矮丘乙郎喫碗酒，因見大郎在此乘涼，不敢過來衝撞。」
　　史進道：「我且問你：往常時，你只是擔些野味，來我莊上賣，我又不曾虧了你，如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？」李吉答道：「小人怎敢？一向沒有野味，以此不敢來。」史進道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒兔兒！」李吉道：「大郎原來不知：如今近日上面添了一夥強人，扎下一個山寨，在上面聚集著五七百個小嘍囉，有百十匹好馬。為頭那個大王，喚作『神機軍師』朱武，第二個喚做『跳澗虎』陳達，第三個喚做『白花蛇』楊春。這三個為頭，打家劫舍，華陰縣裏禁他不得，出三千貫賞錢召人拿他，誰敢上去惹他？因此上小人們不敢上山打捕野味，那討來賣？」史進道：「我也聽得說有強人，不想那廝們如此大弄，必然要惱人。李吉，你今後有野味時，尋些來。」李吉唱個喏，自去了。
　　史進歸到廳前，尋思：「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。──既然如此，……」便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌順溜紙，便叫莊客去請這當村裏三四百史家莊戶，都到家中草堂上序齒坐下，教莊客一面把盞勸酒。史進對眾人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍囉，打家劫舍，這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中囉唣。我今特請你眾人來商議，倘若那廝們來時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執鎗棒，前來救應。你各家有事，亦是如此。遞相救護，共保村坊。如若強人自來，都是我來理會。」眾人道：「我等村農，只靠大郎做主。梆子響時，誰敢不來？」當晚眾人謝酒，各自分散，回家準備器械。自此史進修整門戶牆垣，安排莊院，設立幾處梆子，拴束衣甲，整頓刀馬，隄防賊寇，不在話下。
　　且說少華山寨中三個頭領，坐定商議，為頭的「神機軍師」朱武，那人原是定遠人氏，能使兩口雙刀，雖無十分本事，卻精通陣法，廣有謀略，有八句詩單道朱武好處：
　　第二個好漢姓陳，名達，原是鄴城人氏，使一條出白點鋼鎗，亦有詩贊道：
　　第三個好漢姓楊，名春，蒲州解良縣人氏，使一口大桿刀。亦有詩贊道：
　　當日朱武卻與陳達、楊春說道：「如今我聽知華陰縣裏出三千貫賞錢，召人捉我們。誠恐來時，要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用。聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。」「跳澗虎」陳達道：「說得是。如今便去華陰縣裏，先問他借糧，看他如何。」「白花蛇」楊春道：「不要去華陰縣，只去蒲城縣，萬無一失。」陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多，不如只打華陰縣，那裏人民豐富，錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知，若去打華陰縣時，須從史家村過。那個「九紋龍」史進是個大蟲，不可去撩撥他。──他如何肯放我們過去？」陳達道：「兄弟好懦弱！一個村坊過去不得，怎地敢抵敵官軍？」楊春道：「哥哥不可小覷了他，那人端的了得。」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事，兄弟休去罷。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了鳥嘴！長別人志氣，滅自己威風。他只是一個人，須不三頭六臂，我不信。」喝叫小嘍囉：「快備我的馬來。如今便去先打史家莊，後取華陰縣。」朱武楊春再三諫勸，陳達那裏肯聽！隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍囉，鳴鑼擂鼓下山，望史家村去了。
　　且說史進正在莊前整製刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來。那莊前莊後，莊東莊西，三四百史家莊戶，聽得梆子響，都拖鎗拽棒，聚起三四百人，一齊都到史家莊上。看了史進頭戴一字巾，身披朱紅甲，上穿青錦襖，下著抹綠靴，腰系皮膊，前、後鐵掩心，一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃，四竅八環刀。莊客牽過那匹火炭赤馬。史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫。各史家莊戶，都跟在後頭，一齊吶喊，直到村北路口。
　　那少華山陳達引了人馬，飛奔到山坡下，便將小嘍囉擺開。史進看時，見陳達頭戴干紅凹面巾，身披裹金生鐵甲，上穿一領紅衲襖，腳穿一對弔墩靴，腰繫七尺攢線膊，坐騎一匹高頭白馬，手中橫著丈八點鋼矛。小嘍囉兩勢下吶喊，二員將就馬上相見。
　　陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著迷天大罪，都是該死的人。你也須有耳朵，──好大膽！──直來太歲頭上動土！」陳達在馬上答道：「俺山寨裏欠少些糧食，欲往華陰縣借糧，經由貴莊，假一條路，並不敢動一根草，可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家現當里正，正要來拿你這夥賊。今日倒來經由我村中過，卻不拿你，倒放你過去，本縣知道，須連累於我。」陳達道：「『四海之內，皆兄弟也』，相煩借一條路。」史進道：「甚麼閒話！我便肯時，有一個不肯，你問得他肯便去。」陳達道：「好漢，教我問誰？」史進道：「你問得我手裏這口刀肯，便放你去。」陳達大怒道：「趕人不要趕上，休得要逞精神！」史進也怒，掄手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺鎗，來迎史進。兩個交馬，但見：
　　史進、陳達兩個鬥了多時，史進賣個破綻，讓陳達把鎗望心窩裏搠來，史進卻把腰一閃，陳達和鎗攧入懷裏來，史進輕舒猿臂，款扭狼腰，只一挾，把陳達輕輕摘離了嵌花鞍，款款揪住了線膊，只一丟，丟落地，那匹戰馬撥風也似去了。史進叫莊客將陳達綁縛了，眾人把小嘍囉一趕都走了。史進回到莊上，將陳達綁在庭心內柱上，等待一發拿了那兩個賊首，一併解官請賞。且把酒來賞了眾人，教且權散。眾人喝采，不枉了史大郎如此豪傑。
　　休說眾人歡喜飲酒，卻說朱武楊春兩個，正在寨裏猜疑，捉摸不定，且教小嘍囉再去打聽消息。只見同去的人牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不聽二位哥哥所說，送了性命。」朱武問其緣故，小嘍囉備說交鋒一節，──怎當史進英雄！朱武道：「我的言語不聽，果有此禍。」楊春道：「我們盡數都去，與他死拚如何？」朱武道：「亦是不可。他尚自輸了，你如何拚得他過？我有一條苦計，若救他不得，我和你都休。」楊春問道：「如何苦計？」朱武附耳低言說道：「只除恁地。……」楊春道：「好計！我和你便去，事不宜遲。」
　　再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裏朱武楊春自來了。」史進道：「這廝合休，我教他兩個一發解官。快牽馬過來。」一面打起梆子，眾人早都到來。史進上了馬，正待出莊門，只見朱武楊春步行，已到莊前。兩個雙雙跪下，擎著兩眼淚。史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三個，累被官司逼迫，不得已上山落草，當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖不及關張劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉在貴莊，無計懇求，今來一逕就死，望英雄將我三人，一發解官請賞，誓不皺眉。我等就英雄手內請死，並無怨心。」史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣。我若拿他去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：『大蟲不喫伏肉。』」史進便道：「你兩個且跟我進來。」朱武楊春並無懼怯，隨了史進，直到後廳前跪下，又教史進綁縛。史進三回五次叫起來，他兩個那裏肯起來。惺惺惜惺惺，好漢識好漢。史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還你如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便，寧可把我們去解官請賞。」史進道：「如何使得？──你肯喫我酒食麼？」朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎？」有詩為證：
　　當時史進大喜，解放陳達，就後廳上座，置酒設席，管待三人。朱武，楊春，陳達拜謝大恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進，回山去了。史進送出莊門，自回莊上。
　　卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們不是這條苦計，怎得性命在此？雖然救了一人，卻也難得史進為義氣上，放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之恩。」話休絮繁。過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍囉，乘月黑夜送去史家莊上，當夜初更時分，小嘍囉敲門，莊客報知史進，史進火急披衣，來到莊前，問小嘍囉：「有甚話說？」小嘍囉道：「三個頭領再三拜覆：特地使小校進些薄禮，酬謝大郎不殺之恩，不要推卻，望乞笑留。」取出金子，遞與史進。初時推卻，次後尋思道：「既然好意送來，受之為當。」叫莊客置酒，管待小校喫了半夜酒，把些零碎銀兩，賞了小校，回山去了。又過半月有餘，朱武等三人在寨中商議擄掠得一串好大珠子，又使小嘍囉連夜送來史家莊上。史進受了，不在話下。
　　又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我，我也備些禮物回奉他。」次日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裏買了三疋紅錦，裁成三領錦襖子；又揀肥羊，煮了三個，將大盒子盛了，委兩個莊客去送。史進莊上，有個為頭的莊客王四，此人頗能答應官府，口舌利便，滿莊人都叫他做「賽伯當。」史進教他同一個得力莊客，挑了盒擔，直送到山下。小嘍囉問了備細，引到山寨裏，見了朱武等三個頭領，大喜，受了錦襖子，並肥羊酒禮，把十兩銀子，賞了莊客。每人喫了十數碗酒，下山回歸莊內，見了史進，說道：「山上頭領，多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來，不時間，只是王四去山寨裏送物事，不則一日。寨裏頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。
　　荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話，約至十五夜，來莊上賞月飲酒。先使莊客王四，齎一封請書，直去少華山上，請朱武，陳達，楊春來莊上赴席。王四馳書逕到山寨裏，見了三位頭領，下了來書。朱武看了大喜，三個應允，隨即寫封回書，賞了王四五兩銀子，喫了十來碗酒。王四下得山來，正撞著時常送物事來的小嘍囉，一把抱住，那裏肯放。又拖去山路邊村酒店裏，喫了十數碗酒。王四相別了回莊，一面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，踉踉蹌蹌，一步一攧。走不到十里之路，見座林子，奔到裏面，望著那綠茸茸莎草地上撲地倒了。原來「摽兔」李吉，正在那山坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子裏來扶他，那裏扶得動！只見王四膊裏突出銀子來，李吉尋思道：「這廝醉了，那裏討得許多！何不拿他些？」也是天罡星合當聚會，自然生出機會來。李吉解那膊，望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。李吉拿起，頗識幾字，將書拆開看時，見上面寫著少華山朱武，陳達，楊春，中間多有兼文帶武的言語，卻不識得，只認得三個名字。李吉道：「我做獵戶，幾時能夠發跡，算命道我今年有大財，卻在這裏。華陰縣裏現出三千貫賞錢，捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮丘乙郎，他道我來相腳頭屣盤，你原來倒和賊人來往！」銀子並書都拿去了，望華陰縣裏來出首。
　　卻說莊客王四，一覺直睡到二更，方醒覺來，看見月光微微照在身上，喫了一驚。跳將起來，卻見四邊都是松樹。便去腰裏摸時，膊和書都不見了。四下裏尋時，只見空膊在莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子不打緊，這封回書，卻怎生好？正不知被甚人拿去了？」眉頭一縱，計上心來，自道：「若向去莊上說脫了回書，大郎必然焦躁，定是趕我出去，不如只說不曾有回書，那裏查照。」計較定了，飛也似取路歸來莊上，卻好五更天氣。史進見王四回來，問道：「你緣何方纔歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領，都不肯放，留住王四喫了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書否？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道：『三位頭領既然準來赴席，何必回書？小人又有杯酒，路上恐有些失支脫節，不是耍處。』」史進聽了大喜，說道：「不枉了諸人叫做『賽伯當，』真個了得。」王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住腳，一直奔回莊上。」史進道：「既然如此，教人去縣裏買些果品，案酒伺候。」
　　不覺中秋節至，是日晴明得好。史進當日吩咐家中莊客，宰了一腔大羊，殺了百十個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來，怎見得好個中秋，但見：
　　且說少華山上朱武，陳達，楊春三個頭領，吩咐小嘍囉看守寨柵，只帶三五個做伴，將了朴刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山，逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園，莊內已安排下筵宴。史進請三位頭領上坐，史進對席相陪，便叫莊客把前後莊門拴了。一面飲酒，莊內莊客，輪流把盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月，但見：
　　史進正和三個頭領在後園飲酒，賞玩中秋，敘說舊話新言，只聽得牆外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來吩咐：「三位賢友且坐，待我去看。」喝叫莊客：「不要開門！」掇條梯子，上牆打一看時，只見是華陰縣縣尉在馬上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進和三個頭領只管叫苦，外面火把光中，照見鋼叉，朴刀，五股叉，留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「不要走了強賊。」
　　不是這夥人來捉史進，並三個頭領，有分教，史進先殺了一兩個人，結識了十數個好漢，直使天罡地煞，一齊相會。直教蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。畢竟史進與三個頭領怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 3 回 ===

話說當時史進道：「卻怎生是好？」朱武等三個頭領跪下答道：「哥哥，你是乾淨的人，休為我等連累了大郎。可把索來綁縛我三個，出去請賞，免得負累了你不好看。」史進道：「如何使得！恁地時，是我賺你們來，捉你請賞，枉惹天下人笑。我若是死時，與你們同死，活時同活。你等起來，放心，別作圓便。且等我問個來歷緣故情由。」
　　史進上梯子問道：「你兩個都頭，何故半夜三更來劫我莊上？」那兩個都頭答道：「大郎，你兀自賴哩！現有原告人李吉在這裏。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」李吉應道：「我本不知，林子裏拾得王四的回書，一時間把在縣前看，因此事發。」史進叫王四問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了，忘記了回書。」史進大喝道：「畜生，卻怎生好？」外面都頭人等，懼怕史進了得，不敢奔入莊裏來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」史進會意，在梯子上叫道：「你兩個都頭都不要鬧動，權退一步，我自綁縛出來，解官請賞。」那兩個都頭卻怕史進，只得應道：「我們都是沒事的，等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到廳前，先叫王四，帶進後園，把來一刀殺了。喝教許多莊客，把莊裏有的沒的細軟等物，即便收拾，盡教打疊起了，一壁點起三四十個火把。莊裏史進和三個頭領全身披掛，鎗架上各人跨了腰刀，拿了朴刀，拽扎起；把莊後草屋點著。莊客各自打拴了包裹。外面見裏面火起，都奔來後面看。且說史進就中堂又放起火來，大開了莊門，吶聲喊，殺將出來。
　　史進當頭，朱武楊春在中，陳達在後，和小嘍囉並莊客，一衝一撞，指東殺西。史進卻是個大蟲，那裏擋當得住！後面火光亂起，殺開條路，衝將出來，正迎著兩個都頭並李吉。史進見了大怒，「讎人相見，分外眼明」，兩個都頭見頭勢不好，轉身便走。李吉也卻待回身，史進早到，手起一朴刀，把李吉斬做兩段。兩個都頭正待走時，陳達楊春趕上，一個一朴刀，結果了兩個性命。縣尉驚得跑馬走回去了。眾士兵那裏敢向前，各自逃命散了，不知去向。史進引著一行人，且殺且走，眾官兵不敢趕來，各自散了。史進和朱武，陳達，楊春，並莊客人等，都到少華山上寨內坐下，喘息方定。朱武等到寨中，忙叫小嘍囉，一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。
　　一連過了幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒了莊院，雖是有些細軟家財，粗重什物，盡皆沒了。」心內躊躇，在此不了，開言對朱武等說道：「我的師父王教頭，在關西經略府勾當。我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得。今來家私莊院廢盡，我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾時，又作商議。若哥哥不願落草時，待平靜了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「雖是你們的好情分，只是我心去意難留。我若尋得師父，也要那裏討個出身，求半世快樂。」朱武道：「哥哥便在此間做個寨主，卻不快活！只恐寨小，不堪歇馬。」史進道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點汙了？你勸我落草，再也休題。」史進住了幾日，定要去，朱武等苦留不住。史進帶去的莊客，都留在山寨；只自收拾了些少碎銀兩，打拴一個包裹，餘者多的盡數寄留在山寨。
　　史進頭戴白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓，帽兒下裹一頂渾青抓角軟頭巾，項上明黃縷帶，身穿一領白紵絲兩上領戰袍，腰繫一條揸五指梅紅攢線膊，青白間道行纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋，跨一口銅鈸磐口雁翎刀，背上包裹，提了朴刀，辭別朱武等三人。眾多小嘍囉都送下山來，朱武等灑淚而別，自回山寨去了。
　　只說史進提了朴刀，離了少華山，取路投關西五路，望延安府路上來。但見：
　　史進在路，免不得饑食渴飲，夜住曉行。獨自一個行了半月之上，來到渭州。「這裏也有一個經略府，莫非師父王教頭在這裏？」史進便入城來，看時，依然有六街三市。只見一個小小茶坊，正在路口。史進便入茶坊裏來，揀一副座位坐了。茶博士問道：「客官，喫甚茶？」史進道：「喫個泡茶。」茶博士點個泡茶，放在史進面前。史進問道：「這裏經略府在何處？」茶博士道：「只在前面便是。」史進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麼？」茶博士道：「這府裏教頭極多，有三四個姓王的，不知那個是王進？」
　　道猶未了，只見一個大漢，大踏步竟入走進茶坊裏來。史進看他時，是個軍官模樣，怎生結束，但見：
　　那人入到茶坊裏面坐下。茶博士便道：「客官要尋王教頭，只問這個提轄，便都認得。」史進忙起身施禮道：「官人請坐拜茶。」那人見了史進長大魁偉，像條好漢，便來與他施禮。兩個坐下。史進道：「小人大膽，敢問官人高姓大名？」那人道：「洒家是經略府提轄，姓魯，諱個達字。敢問阿哥，你姓甚麼？」史進道：「小人是華州華陰縣人氏，姓史，名進。請問官人，小人有個師父，是東京八十萬禁軍教頭，姓王名進，不知在此經略府中有也無？」魯提轄道：「阿哥，你莫不是史家村甚麼『九紋龍』史大郎？」史進拜道：「小人便是。」魯提轄連忙還禮，說道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。你要尋王教頭，莫不是在東京惡了高太尉的王進？」史進道：「正是那人。」魯達道：「俺也聞他名字。那個阿哥不在這裏。洒家聽得說，他在延安府老种經略相公處勾當。俺這渭州，卻是小种經略相公鎮守，那人不在這裏。你既是史大郎時，多聞你的好名字，你且和我上街去喫杯酒。」魯提轄挽了史進的手，便出茶坊來。魯達回頭道：「茶錢洒家自還你。」茶博士應道：「提轄但喫不妨，只顧去。」
　　兩個挽了肐膊，出了茶坊來，上街行得三五十步，只見一簇眾人圍住白地上。史進道：「兄長，我們看一看。」分開人眾看時，中間裹一個人，仗著十來條棍棒；地上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上使鎗棒賣藥的。史進看了，卻認的他，原來是教史進開手的師父，叫做「打虎將」李忠。史進就人叢中叫道：「師父，多時不見。」李忠道：「賢弟，如何到這裏？」魯提轄道：「既是史大郎的師父，同和俺去喫三杯。」李忠道：「待小子賣了膏藥，討了回錢，一同和提轄去。」魯達道：「誰耐煩等你？去便同去。」李忠道：「小人的衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。賢弟，你和提轄先行一步。」魯達焦躁，把那看的人，一推一交，便罵道：「這廝們夾著屁眼撒開，不去的，洒家便打。」眾人見是魯提轄，一哄都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：「好急性的人。」當下收拾了行頭藥囊，寄頓了鎗棒，三個人轉彎抹角，來到州橋之下一個潘家有名的酒店。門前挑出望竿，掛著酒旆，漾在空中飄蕩。怎見得好座酒肆，有詩為證：
　　三人上到潘家酒樓上，揀個濟楚閣兒裏坐下。魯提轄坐了主位，李忠對席，史進下首坐了。酒保唱了喏，認得是魯提轄，便道：「提轄官人，打多少酒？」魯達道：「先打四角酒來，一面鋪下菜蔬，果品，按酒。」又問道：「官人，喫甚下飯？」魯達道：「問甚麼？但有，只顧賣來，一發算錢還你。這廝只顧來聒噪。」酒保下去，隨即燙酒上來；但是下口肉食，只顧將來，擺一桌子。三個酒至數杯，正說些閒話，較量些鎗法，說得入港，只聽得隔壁閣子裏有人哽哽咽咽啼哭。魯達焦躁，便把碟兒，盞兒，都丟在樓板上。酒保聽得，慌忙上來看時，見魯提轄氣憤憤地。酒保抄手道：「官人要甚東西？吩咐買來。」魯達道：「洒家要甚麼？你也須認的洒家，卻恁地教甚麼人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們喫酒。洒家須不曾少了你酒錢！」酒保道：「官人息怒，小人怎敢教人啼哭，打攪官人喫酒。這個哭的，是綽酒座兒唱的父子兩人。不知官人們在此喫酒，一時間自苦了啼哭。」魯提轄道：「可是作怪！你與我喚的他來。」
　　酒保去叫，不多時，只見兩個到來：前面一個十八九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裏拿串拍板，都來到面前。看那婦人，雖無十分的容貌，也有些動人的顏色。但見：
　　那婦人拭著眼淚，向前來深深的道了三個萬福。那老兒也都相見了。魯達問道：「你兩個是那裏人家？為甚啼哭？」那婦人便道：「官人不知，容奴告稟：奴家是東京人氏。因同父母來這渭州，投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客店裏染病身故，子父二人，流落在此生受。此間有個財主，叫做『鎮關西』鄭大官人，因見奴家，便使強媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴家身體。未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚，著落店主人家追要原典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭執不得，他又有錢有勢。當初不曾得他一文，如今那討錢來還他？沒計奈何，父親自小教得奴家些小曲兒，來這裏酒樓上趕座子。每日但得些錢來，將大半還他，留些少子父們盤纏。這兩日酒客稀少，違了他錢限，怕他來討時，受他羞恥。子父們想起這苦楚來，無處告訴，因此啼哭。不想誤觸犯了官人，望乞恕罪，高抬貴手。」
　　魯提轄又問道：「你姓甚麼？在那個客店裏歇？那個『鎮關西』鄭大官人在那裏住？」
　　老兒答道：「老漢姓金，排行第二；孩兒小字翠蓮；鄭大官人，便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠，綽號鎮關西。老漢父子兩個，只在前面東門裏魯家客店安下。」魯達聽了道：「呸！俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠。這個腌臢潑才，投托著俺小种經略相公門下做個肉鋪戶，卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠，史進道：「你兩個且在這裏，等洒家去打死了那廝便來。」史進，李忠抱住勸道：「哥哥息怒，明日卻理會。」兩個三回五次勸得他住。
　　魯達又道：「老兒，你來，洒家與你些盤纏，明日便回東京去如何？」父子兩個告道：「若是能勾回鄉去時，便是重生父母，再長爺娘。只是店主人家如何肯放？鄭大官人須著落他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事，俺自有道理。」便去身邊摸出五兩來銀子，放在桌上，看著史進道：「洒家今日不曾多帶得些出來，你有銀子，借些與俺，洒家明日便送還你。」史進道：「直甚麼，要哥哥還。」去包裹裏取出一綻十兩銀子，放在桌上。魯達看著李忠道：「你也借些出來與洒家。」李忠去身邊摸出二兩來銀子。魯提轄看了見少，便道：「也是個不爽利的人。」魯達只把十五兩銀子與了金老，吩咐道：「你父子兩個將去做盤纏，一面收拾行李。俺明日清早來，發付你兩個起身，看那個店主人敢留你！」金老並女兒拜謝去了。
　　魯達把這二兩銀子丟還了李忠。三人再喫了兩角酒，下樓來叫道：「主人家，酒錢洒家明日重送來還你。」主人家連聲應道：「提轄只顧自去，但喫不妨，只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆，到街上分手，史進，李忠各自投客店去了。只說魯提轄回到經略府前下處，到房裏，晚飯也不喫，氣憤憤的睡了。主人家又不敢問他。
　　再說金老得了這一十五兩銀子，回到店中，安頓了女兒。先去城外遠處覓下一輛車兒，回來收拾了行李，還了房宿錢，算清了柴米錢，只等來日天明。當夜無事，次早五更起來，子父兩個先打火做飯，喫罷，收拾了。天色微明，只見魯提轄大踏步走入店裏來，高聲叫道：「店小二，那裏是金老歇處？」小二哥道：「金公，提轄在此尋你。」金老開了房門，便道：「提轄官人，裏面請坐。」魯達道：「坐甚麼？你去便去，等甚麼？」金老引了女兒，挑了擔兒，作謝提轄，便待出門，店小二攔住道：「金公，那裏去？」魯達問道：「他少你房錢？」小二道：「小人房錢，昨夜都算還了。須欠鄭大官人典身錢，著落在小人身上看管他哩！」魯提轄道：「鄭屠的錢，洒家自還他。你放這老兒還鄉去。」那店小二那裏肯放。魯達大怒，揸開五指，去那小二臉上只一掌，打的那店小二口中吐血；再復一拳，打下當門兩個牙齒。小二扒將起來，一道煙走向店裏去躲了。店主人那裏敢出來攔他。金老父子兩個，忙忙離了店中，出城自去尋昨日覓下的車兒去了。且說魯達尋思：恐怕店小二趕去攔截他，且向店裏掇裏條凳子，坐了兩個時辰。約莫金公去的遠了，方纔起身，逕到狀元橋來。
　　且說鄭屠開著兩間門面，兩副肉案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定，看那十來個刀手賣肉。魯達走到面前，叫聲：「鄭屠。」鄭屠看時，見是魯提轄，慌忙出櫃身來唱喏道：「提轄恕罪。」便叫副手掇條凳子來，「提轄請坐。」魯達坐下道：「奉著經略相公鈞旨，要十斤精肉，切做臊子，不要見半點肥的在上頭。」鄭屠道：「使得，你們快選好的，切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臢們動手，你自與我切。」鄭屠道：「說得是。小人自切便了。」自去肉案上，揀下十斤精肉，細細切做臊子。那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在肉案門邊，不敢攏來，只得遠遠的立住，在房簷下望。這鄭屠整整的自切了半個時辰，用荷葉包了道：「提轄，教人送去。」魯達道：「送甚麼？且住！再要十斤，都是肥的，不要見些精的在上面，也要切做臊子。」鄭屠道：「卻纔精的，怕府裏要裹餛飩，肥的臊子何用？」魯達睜著眼道：「相公鈞旨，吩咐洒家，誰敢問他？」鄭屠道：「是合用的東西，小人切便了。」又選了十斤實膘的肥肉，也細細的切做臊子，把荷葉來包了。整弄了一早辰，卻得飯罷時候。那店小二那裏敢過來，連那正要買肉的主顧，也不敢攏來。鄭屠道：「著人與提轄拿了，送將府裏去。」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地剁做臊子，不要見些肉在上面。」鄭屠笑道：「卻不是特地來消遣我！」魯達聽罷，跳起身來，拿著那兩包臊子在手裏，睜眼看著鄭屠道：「洒家特地要消遣你。」把兩包臊子，劈面打將去，卻似下了一陣的肉雨。鄭屠大怒，兩條忿起，從腳底下直衝到頂門心頭。那一把無明業火焰騰騰的按納不住，從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下來。魯提轄早拔步在當街上。眾鄰舍並十來個火家，那個敢向前來勸。兩邊過路的人都立住了腳，和那店小二也驚的呆了。
　　鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達，被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，望小腹上只一腳，騰地踢倒在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提著那醋缽兒大小拳頭，看看這鄭屠道：「洒家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，也不枉了叫做『鎮關西。』你是個賣肉的操刀屠戶，狗一般的人，也叫做『鎮關西！』你如何強騙了金翠蓮？」撲的只一拳，正打在鼻子上，打得鮮血迸流，鼻子歪在半邊，卻便似開了個油醬鋪，鹹的，酸的，辣的，一發都滾出來。鄭屠掙不起來，那把尖刀，也丟在一邊，口裏只叫打得好。魯達罵道：「直娘賊，還敢應口。」提起拳頭來，就眼眶際眉梢只一拳，打得眼棱縫裂，烏珠迸出，也似開了個彩帛鋪的，紅的，黑的，絳的，都綻將出來。兩邊看的人，懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。鄭屠當不過，討饒。魯達喝道：「咄！你是個破落戶，若是和俺硬到底，洒家倒饒了你；你如何對俺討饒，洒家偏不饒你。」又只一拳，太陽上正著，卻似做了一個全堂水陸的道場，磬兒，鈸兒，鐃兒，一齊響。魯達看時，只見鄭屠挺在地下，口裏只有出的氣，沒了入的氣，動彈不得。魯提轄假意道：「你這廝詐死，洒家再打。」只見面皮漸漸的變了。魯達尋思道：「俺只指望痛打這廝一頓，不想三拳真個打死了他。洒家須喫官司，又沒人送飯，不如及早撒開。」拔步便走，回頭指著鄭屠屍道：「你詐死，洒家和你慢慢理會。」一頭罵，一頭大踏步去了。街坊鄰舍，並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。魯提轄回到下處，急急捲了些衣服，盤纏，細軟，銀兩；但是舊衣粗重，都棄了。提了一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。
　　且說鄭屠家中眾人，救了半日不活，嗚呼死了。老小鄰人逕來州衙告狀。正直府尹陞廳，接了狀子，看罷道：「魯達係是經略府提轄，不敢擅自逕來捕捉兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府前，下了轎子。把門軍士入去報知。經略聽得，教請到廳上，與府尹施禮罷。經略問道：「何來？」府尹稟道：「好教相公得知，府中提轄魯達，無故用拳，打死市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」經略聽說，喫了一驚，尋思道：「這魯達雖好武藝，只是性格粗鹵，今番做出人命事，俺如何護得短？須教他推問使得。」經略回府尹道：「魯達這人，原是我父親老經略處軍官，為因俺這裏無人幫護，撥他來做個提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法度取問。如若供招明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊上要這個人時，卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情由，合行申稟老經略相公知道，方敢斷遣。」
　　府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裏，陞廳坐下。便喚當日緝捕使臣押下文書，捉拿犯人魯達。當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人，逕到魯提轄下處。只見房主人道：「卻纔拖了些包裹，提了短棒出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」王觀察聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳，和些被臥在裏面。王觀察就帶了房主人，東西四下裏去跟尋，州南走到州北，捉拿不見。王觀察又捉了兩家鄰舍，並房主人，同到州衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向，只拿得房主人並鄰舍在此。」府尹見說，且教監下；一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作行人，著仰本地坊官人並坊廂里正，再三檢驗已了。鄭屠家自備棺木盛殮，寄在寺院。一面疊成文案，一壁差人杖限緝捕兇身；原告人保領回家；鄰佑杖斷有失救應；房主人並下處鄰舍，止得個不應。魯達在逃，行開個海捕急遞的文書，各路追捉；出賞錢一千貫，寫了魯達的年甲，貫址，形貌，到處張緝；一干人等疏放聽候。鄭屠家親人，自去做孝，不在話下。
　　且說魯達自離了渭州，東逃西奔，急急忙忙，卻似：
　　這魯提轄急急忙忙行過了幾處州府，正是「逃生不避路，到處便為家」。自古有幾般：「饑不擇食，寒不擇衣，慌不擇路，貧不擇妻。」魯達心慌搶路，正不知投那裏去的是。一迷地行了半月之上，在路卻走到代州雁門縣。入得城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬軿馳，一百二十行經商買賣，諸物行貨都有，端的整齊。雖然是個縣治，勝如州府。魯提轄正行之間，不覺見一簇人眾圍住了十字街口看榜。但見：
　　魯達看見眾人看榜，挨滿在十字路口，也鑽在人叢裏聽時，魯達卻不識字，只聽得眾人讀道：「代州雁門縣依奉太原府指揮使司，該准渭州文字，捕捉打死鄭屠犯人魯達，即係經略府提轄。如有人停藏在家宿食，與犯人同罪；若有人捕獲前來，或首告到官，支給賞錢一千貫文。……」魯提轄正聽到那裏，只聽得背後一個人大叫道：「張大哥，你如何在這裏？」攔腰抱住，扯離了十字路口。不是這個人看見了，橫拖倒拽將去，有分教，魯提轄剃除頭髮，削去髭鬚，倒換過殺人姓名，惱殺諸佛羅漢。直教禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。畢竟扯住魯提轄的是甚人。且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 4 回 ===

話說當下魯提轄扭過身來看時，拖扯的不是別人，卻是渭州酒樓上救了的金老。那老兒直拖魯達到僻靜處，說道：「恩人，你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千貫賞錢捉你，你緣何卻去看榜？若不是老漢遇見時，卻不被做公的拿了。榜上見寫著你年甲、貌相、貫址。」魯達道：「洒家不瞞你說，因為你上，就那日回到狀元橋下，正迎著鄭屠那廝，被洒家三拳打死了，因此上在逃。一到處撞了四五十日，不想來到這裏。你緣何不回東京去，也來到這裏？」金老道：「恩人在上：自從得恩人救了，老漢尋得一輛車子，本欲要回東京去，又怕這廝趕來，亦無恩人在彼搭救，因此不上東京去。隨路望北來，撞見一個京師古鄰，來這裏做買賣，就帶老漢父子兩口兒到這裏。虧殺了他，就與老漢女兒做媒，結交此間一個大財主趙員外，養做外宅，衣食豐足，皆出於恩人。我女兒常常對他孤老說提轄大恩，那個員外也愛刺鎗使棒，常說道：『怎地得恩人相會一面也好。』想念如何能夠得見。且請恩人到家過幾日，卻再商議。」
　　魯提轄便和金老行不得半里，到門首，只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩人在此。」那女孩兒濃粧豔飾，從裏面出來，請魯達居中坐了，插燭也似拜了六拜，說道：「若非恩人垂救，怎能夠有今日。」魯達看那女子時，另是一般丰韻，比前不同。但見：
金釵斜插，掩映烏雲；
翠袖巧裁，輕籠瑞雪。
櫻桃口淺暈微紅，春筍手半舒嫩玉。
纖腰嬝娜，綠羅裙微露金蓮；
素體輕盈，紅繡襖偏宜玉體。
臉堆三月嬌花，眉掃初春嫩柳。
香肌撲簌瑤臺月，翠鬢籠鬆楚岫雲。
　　那女子拜罷，便請魯提轄道：「恩人上樓去請坐。」魯達道：「不須生受，洒家便要去。」金老便道：「恩人既到這裏，如何肯放教你便去？」老兒接了桿棒包裹，請到樓上坐定。老兒吩咐道：「我兒陪侍恩人坐坐，我去安排飯來。」魯達道：「不消多事，隨分便好。」老兒道：「提轄恩念，殺身難報。量些粗食薄味，何足掛齒。」女子留住魯達在樓上坐地，金老下來，叫了家中新討的小廝，吩咐那個婭嬛，一面燒著火。老兒和這小廝上街來，買了些鮮魚、嫩雞、釀鵝、肥鮓、時新果子之類歸來。一面開酒，收拾菜蔬，都早擺了，搬上樓來。春臺上放下三個盞子：三雙箸，鋪下菜蔬、果子、嗄飯等物，婭嬛將銀酒壺盪上酒來。女父二人，輪番把盞。金老倒地便拜。魯提轄道：「老人家如何恁地下禮，折殺俺也。」金老說道：「恩人聽稟：前日老漢初到這裏，寫個紅紙牌兒，旦夕一炷香，父女兩個兀自拜哩。今日恩人親身到此，如何不拜？」魯達道：「卻也難得你這片心。」
　　三人慢慢地飲酒。將及天晚，只聽得樓下打將起來。魯提轄開窗看時，只見樓下三二十人，各執白木棍棒，口裏都叫拿將下來。人叢裏一個人，騎在馬上，口裏大喝道：「休教走了這賊！」魯達見不是頭，拿起凳子，從樓上打將下來。金老連忙搖手叫道：「都不要動手。」那老兒搶下樓去，直至那騎馬的官人身邊，說了幾句言語。那官人笑將起來，便喝散了那二三十人，各自去了。
　　那官人下馬，入到裏面，老兒請下魯提轄來，那官人撲翻身便拜道：「聞名不如見面。見面勝似聞名，義士提轄受禮。」魯達便問那金老道：「這官人是誰？素不相識，緣何便拜洒家？」老兒道：「這個便是我兒的官人趙員外。卻纔只道老漢引甚麼郎君子弟在樓上喫酒，因此引莊客來廝打。老漢說知，方纔喝散了。」魯達道：「原來如此。怪員外不得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定。金老重整杯盤，再備酒食相待。趙員外讓魯達上首坐地，魯達道：「洒家怎敢！」員外道：「聊表相敬之禮，小子多聞提轄如此豪傑，今日天賜相見，實為萬幸。」魯達道：「洒家是個粗鹵漢子，又犯了該死的罪過。若蒙員外不棄貧賤，結為相識，但有用洒家處，便與你去。」趙員外大喜，動問打死鄭屠一事，說些閒話，較量些鎗法。喫了半夜酒，各自歇了。
　　次日天明，趙員外道：「此處恐不穩便，可請提轄到敝莊住幾時。」魯達問道：「貴莊在何處？」員外道：「離此間十里多路，地名『七寶村』便是。」魯達道：「最好員外先使人去莊上叫牽兩疋馬來。」未及晌午，馬已到來。員外便請魯提轄上馬，叫莊客擔了行李，魯達相辭了金老父女二人和趙員外上了馬。兩個並馬行程，於路說些閒話，投七寶村來。不多時，早到莊前下馬，趙員外攜住魯達的手，直至草堂上，分賓而坐。一面叫殺羊置酒相待。晚間收拾客房安歇。次日又備酒食管待。魯達道：「員外錯愛，洒家如何報答。」趙員外便道：「『四海之內，皆兄弟也。』如何言報答之事。」
　　話休絮煩。魯達自此之後，在這趙員外莊上住了五七日。忽一日，兩個正在書院裏閒坐說話，只見金老急急奔來莊上，逕到書院裏，見了趙員外並魯提轄。見沒人，便對魯達道：「恩人，不是老漢心多，為是恩人前日老漢請在樓上喫酒，員外誤聽人報，引領莊客來鬧了街坊，後卻散了，人都有些疑心，說開去。昨日有三四個做公的來，鄰舍街坊打聽得緊，只怕要來村裏緝捕恩人。倘或有些疏失，如之奈何？」魯達道：「恁地時，洒家自去便了。」趙員外道：「若是留提轄在此，誠恐有些山高水低，教提轄怨悵；若不留提轄來，許多面皮都不好看。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可安身避難。只怕提轄不肯。」魯達道：「洒家是個該死的人，但得一處安身便了，做甚麼不肯？」趙員外道：「若如此，最好。離此間三十餘里有座山，喚做五臺山。山上有一個文殊院，原是文殊菩薩道場。寺裏有五七百僧人，為頭智真長老，是我弟兄。我祖上曾捨錢在寺裏，是本寺的施主檀越。我曾許下剃度一僧在寺裏，已買下一道五花度牒在此，只不曾有個心腹之人，了這條願心。如是提轄肯時，一應費用，都是趙某備辦，委實肯落髮做和尚麼？」魯達尋思：「如今便要去時，那裏投奔人，不如就了這條路罷。」便道：「既蒙員外做主，洒家情愿做了和尚，專靠員外照管。」當時說定了，連夜收拾衣服，盤纏，緞疋，禮物排擔了。次日早起來，叫莊客挑了，兩個取路望五臺山來。辰牌已後，早到那山下。魯提轄看那五臺山時，果然好座大山！但見：
雲遮峰頂，日轉山腰；
嵯峨彷彿接天關，崒嵂參差侵漢表。
巖前花木舞春風，暗吐清香；
洞口藤蘿披宿雨，倒懸嫩線。
飛雲瀑布，銀河影浸月光寒；
峭壁蒼松，鐵角鈴搖龍尾動。
山根雄峙三千界，巒勢高擎幾萬年。
　　趙員外與魯提轄兩乘轎子，上山來，一面使莊客前去通報。到得寺前，早有寺中都寺、監寺，出來迎接。兩個下了轎子，去山門外亭子上坐定。寺內智真長老得知，引著首座、侍者，出山門外來迎接。趙員外和魯達向前施禮，真長老打了問訊，說道：「施主遠出不易。」趙員外答道：「有些小事，特來上剎相浼。」真長老便道：「且請員外方丈喫茶。」趙員外前行，魯達跟在背後，看那文殊寺，果然是好座大剎！但見：
山門侵翠嶺，佛殿接青雲。
鐘樓與月窟相連，經閣共峰巒對立。
香積廚通一泓泉水，眾僧寮納四面煙霞。
老僧方丈斗牛邊，禪客經堂雲霧裏。
白面猿時時獻果，將怪石敲嚮木魚；
黃斑鹿日日啣花，向寶殿供養金佛。
七層寶塔接丹霄，千古聖僧來大剎。
　　當時真長老請趙員外並魯達到方丈。長老邀員外向客席而坐，魯達便去下首，坐在禪椅上。員外叫魯達附耳低言：「你來這裏出家，如何便對長老坐地？」魯達道：「洒家不省得。」起身立在員外肩下。面前首座、維那、侍者、監寺、都寺、知客、書記，依次排立東西兩班。莊客把轎子安頓了，一齊搬將盒子入方丈來，擺在面前。長老道：「何故又將禮物來？寺中多有相瀆檀越處。」趙員外道：「些小薄禮，何足稱謝！」道人、行童收拾去了。趙員外起身道：「一事啟堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧在上剎，度牒詞簿都已有了，到今不曾剃得。今有這個表弟姓魯，是關西軍漢出身，因見塵世艱辛，情願棄俗出家。萬望長老收錄，慈悲慈悲，看趙某薄面，披剃為僧。一應所用，弟子自當準備。煩望長老玉成，幸甚！」長老見說，答道：「這個事緣是光輝老僧山門，容易容易，且請拜茶。」只見行童托出茶來。茶罷，收了盞托。
　　真長老便喚首座、維那，商議剃度這人，吩咐監寺、都寺，安排齋食。只見首座與眾僧自去商議道：「這個人不似出家的模樣，一雙眼卻恁兇險。」眾僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我們與長老計較。」知客出來，請趙員外魯達到客館裏坐地。首座眾僧稟長老說道：「卻纔這個要出家的人，形容醜惡，貌相兇頑，不可剃度他，恐久後累及山門。」長老道：「他是趙員外檀越的兄弟，如何撇得他的面皮？你等眾人且休疑心，待我看一看。」焚起一炷信香，長老上禪椅，盤膝而坐，口誦咒語，入定去了。一炷香過，卻好回來，對眾僧說道：「只顧剃度他。此人上應天星，心地剛直。雖然時下兇頑，命中駁雜，久後卻得清淨，正果非凡，汝等皆不及他。可記吾言，勿得推阻。」首座道：「長老只是護短，我等只得從他。不諫不是，諫他不從，便了。」
　　長老叫備齋食，請趙員外等方丈會齋。齋罷，監寺打了單帳。趙員外取出銀兩，教人買辦物料。一面在寺裏做僧鞋、僧衣、僧帽、袈裟、拜具。一兩日都已完備。長老選了吉日良時，教嗚鐘擊鼓，就法堂內會集大眾。整整齊齊，五六百僧人，盡披袈裟，都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外取出銀錠、表禮、信香，向法座前禮拜了。表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除了巾幘，把頭髮分做九路綰了，㨄揲起來。淨髮人先把一週遭都剃了，卻待剃髭鬚，魯達道：「留了這些兒還洒家也好。」眾僧忍笑不住。真長老在法座上道：「大眾聽偈。」念道：「寸草不留，六根清淨，與汝剃除，免得爭競。」長老念罷偈言，喝一聲：「咄！盡皆剃去」淨髮人只一刀，盡皆剃了。首座呈將度牒上法座前，請長老賜法名。長老拿著空頭度牒，而說偈曰：「靈光一點，價值千金，佛法廣大，賜名智深。」長老賜名已罷，把度牒轉將下來，書記僧填寫了度牒，付與魯智深收受。長老又賜法衣袈裟，教智深穿了。監寺引上法座前，長老用手與他摩頂受記道：「一要皈依佛性，二要歸奉正法，三要歸敬師友，此是三歸。五戒者：一不要殺生，二不要偷盜，三不要邪淫，四不要貪酒，五不要妄語。」智深不曉得禪宗答應能否兩字，卻便道：「洒家記得。」眾僧都笑。
　　受記已罷，趙員外請眾僧到雲堂裏坐下，焚香設齋供獻。大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜了眾師兄師弟，又引去僧堂背後叢林裏選佛場坐地。當夜無事。
　　次日趙員外要回，告辭長老，留連不住，早齋已罷，並眾僧都送出山門。趙員外合掌道：「長老在上，眾師父在此，凡事慈悲。小弟智深，乃是愚鹵直人，早晚禮數不到，言語冒瀆，誤犯清規，萬望覷趙某薄面，恕免恕免。」長老道：「員外放心，老僧自慢慢地教他念經，誦咒，辦道，參禪。」員外道：「日後自得報答。」人叢裏喚智深到松樹下，低低吩咐道：「賢弟，你從今日難比往常，凡事自宜省戒，切不可托大。倘有不然，難以相見，保重保重。早晚衣服，我自使人送來。」智深道：「不索哥哥說，洒家都依了。」當時趙員外相辭長老，再別了眾人上轎；引了莊客，拖了一乘空轎，取了盒子，下山回家去了。當下長老自引了眾僧回寺。
　　話說魯智深回到叢林選佛場中禪床上，撲倒頭便睡，上下肩兩個禪和子推他起來，說道：「使不得。既要出家，如何不學坐禪？」智深道：「洒家自睡，干你甚事？」禪和子道：「善哉！」智深裸袖道：「團魚洒家也喫，甚麼『善哉』？」禪和子道：「卻是苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜了，好喫，那得『苦也』。」上下肩禪和子都不睬他，由他自睡了。次日，要去對長老說知智深如此無禮。首座勸道：「長老說道：『他後來正果非凡，』我等皆不及他，只是護短。你們且沒奈何，休與他一般見識。」禪和子自去了。智深見沒人說他，每到晚便放翻身體，橫羅十字，倒在禪床上睡，夜間鼻如雷響；要起來淨手，大驚小怪，只在佛殿後撒尿撒屎，遍地都是。侍者稟長老說：「智深好生無禮，全沒些個出家人體面。叢林中如何安著得此等之人？」長老喝道：「胡說！且看檀越之面，後來必改。」自此無人敢說。
　　魯智深在五臺山寺中，不覺攪了四五個月。時遇初冬天氣，智深久靜思動。當日晴明得好，智深穿了皂布直裰，繫了鴉青絛，換了僧鞋，大踏步走出山門來。信步行到半山亭子上，坐在鵝項懶凳上，尋思道：「干鳥麼？俺往常好酒好肉，每日不離口，如今教洒家做了和尚，餓得乾癟了。趙員外這幾日又不使人送些東西來與洒家喫，口中淡出鳥來。這早晚怎地得些酒來喫也好。」正想酒哩！只見遠遠地一個漢子，挑著一付擔桶，唱上山來。上面蓋著桶蓋。那漢子手裏拿著一個鏇子，唱著上來，唱道：「九里山前作戰場，牧童拾得舊刀鎗。順風吹動烏江水，好似虞姬別霸王。」
　　魯智深觀見那漢子挑擔桶上來。坐在亭子上，看這漢子，也來亭子上，歇下擔桶。智深道：「兀那漢子，你那桶裏，甚麼東西？」那漢子道：「好酒！」智深道：「多少錢一桶？」那漢子道：「和尚，你真個也是作耍？」智深道：「洒家和你耍甚麼？」那漢子道：「我這酒挑上去，只賣與寺內火工道人、直廳轎夫、老郎們做生活的喫。本寺長老已有法旨：但賣與和尚們喫了，我們都被長老責罰，追了本錢，趕出屋去。我們見關著本寺的本錢，見住著本寺的屋宇，如何敢賣與你喫？」智深道：「真個不賣？」那漢子道：「殺了我也不賣！」智深道：「洒家也不殺你，只要問你買酒喫。」那漢子見不是頭，挑了擔桶便走。智深趕下亭子來，雙手拿住匾擔，只一腳，交襠踢著，那漢子雙手掩著，做一堆蹲在地下，半日起不得。智深把那兩桶酒都提在亭子上，地下拾起鏇子，開了桶蓋，只顧舀冷酒喫。無移時，兩大桶酒喫了一桶。智深道：「漢子，明日來寺裏討錢。」那漢子方纔疼止，又怕寺裏長老得知，壞了衣飯，忍氣吞聲，那裏敢討錢。把酒分做兩半桶挑了，拿了鏇子，飛也似下山去了。
　　只說魯智深在亭子上坐了半日，酒卻上來；下得亭子，松樹根邊又坐了半歇，酒越湧上來。智深把皂直裰褪膊下來，把兩隻袖子纏在腰裏，露出脊背上花繡來，搧著兩個膀子上山來。但見：頭重腳輕，眼紅面赤；前合後仰，東倒西歪。踉踉蹌蹌上山來，似當風之鶴；擺擺搖搖回寺去，如出水之蛇。指定天宮，叫罵天蓬元帥；踏開地府，要拿催命判官。裸形赤體醉魔君，放火殺人花和尚。
　　魯達看看來到山門下，兩個門子遠遠地望見，拿著竹蓖來到山門下，攔住魯智深，便喝道：「你是佛家弟子，如何噇得爛醉了上山來？你須不瞎，也見庫局裏貼的曉示：但凡和尚破戒喫酒，決打四十竹蓖，趕出寺去。如門子縱容醉的僧人入寺，也喫十下。你快下山去，饒你幾下竹蓖。」魯智深一者初做和尚，二來舊性未改，睜起雙眼罵道：「直娘賊！你兩個要打洒家，俺便和你廝打。」門子見勢頭不好，一個飛也似入來報監寺，一個虛拖竹蓖攔他。智深用手隔過，揸開五指，去那門子臉上只一掌，打得踉踉蹌蹌；卻待掙側，智深再復一拳，打倒在山門下，只是叫苦。智深道：「洒家饒你這廝。」踉踉蹌蹌，攧入寺裏來。
　　監寺聽得門子報說，叫起老郎火工、直廳轎夫，三二十人，各執白木棍棒，從西廊下搶出來，卻好迎著智深。智深望見，大吼了一聲，卻似嘴邊起個霹靂，大踏步搶入來。眾人初時不知他是軍官出身，次後見他行得兇了，慌忙都退入藏殿裏去，便把亮槅關上。智深搶入階來，一拳一腳，打開亮槅，三二十人都趕得沒路，奪條棒，從藏殿裏打將出來。
　　監寺慌忙報知長老。長老聽得，急引了三五個侍者直來廊下，喝道：「智深不得無禮！」智深雖然酒醉，卻認得是長老，撇了棒，向前來打個問訊，指著廊下對長老道：「智深喫了兩碗酒，又不曾撩撥他們，他眾人又引人來打洒家。」長老道：「你看我面，快去睡了，明日卻說。」魯智深道：「俺不看長老面，洒家直打死你那幾個禿驢！」長老叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒了，齁齁地睡了。眾多職事僧人圍定長老告訴道：「向日徒弟們曾諫長老來，今日如何？本寺那裏容得這個野貓，亂了清規！」長老道：「雖是如今眼下有些囉唣，後來卻成得正果，無奈何，且看趙員外檀越之面，容恕他這一番。我自明日叫去埋冤他便了。」眾僧冷笑道：「好個沒分曉的長老！」各自散去歇息。
　　次日，早齋罷，長老使侍者到僧堂裏坐禪處喚智深時，尚兀自未起。待他起來，穿了直裰，赤著腳，一道煙走出僧堂來。侍者喫了一驚，趕出外來尋時，卻走在佛殿後撒屎。侍者忍笑不住，等他淨了手，說道：「長老請你說話。」智深跟著侍者到方丈，長老道：「智深雖是個武夫出身，今來趙員外檀越剃度了你，我與你摩頂受記，教你一不可殺生，二不可偷盜，三不可邪淫，四不可貪酒，五不可妄語。』此五戒乃僧家常理。出家人第一不可貪酒，你如何夜來喫得大醉？打了門子，傷壞了藏殿上朱紅槅子，又把火工道人都打走了，口出喊聲。如何這般所為？」智深跪下道：「今番不敢了。」長老道：「既然出家，如何先破了酒戒，又亂了清規？我不看你施主趙員外面，定趕你出寺！再後休犯！」智深起來合掌道：「不敢，不敢。」長老留在方丈裏，安排早飯與他喫；又用好言語勸他；取一領細布直裰，一雙僧鞋，與了智深，教回僧堂去了。昔有一名賢，走筆作一篇口號，單說那酒。端的做得好！道是：
從來過惡皆歸酒，我有一言為世剖。
地水火風合成人，麫麴米水和醇酎。
酒在瓶中寂不波，人未酣時若無口。
誰說孩提即醉翁，未聞食糯顛如狗。
如何三杯放手傾，遂令四大不自有！
幾人涓滴不能嘗，幾人一飲三百斗。
亦有醒眼是狂徒，亦有酕醄神不謬。
酒中賢聖得人傳，人負邦家因酒覆。
解嘲破惑有常言，「酒不醉人人醉酒。」
　　但凡飲酒，不可盡歡，常言：「酒能成事，酒能敗事。」便是小膽的喫了，也胡亂做了大膽，何況性高的人？
　　再說這魯智深自從喫酒醉鬧了這一場，一連三四個月，不敢出寺門去。忽一日，天氣暴煖，是二月間天氣。離了僧房，信步踱出山門外立地，看著五臺山，喝采一回。猛聽得山下叮叮噹噹的響聲，順風吹上山來。智深再回僧堂裏取了些銀兩，揣在懷裏，一步步走下山來。出得那五臺福地的牌樓來。看時，原來卻是一個市井，約有五七百人家。智深看那市鎮上時，也有賣肉的，也有賣菜的，也有酒店麫店。智深尋思道：「干呆麼！俺早知有這個去處，不奪他那桶酒喫，也自下來買些喫。這幾日熬得清水流，且過去看，有甚東西買些喫？」聽得那響處，卻是打鐵的在那裏打鐵，間壁一家門上，寫著父子客店。智深走到鐵匠鋪門前看時，見三個人打鐵。智深便道：「兀那待詔，有好鋼鐵麼？」那打鐵的看見魯智深腮邊新剃，暴長短鬚，戧戧地好慘瀨人，先有五分怕他。那待詔住了手道：「師父請坐，要打甚麼生活？」智深道：「洒家要打條禪杖，一口戒刀，不知有上等好鐵麼？」待詔道：「小人這裏正有些好鐵，不知師父要打多少重的禪杖戒刀？但憑吩咐。」智深道：「洒家只要打一條一百斤重的。」待詔笑道：「重了。師父，小人打怕不打了，只恐師父如何使得動？便是關王刀，也只有八十一斤。」智深焦躁道：「俺便不及關王！他也只是個人。」那待詔道：「小人據常說，只可打條四五十斤的，也十分重了。」智深道：「便依你說，比關王刀，也打八十一斤的。」待詔道：「師父，肥了不好看，又不中使。依著小人，好生打一條六十二斤的水磨禪杖與師父，使不動時，休怪小人。戒刀已說了，不用吩咐，小人自用十分好鐵打造在此。」智深道：「兩件家生，要幾兩銀子？」待詔道：「不討價，實要五兩銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子；你若打得好時，再有賞你。」那待詔接了銀兩道：「小人便打在此。」智深道：「俺有些碎銀子在這裏，和你買碗酒喫。」待詔道：「師父穩便，小人趕趁些生活，不及相陪。」
　　智深離了鐵匠人家，行不到三二十步，見一個酒望子，挑出在房簷上。智深掀起簾子，入到裏面坐下，敲著桌子叫道：「將酒來！」賣酒的主人家說道：「師父少罪，小人住的房屋，也是寺裏的，本錢也是寺裏的。長老已有法旨：但是小人們賣酒與寺裏僧人喫了，便要追了小人們本錢，又趕出屋。因此，只得休怪。」智深道：「胡亂賣些與洒家喫，俺須不說是你家便了。」店主人道：「胡亂不得，師父別處去喫。休怪休怪。」智深只得起身，便道：「洒家別處喫得，卻來和你說話。」出得店門，行了幾步，又望見一家酒旗兒，直挑出在門前。智深一直走進去，坐下叫道：「主人家，快把酒來賣與俺喫。」店主人道：「師父，你好不曉事，長老已有法旨，你須也知，卻來壞我們衣飯。」智深不肯動身，三回五次，那裏肯賣。智深情知不肯，起身又走。連走了三五家，都不肯賣。智深尋思一計，若不生個道理，如何能夠喫酒？遠遠地杏花深處，市梢盡頭，一家挑出個草帚兒來。智深走到那裏看時，卻是個傍村小酒店。但見：
傍村酒肆已多年，斜插桑麻古道邊。
白板凳鋪賓客坐，須籬笆用棘荊編。
破瓮榨成黃米酒，柴門挑出布青帘。
更有一般堪笑處，牛屎泥牆盡酒仙。
　　智深走入店裏來，靠窗坐下，便叫道：「主人家，過往僧人買碗酒喫。」莊家看了一看道：「和尚，你那裏來？」智深道：「俺是行腳僧人，游方到此經過，要買碗酒喫。」莊家道：「和尚，若是五臺山寺裏的師父，我卻不敢賣與你喫。」智深道：「洒家不是，你快將酒賣來。」莊家看見魯智深這般模樣，聲音各別，便道：「你要打多少酒？」智深道：「休問多少，大碗只顧篩來。」約莫也喫了十來碗，智深問道：「有甚肉，把一盤來喫。」莊家道：「早來有些牛肉，都賣沒了。」智深猛聞得一陣肉香，走出空地上看時，只見牆邊沙鍋裏煮著一隻狗在那裏。智深道：「你家見有狗肉，如何不賣與俺喫？」莊家道：「我怕你是出家人，不喫狗肉，因此不來問你。」智深道：「洒家的銀子有在這裏。」便將銀子遞與莊家道：「你且賣半隻與俺。」那莊家連忙取半隻熟狗肉，搗些蒜泥，將來放在智深面前。智深大喜，用手扯那狗肉，蘸著蒜泥喫，一連又喫了十來碗酒。喫得口滑，只顧要喫，那裏肯住。莊家倒都呆了，叫道：「和尚，只恁地罷！」智深睜起眼道：「洒家又不白喫你的，管俺怎地？」莊家道：「再要多少？」智深道：「再打一桶來。」莊家只得又舀一桶來。智深無移時，又喫了這桶酒，剩下一腳狗腿，把來揣在懷裏，臨出門又道：「多的銀子，明日又來喫。」嚇得莊家目瞪口呆，罔知所措。看見他早望五臺山上去了。
　　智深走到半山亭子上，坐了一回，酒卻湧上來，跳起身，口裏道：「俺好些時不曾拽拳使腳，覺道身體都困倦了，洒家且使幾路看。」下得亭子，把兩隻袖子掿在手裏，上下左右，使了一回。使得力發，只一膀子，搧在亭子柱上，只聽得刮剌剌一聲響亮，把亭子柱打折了，坍了亭子半邊。門子聽得半山裏響，高處看時，只見魯智深一步一攧，搶上山來。兩個門子叫道：「苦也！這畜生今番又醉得不小！」何便把山門關上，把拴拴了。」只在門縫裏張時，見智深搶到山門下，見關了門，把拳頭擂鼓也似敲門，兩個門子那裏敢開。智深敲了一回，扭過身來，看了左邊的金剛，喝一聲道：「你這個鳥大漢，不替俺敲門，卻拿著拳頭嚇洒家，俺須不怕你。」跳上臺基，把柵刺子只一拔，卻似撧蔥般拔開了；拿起一根折木頭，去那金剛腿上便打，簌簌地泥和顏色都脫下來。門子張見道：「苦也！只得報知長老。」智深等了一會，調轉身來，看著右邊金剛，喝一聲道：「你這廝張開大口，也來笑洒家。」便跳過右邊臺基上，把那金剛腳上打了兩下，只聽得一聲震天價響，那尊金剛從臺基上倒撞下來，智深提著折木頭大笑。兩個門子去報長老，長老道：「休要惹他，你們自去。」只見這首座、監寺、都寺，並一應職事僧人，都到方丈稟說：「這野貓今日醉得不好，把半山亭子，山門下金剛，都打壞了。如何是好？」長老道：「自古天子尚且避醉漢，何況老僧乎？若是打壞了金剛，請他的施主趙員外自來塑新的；倒了亭子，也要他修蓋。這個且由他。」眾僧道：「金剛乃是山門之主，如何把來換過？」長老道：「休說壞了金剛，便是打壞了殿上三世佛，也沒奈何，只可迴避他。你們見前日的行兇麼？」眾僧出得方丈，都道：「好個囫圇竹的長老！門子，你且休開，只在裏面聽。」智深在外面大叫道：「直娘的禿驢們，不放洒家入寺時，山門外討把火來，燒了這個鳥寺。」眾僧聽得叫，只得叫門子拽了大拴，由那畜生入來；若不開時，真個做出來。門子只得捻腳捻手，把拴拽了，飛也似閃入房裏躲了，眾僧也各自迴避。
　　只說那魯智深雙手把山門盡力一推，撲地攧將入來，喫了一交。扒將起來，把頭摸一摸，直奔僧堂來。到得選佛場中，禪和子正打坐間，看見智深揭起簾子，鑽將入來，都喫一驚，盡低了頭，智深到得禪床邊，喉嚨裏咯咯地響，看著地下便吐。眾僧都聞不得那臭，個個道：「善哉！」齊掩了口鼻。智深吐了一回，扒上禪床，解下絛，直裰帶子都咇咇剝剝扯斷了，脫下那腳狗腿來。智深道：「好好，正肚饑哩！」扯來便喫。眾僧看見，便把袖子遮了臉，上下肩兩個禪和子遠遠地躲開。智深見他躲開，便扯一塊狗肉，看著上首的道：「你也到口。」上首的那和尚，把兩隻袖子死掩了臉。智深道：「你不喫。」把肉望下首的禪和子嘴邊塞將去，那和尚躲不迭，卻待下禪床，智深把他劈耳朵揪住，將肉便塞。對床四五個禪和子跳過來勸時，智深撇了狗肉，提起拳頭，去那光腦袋上剝剝只顧鑿。滿堂僧眾大喊起來，都去櫃中取了衣缽要走。此亂喚做「捲堂大散。」首座那裏禁約得住？
　　智深一味地打將出來，大半禪客都躲出廊下來。監寺、都寺，不與長老說知，叫起一班職事僧人，點起老郎、火工、道人、直廳、轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍棒，盡使手巾盤頭，一齊打入僧堂來。智深見了，大吼一聲，別無器械，搶入僧堂裏，佛面前推翻供桌，撧兩條桌腳，從堂裏打將出來。但見：
心頭火起，口角雷鳴。
奮八九尺猛獸身軀，吐三千丈凌雲志氣。
按不住殺人怪膽，圓睜起捲海雙睛。
直截橫衝，似中箭投崖虎豹；
前奔後湧，如著鎗跳澗豺狼。
直饒揭帝也難當，便是金剛須拱手。
　　當時魯智深掄兩條桌腳，打將出來，眾多僧行見他來得兇了，都拖了棒，退到廊下。智深兩條桌腳，著地捲將來，眾僧早兩下合攏來。智深大怒，指東打西，指南打北，只饒了兩頭的。當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：「智深不得無禮，眾僧也休動手。」兩邊眾人，被打傷了數十個，見長老來，各自退去。智深見眾人退散，撇了桌腳，叫道：「長老，與洒家做主。」此時酒已七八分醒了。長老道：「智深，你連累殺老僧。前番醉了一次，攪擾了一場，我教你兄趙員外得知，他寫書來，與眾僧陪話。今番你又如此大醉無禮，亂了清規，打坍了亭子，又打壞了金剛。這個且由他。你攪得眾僧捲堂而走，這個罪業非小，我這裏五臺山文殊菩薩道場，千百年清淨香火去處，如何容得你這個穢污？你且隨我來方丈裏過幾日，我安排你一個去處。」智深隨長老到方丈去。長老一面叫職事僧人留住眾禪客，再回僧堂，自去坐禪；打傷了的和尚，自去將息。長老領智深到方丈，歇了一夜。
　　次日，真長老與首座商議：「收拾了些銀兩賷發他，教他別處去，可先說與趙員外知道。」長老隨即修書一封，使兩個直廳道人，逕到趙員外莊上，說知就裏，立等回報。趙員外看了來書，好生不然。回書來拜覆長老說道：「壞了的金剛亭子，趙某隨即備價來修。智深任從長老發遣。」長老得了回書，便叫侍者取領皂布直裰，一雙僧鞋，十兩白銀，房中喚過智深。長老道：「智深，你前番一次大醉，鬧了僧堂，便是誤犯。今次又大醉，打壞了金剛，坍了亭子，捲堂鬧了選佛場，你這罪業非輕；又把眾禪客打傷了。我這裏出家，是個清淨去處，你這等做，甚是不好。看你趙檀越面皮，與你這封書，投一個去處安身。我這裏決然安你不得了。我夜來看了，贈汝四句偈言，終身受用。」智深道：「師父教弟子那裏去安身立命？願聽俺師四句偈言。」真長老指著魯智深，說出這幾句言語，去這個去處。有分教，這人笑揮禪杖，戰天下英雄好漢；怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。直教名馳塞北三千里，果證江南第一州。畢竟真長老與智深說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 5 回 ===

話說當日智真長老道：「智深，你此間絕不可住了。我有一個師弟，見在東京大相國寺住持，喚做智清禪師。我與你這封書，去投他那裏，討個職事僧做。我夜來看了，贈汝四句偈言，你可終身受用，記取今日之言。」智深跪下道：「洒家願聽偈言。」長老道：「遇林而起，遇山而富，遇水而興，遇江而止。」魯智深聽了四句偈言，拜了長老九拜。背了包裹、腰包、肚包，藏了書信，辭了長老並眾僧人，離了五臺山，逕到鐵匠間壁客店裏歇了，等候打了禪杖戒刀，完備就行。寺內眾僧得魯智深去了，無一個不歡喜。長老教火工道人自來收拾打壞了的金剛亭子。過不得數日，趙員外自將若干錢物來五臺山，再塑起金剛，重修起半山亭子，不在話下。有詩為證：
　　再說這魯智深就客店裏住了幾日，等得兩件家生都已完備，做了刀鞘，把戒刀插放鞘內，禪杖卻把漆來裹了。將些碎銀子賞了鐵匠，背了包裹，跨了戒刀，提了禪杖，作別了客店主人並鐵匠，行程上路。過往人看了，果然是個莽和尚。但見：
　　且說魯智深自離了五臺山文殊院，取路投東京來。行了半月之上，於路不投寺院去歇，只是客店內打火安身，白日間酒肆裏買喫。
　　一日正行之間，貪看山明水秀，不覺天色已晚。但見：
　　魯智深因見山水秀麗，貪行了半日，趕不上宿頭，路中又沒人作伴，那裏投宿是好？又趕了三二十里田地，過了一條板橋，遠遠地望見一簇紅霞，樹木叢中，閃著一所莊院，莊後重重疊疊，都是亂山。魯智深道：「只得投莊上去借宿。」逕奔到莊前看時，見數十個莊家，忙忙急急，搬東搬西。魯智深到莊前，倚了禪杖，與莊客打個問訊。莊客道：「和尚，日晚來我莊上做甚的？」智深道：「洒家趕不上宿頭，欲借貴莊投宿一宵，明早便行。」莊客道：「我莊上今夜有事，歇不得。」智深道：「胡亂借洒家歇一夜，明日便行。」莊客道：「和尚快走，休在這裏討死！」智深道：「也是怪哉！歇一夜，打甚麼不緊？怎地便是討死？」莊家道：「去便去，不去時，便捉來縛在這裏。」魯智深大怒道：「你這廝村人，好沒道理！俺又不曾說甚的，便要綁縛洒家。」莊家們也有罵的，也有勸的。
　　魯智深提起禪杖，卻待要發作，只見莊裏走出一個老人來。魯智深看那老人時，似年近六旬之上。拄一條過頭拄杖，走將出來，喝問莊客：「你們鬧甚麼？」莊客道：「可奈這個和尚要打我們。」智深便道：「小僧是五臺山來的和尚，要上東京去幹事，今晚趕不上宿頭，借貴莊投宿一宵，莊家那廝無禮，要綁縛洒家。」那老人道：「既是五臺山來的僧人，隨我進來。」智深跟那老人直到正堂上，分賓主坐下。那老人道：「師父，休要怪。莊家們不省得師父是活佛去處來的，他作尋常一例相看。老漢從來敬信佛天三寶，雖是我莊上今夜有事，權且留師父歇一宵了去。」智深將禪杖倚了，起身打個問訊，謝道：「感承施主，小僧不敢動問貴莊高姓？」老人道：「老漢姓劉，此間喚做桃花村，鄉人都叫老漢做桃花莊劉太公。敢問師父俗姓，喚做甚麼諱字？」智深道：「俺的師父是智真長老，與俺取了個諱字。因洒家姓魯，喚做魯智深。」太公道：「師父請喫些晚飯，不知肯喫葷腥也不？」魯智深道：「洒家不忌葷酒，遮莫甚麼渾清白酒，都不揀選，牛肉狗肉，但有便喫。」太公道：「既然師父不忌葷酒，先叫莊客取酒肉來。」沒多時，莊客掇張桌子，放下一盤牛肉，三四樣菜蔬，一雙箸，放在魯智深面前。智深解下腰包、肚包，坐定。那莊客旋了一壺酒，拿一隻盞子，篩下酒與智深喫。這魯智深也不謙讓，也不推辭，無一時，一壺酒，一盤肉，都喫了。太公對席看見，呆了半晌。莊客搬飯來，又喫了。抬過桌子。
　　太公吩咐道：「胡亂教師父在外面耳房中歇一宵，夜間如若外面熱鬧，不可出來窺望。」智深道：「敢問貴莊今夜有甚事？」太公道：「非是你出家人閒管的事。」智深道：「太公緣何模樣不甚喜歡？莫不怪小僧來攪擾你麼？明日洒家算還你房錢便了。」太公道：「師父聽說，我家時常齋僧布施，那爭師父一個。只是我家今夜小女招夫，以此煩惱。」魯智深呵呵大笑道「『男大須婚，女大必嫁』。這是人倫大事，五常之禮，何故煩惱？」太公道：「師父不知，這頭親事，不是情願與的。」智深大笑道：「太公，你也是個癡漢，既然不兩相情願，如何招贅做個女婿？」太公道：「老漢止有這個小女，如今方得一十九歲。被此間有座山，喚做桃花山，近來山上有兩個大王，扎了寨柵，聚集著五七百人，打家劫舍。此間青州官軍捕盜，禁他不得。因來老漢莊上討進奉，見了老漢女兒，撇下二十兩金子、一疋紅錦為定禮，選著今夜好日，晚間來入贅老漢莊上。又和他爭執不得，只得與他，因此煩惱，非是爭師父一個人。」
　　智深聽了道：「原來如此。小僧有個道理，教他回心轉意，不要娶你女兒如何？」太公道：「他是個殺人不眨眼魔君，你如何能夠得他回心轉意？」智深道：「洒家在五臺山智真長老處，學得說因緣，便是鐵石人，也勸得他轉。今晚可教你女兒別處藏了，俺就你女兒房內說因緣勸他便回心轉意。」太公道：「好卻甚好，只是不要捋虎鬚。」智深道：「洒家的不是性命！你只依著俺行。」太公道：「卻是好也！我家有福，得遇這個活佛下降。」莊客聽得，都喫一驚。
　　太公問智深再要飯喫麼？智深道：「飯便不要喫，有酒再將些來喫。」太公道：「有，有！」隨即叫莊客取一隻熟鵝，大碗斟將酒來，叫智深盡意喫了三二十碗，那只熟鵝也喫了。叫莊客將了包裹，先安放房裏，提了禪杖，帶了戒刀，問道：「太公，你的女兒躲過了不曾？」太公道：「老漢已把女兒寄送在鄰舍莊裏去了。」智深道：「引洒家新婦房內去。」太公引至房邊，指道：「這裏面便是。」智深道：「你們自去躲了。」太公與眾莊客自出外面安排筵席。智深把房中桌椅等物都掇過了，將戒刀放在床頭，禪杖把來倚在床邊，把銷金帳子下了，脫得赤條條地，跳上床去坐了。
　　太公見天色看看黑了，叫莊客前後點起燈燭熒煌，就打麥場上放下一條桌子，上面擺著香花燈燭。一面叫莊客大盤盛著肉，大壺溫著酒。約莫初更時分，只聽得山邊鑼鳴鼓響。這劉太公懷著鬼胎，莊家們都捏著兩把汗，盡出莊門外看時，只見遠遠地四五十火把，照曜如同白日，一簇人馬，飛奔莊上來。但見：
　　劉太公看見，便叫莊客大開莊門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃的都是器械旗鎗，盡把紅綠絹帛縛著。小嘍囉頭巾邊亂插著野花。前面擺著四五對紅紗燈籠，照著馬上那個大王。怎生打扮？但見：
　　那大王來到莊前下了馬，只見眾小嘍囉齊聲賀道：「帽兒光光，今夜做個新郎。衣衫窄窄，今夜做個嬌客。」劉太公慌忙親捧臺盞，斟下一杯好酒，跪在地下。眾莊客都跪著。那大王把手來扶道：「你是我的丈人，如何倒跪我？」太公道：「休說這話，老漢只是大王治下管的人戶。」那大王已有七八分醉了，呵呵大笑道：「我與你家做個女婿，也不虧負了你。你的女兒匹配我也好。」劉太公把了下馬杯。來到打麥場上，見了香花燈燭，便道：「泰山，何須如此迎接？」那裏又飲了三杯，來到廳上，喚小嘍囉教把馬去繫在綠楊樹上。小嘍囉把鼓樂就廳前擂將起來。大王上廳坐下，叫道：「丈人，我的夫人在那裏？」太公道：「便是怕羞，不敢出來。」大王笑道：「且將酒來，我與丈人回敬。」那大王把了一杯，便道：「我且和夫人廝見了，卻來喫酒未遲。」
　　那劉太公一心只要那和尚勸他，便道：「老漢自引大王去。」拿了燭臺，引著大王，轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：「此間便是，請大王自入去。」太公拿了燭臺，一直去了。未知凶吉如何，先辦一條走路。
　　那大王推開房門，見裏面黑洞洞地。大王道：「你看我那丈人，是個做家的人，房裏也不點碗燈，由我那夫人黑地裏坐地。明日叫小嘍囉山寨裏扛一桶好油來與他點。」魯智深坐在帳子裏都聽得，忍住笑，不做一聲。那大王摸進房中，叫道：「娘子，你如何不出來接我？你休要怕羞，我明日要你做壓寨夫人。」一頭叫娘子，一頭摸來摸去。一摸摸著銷金帳子，便揭起來，探一隻手入去摸時，摸著魯智深的肚皮，被魯智深就勢劈頭巾帶角兒揪住，一按按將下床來。那大王卻待掙扎，魯智深把右手捏起拳頭，罵一聲：「直娘賊！」連耳根帶脖子只一拳，那大王叫一聲：「做甚麼便打老公？」魯智深喝道：「教你認的老婆！」拖倒在床邊，拳頭腳尖一齊上，打得大王叫救人。劉太公驚得呆了，只道這早晚正說因緣勸那大王，卻聽的裏面叫救人。太公慌忙把著燈燭，引了小嘍囉，一齊搶將入來。眾人燈下打一看時，只見一個胖大和尚，赤條條不著一絲，騎翻大王在床面前打。為頭的小嘍囉叫道：「你眾人都來救大王。」眾小嘍囉一齊拖鎗拽棒，打將入來救時，魯智深見了，撇下大王，床邊綽了禪杖，著地打將出來。小嘍囉見來得兇猛，發聲喊都走了。劉太公只管叫苦。打鬧裏，那大王爬出房門，奔到門前，摸著空馬，樹上折枝柳條，托地跳在馬背上，把柳條便打那馬，卻跑不去。大王道：「苦也！這馬也來欺負我。」再看時，原來心慌，不曾解得韁繩，連忙扯斷了，騎著㯆馬飛走。出得莊門，大罵：「劉太公老驢休慌，不怕你飛了。」把馬打上兩柳條，撥喇喇地馱了大王上山去。
　　劉太公扯住魯智深道：「和尚，你苦了老漢一家兒了。」魯智深說道：「休怪無禮！且取衣服和直裰來，洒家穿了說話。」莊家去房裏取來，智深穿了。太公道：「我當初只指望你說因緣，勸他回心轉意，誰想你便下拳打他這一頓，定是去報山寨裏大隊強人來殺我家。」智深道：「太公休慌。俺說與你，洒家不是別人，俺是延安府老种經略相公帳前提轄官，為因打死了人，出家做和尚。休道這兩個鳥人，便是一二千軍馬來，洒家也不怕他。你們眾人不信時，提俺禪杖看。」莊客們那裏提得動。智深接過來手裏，一似撚燈草一般使起來。太公道：「師父休要走了去，卻要救護我們一家兒使得。」智深道：「甚麼閒話，俺死也不走。」太公道：「且將些酒來師父喫，休得要抵死醉了。」魯智深道：「洒家一分酒，只有一分本事，十分酒，便有十分的氣力。」太公道：「恁地時最好。我這裏有的是酒肉，只顧教師父喫。」
　　且說這桃花山大頭領坐在寨裏，正欲差人下山來探聽做女婿的二頭領如何，只見數個小嘍囉氣急敗壞，走到山寨裏叫道：「苦也！苦也！」大頭領連忙問道：「有甚麼事，慌做一團？」小嘍囉道：「二哥哥喫打壞了。」大頭領大驚，正問備細，只見報道：「二哥哥來了。」大頭領看時，只見二頭領紅巾也沒了，身上綠袍扯得粉碎，下得馬倒在廳前，口裏說道：「哥哥救我一救。」大頭領問道：「怎麼來？」二頭領道：「兄弟下得山，到他莊上，入進房裏去。叵耐那老驢把女兒藏過了，卻教一個胖和尚躲在女兒床上。我卻不隄防，揭起帳子摸一摸，喫那廝揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損。那廝見眾人入來救應，放了手，提起禪杖打將出去。因此我得脫了身，拾得性命。哥哥與我做主報讎。」大頭領道：「原來恁地。你去房中將息，我與你去拿那賊禿來。」喝叫左右：「快備我的馬來！」眾小嘍囉都去。大頭領上了馬，綽鎗在手，盡數引了小嘍囉，一齊納喊下山去了。
　　再說魯智深正喫酒哩，莊客報道：「山上大頭領盡數都來了。」智深道：「你等休慌。洒家但打翻的，你們只顧縛了，解去官司請賞。取俺的戒刀來。」魯智深把直裰脫了，拽扎起下面衣服，跨了戒刀，大踏步提了禪杖，出到打麥場上。只見大頭領在火把叢中，一騎馬搶到莊前，馬上挺著長鎗，高聲喝道：「那禿驢在那裏？早早出來決個勝負。」智深大怒，罵道：「腌臢打脊潑才，叫你認得洒家！」掄起禪杖，著地捲將來。那大頭領逼住鎗，大叫道：「和尚且休要動手，你的聲音好廝熟，你且通個姓名。」魯智深道：「洒家不是別人，老种經略相公帳前提轄魯達的便是。如今出了家，做和尚，喚做魯智深。」那大頭領呵呵大笑，滾鞍下馬，撇了鎗，撲翻身便拜道：「哥哥別來無恙，可知二哥著了你手。」魯智深只道賺他，托地跳退數步，把禪杖收住，定睛看時，火把下認得，不是別人，卻是江湖上使鎗棒賣藥的教頭打虎將李忠。原來強人下拜，不說此二字，為軍中不利，只喚做剪拂，此乃吉利的字樣。李忠當下剪拂了起來，扶住魯智深道：「哥哥緣何做了和尚？」智深道：「且和你到裏面說話。」劉太公見了，又只叫苦：「這和尚原來也是一路！」
　　魯智深到裏面，再把直裰穿了，和李忠都到廳上敘舊。魯智深坐在正面，喚劉太公出來，那老兒不敢向前。智深道：「太公休怕，他也是俺的兄弟。」那老兒見說是兄弟，心裏越慌，又不敢不出來。李忠坐了第二位，太公坐了第三位。魯智深道：「你二位在此，俺自從渭州三拳打死了『鎮關西』，逃走到代州鴈門縣，因見了洒家賷發他的金老。那老兒不曾回東京去，卻隨個相識，也在鴈門縣住。他那個女兒，就與了本處一個財主趙員外。和俺廝見了，好生相敬。不想官司追捉得洒家要緊，那員外陪錢去送俺五臺山智真長老處落髮為僧。洒家因兩番酒後，鬧了僧堂，本師長老與俺一封書，教洒家去東京大相國寺，投了智清禪師，討個職事僧做。因為天晚，到這莊上投宿，不想與兄弟相見。卻纔俺打的那漢是誰？你如何又在這裏？」李忠道：「小弟自從那日與哥哥在渭州酒樓上同史進三人分散，次日聽得說哥哥打死了鄭屠。我去尋史進商議，他又不知投那裏去了。小弟聽得差人緝捕，慌忙也走了，卻從這山下經過。卻纔被哥哥打的那漢，先在這裏桃花山扎寨，喚做『小霸王』周通。那時引人下山來和小弟廝殺，被我贏了，他留小弟在山上為寨主，讓第一把交椅，教小弟坐了，以此在這裏落草。」
　　智深道：「既然兄弟在此，劉太公這頭親事，再也休題。他止有這個女兒，要養終身。不爭被你把了去，教他老人家失所。」太公見說了，大喜，安排酒食出來，管待二位。小嘍囉們每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，都教喫飽了。太公將出原定的金子緞疋。魯智深道：「李家兄弟，你與他收了去，這件事都在你身上。」李忠道：「這個不妨事。且請哥哥去小寨住幾時，劉太公也走一遭。」太公叫莊客安排轎子，抬了魯智深，帶了禪杖、戒刀、行李。李忠也上了馬，太公也乘了一乘小轎，卻早天色大明。眾人上山來，智深太公到得寨前，下了轎子，李忠也下了馬，邀請智深入到寨中，向這聚義廳上，三人坐定。李忠叫請周通出來。周通見了和尚，心中怒道：「哥哥卻不與我報讎，倒請他來寨裏，讓他上面坐！」李忠道：「兄弟，你認得這和尚麼？」周通道：「我若認得他時，須不喫他打了。」李忠笑道：「這和尚便是我日常和你說的三拳打死『鎮關西』的，便是他。」周通把頭摸一摸，叫聲阿呀！撲翻身便剪拂。魯智深答禮道：「休怪衝撞。」
　　三個坐定，劉太公立在面前，魯智深便道：「周家兄弟，你來聽俺說，劉太公這頭親事，你卻不知他只有這個女兒，養老送終，承祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所，他心裏怕不情願。你依著洒家，把來棄了，別選一個好的。原定的金子緞疋，將在這裏。你心下如何？」周通道：「並聽大哥言語，兄弟再不敢登門。」智深道：「大丈夫作事，卻休要翻悔！」周通折箭為誓。劉太公拜謝了，納還金子緞疋，自下山回莊去了。
　　李忠周通椎牛宰馬，安排筵席，管待了數日。引魯智深山前山後觀看景致，果是好座桃花山，生得兇怪，四圍險峻，單單只一條路上去，四下裏漫漫都是亂草。智深看了道：「果然好險隘去處。」住了幾日，魯智深見李忠周通不是個慷慨之人，作事慳吝，只要下山。兩個苦留，那裏肯住，只推道：「俺如今既出了家，如何肯落草？」李忠周通道：「哥哥既然不肯落草，要去時，我等明日下山，但得多少，盡送與哥哥作路費。」次日，山寨裏一面殺羊宰豬，且做送路筵席，安排整頓，卻將金銀酒器，設放在桌上。正待入席飲酒，只見小嘍囉報來說：「山下有兩輛車，十數個人來也。」李忠周通見報了，點起眾多小嘍囉，只留一兩個伏侍魯智深飲酒。兩個好漢道：「哥哥只顧請自在喫幾杯，我兩個下山去取得財來，就與哥哥送行。」吩咐已罷，引領眾人下山去了。
　　且說這魯智深尋思道：「這兩個人好生慳吝，見放著有許多金銀，卻不送與俺，直等要去打劫得別人的送與洒家。這個不是把官路當人情，只苦別人！洒家且教這廝喫俺一驚。」便喚這幾個小嘍囉近前來篩酒喫。方纔喫得兩盞，跳起身來，兩拳打翻兩個小嘍囉，便解搭膊做一塊兒綑了，口裏都塞了些麻核桃。便取出包裹打開，沒要緊的都撇了。只拿了桌上金銀酒器，都踏匾了，拴在包裹胸前度牒袋內。藏了智真長老的書信；跨了戒刀，提了禪杖，頂了衣包，便出寨來。到山後打一望時，都是險峻之處，卻尋思：「洒家從前山去時，以定喫那廝們撞見，不如就此間亂草處滾將下去。」先把戒刀和包裹拴了，望下丟落去，又把禪杖也攛落去。卻把身望下只一滾，骨碌碌直滾到山腳邊，並無傷損。詩曰：
　　當時魯智深從險峻處滾下，跳將起來，尋了包裹，跨了戒刀，拿了禪杖，拽開腳手，取路便走。
　　再說李忠周通下到山邊，正迎著那數十個人，各有器械。李忠周通挺著鎗，小嘍囉吶著喊，搶向前來喝道：「兀那客人，會事的留下買路錢。」那客人內有一個便撚著朴刀來鬥李忠，一來一往，一去一回，鬥了十餘合，不分勝負。周通大怒，趕向前來喝一聲，眾小嘍囉一齊都上，那夥客人抵當不住，轉身便走。有那走得遲的，盡被搠死七八個。劫了車子財物，和著凱歌，慢慢地上山來。到得寨裏，打一看時，只見兩個小嘍囉綑做一塊在亭柱邊。桌子上金銀酒器，都不見了。周通解了小嘍囉，問其備細，魯智深那裏去了。小嘍囉說道：「把我兩個打翻綑縛了，捲了若干器皿，都拿了去。」周通道：「這賊禿不是好人，倒著了那廝手腳，卻從那裏去了？」團團尋蹤跡，到後山，見一帶荒草平平地都滾倒了。周通看了道：「這禿驢倒是個老賊！這般險峻山岡，從這裏滾了下去。」李忠道：「我們趕上去問他討，也羞那廝一場。」周通道：「罷，罷！賊去了關門，那裏去趕？便趕得著時，也問他取不成。倘有些不然起來，我和你又敵他不過，後來倒難廝見了；不如罷手，後來倒好相見。我們且自把車子上包裹打開，將金銀緞疋分作三分，我和你各捉一分，一分賞了眾小嘍囉。」李忠道：「是我不合引他上山，折了你許多東西，我的這一分都與了你。」周通道：「哥哥，我同你同死同生，休恁地計較。」看官牢記話頭，這李忠周通自在桃花山打劫。
　　再說魯智深離了桃花山，放開腳步，從早晨直走到午後，約莫走下五六十里多路，肚裏又飢，路上又沒個打火處，尋思：「早起只顧貪走，不曾喫得些東西，卻投那裏去好？」東觀西望，猛然聽得遠遠地鈴鐸之聲，魯智深聽得道：「好了！不是寺院，便是宮觀，風吹得簷前鈴鐸之聲，洒家且尋去那裏投奔。」
　　不是魯智深投那個去處，有分教，到那裏斷送了十餘條性命生靈，一把火燒了有名的靈山古跡。直教黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。畢竟魯智深投甚麼寺觀來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 6 回 ===

話說魯智深走過數個山坡，見一座大松林，一條山路。隨著那山路行去，走不得半里，抬頭看時，卻見一所敗落寺院，被風吹得鈴鐸響。看那山門時，上有一面舊朱紅牌額，內有四個金字，都昏了，寫著「瓦罐之寺」。又行不得四五十步，過座石橋，再看時，一座古寺，已有年代。入得山門裏，仔細看來，雖是大剎，好生崩損。但見：
　　魯智深入得寺來，便投知客寮去。只見知客寮門前大門也沒了，四圍壁落全無。智深尋思道：「這個大寺，如何敗落的恁地？」直入方丈前看時，只見滿地都是燕子糞，門上一把鎖鎖著，鎖上盡是蜘蛛網。智深把禪杖就地下搠著，叫道：「過往僧人來投齋。」叫了半日，沒一個答應。回到香積廚下看時，鍋也沒了，灶頭都塌損。智深把包裹解下，放在監齋使者面前，提了禪杖，到處尋去。尋到廚房後面一間小屋，見幾個老和尚坐地，一個個面黃肌瘦。智深喝一聲道：「你們這和尚，好沒道理！由洒家叫喚，沒一個應。」那和尚搖手道：「不要高聲。」智深道：「俺是過往僧人，討頓飯喫，有甚利害。」老和尚道：「我們三日不曾有飯落肚，那裏討飯與你喫？」智深道：「俺是五臺山來的僧人，粥也胡亂請洒家喫半碗。」老和尚道：「你是活佛去處來的僧，我們合當齋你。爭奈我寺中僧眾走散，並無一粒齋糧。老僧等端的餓了三日。」智深道：「胡說，這等一個大去處，不信沒齋糧。」老和尚道：「我這裏是個非細去處。只因是十方常住，被一個雲游和尚，引著一個道人，來此住持，把常住有的沒的都毀壞了。他兩個無所不為，把眾僧趕出去了。我幾個老的走不動，只得在這裏過，因此沒飯喫。」智深道：「胡說，量他一個和尚，一個道人，做得甚事？卻不去官府告他。」老和尚道：「師父，你不知這裏衙門又遠，便是官軍，也禁不的他。這和尚道人好生了得，都是殺人放火的人，如今向方丈後面一個去處安身。」智深道：「這兩個喚做甚麼？」老和尚道：「那和尚姓崔，法號道成，綽號『生鐵佛』；道人姓丘，排行小乙，綽號『飛天夜叉』。這兩個那裏似個出家人，只是綠林中強賊一般，把這出家影佔身體。」智深正問間，猛聞得一陣香來。智深提了禪杖，踅過後面打一看時，見一個土灶，蓋著一個草蓋，氣騰騰透將起來。智深揭起看時，煮著一鍋粟米粥。智深罵道：「你這幾個老和尚沒道理！只說三日沒喫飯，如今見煮一鍋粥，出家人何故說謊？」那幾個老和尚被智深尋出粥來，只叫得苦，把碗碟、缽頭、杓子、水桶都搶過了。智深肚飢，沒奈何，見了粥要喫，沒做道理處，只見灶邊破漆春臺，只有些灰塵在上面。智深見了，「人急智生」，便把禪杖倚了，就灶邊拾把草，把春臺揩抹了灰塵；雙手把鍋掇起來，把粥望春臺只一傾。那幾個老和尚都來搶粥喫，被智深一推一交，倒的倒了，走的走了。智深卻把手來捧那粥喫。纔喫幾口，那老和尚道：「我等端的三日沒飯喫，卻纔去那裏抄化得這些粟米，胡亂熬些粥喫，你又喫我們的。」智深喫五七口，聽得了這話，便撇了不喫。只聽的外面有人嘲歌。智深洗了手，提了禪杖，出來看時，破壁子裏望見一個道人，頭帶皂巾，身穿布衫，腰繫雜色絛，腳穿麻鞋，挑著一擔兒，一頭是個竹籃兒，裏面露些魚尾，並荷葉托著些肉；一頭擔著一瓶酒，也是荷葉蓋著。口裏嘲歌著唱道：
　　那幾個老和尚趕出來，搖著手，悄悄地指與智深道：「這個道人便是飛天夜叉丘小乙。」智深見指說了，便提著禪杖，隨後跟去。那道人不知智深在後面跟來，只顧走入方丈後牆裏去。智深隨即跟到裏面，看時，見綠槐樹下放著一條桌子，鋪著些盤饌，三個盞子，三雙箸子，當中坐著一個胖和尚，生的眉如漆刷，臉似墨裝，肐的一身橫肉，胸脯下露出黑肚皮來。邊廂坐著一個年幼婦人。那道人把竹籃放下，也來坐地。智深走到面前，那和尚喫了一驚，跳起身來，便道：「請師兄坐，同喫一盞。」智深提著禪杖道：「你這兩個如何把寺來廢了？」那和尚便道：「師兄請坐，聽小僧說。」智深睜著眼道：「你說！你說！」那和尚道：「在先敝寺十分好個去處，田莊又廣，僧眾極多，只被廊下那幾個老和尚喫酒撒潑，將錢養女。長老禁約他們不得，又把長老排告了出去。因此把寺來都廢了。僧眾盡皆走散，田土已都賣了。小僧卻和這個道人，新來住持此間，正欲要整理山門，修蓋殿宇。」智深道：「這婦人是誰？卻在這裏喫酒。」那和尚道：「師兄容稟：這個娘子，他是前村王有金的女兒。在先他的父親是本寺檀越，如今消乏了家私，近日好生狼狽，家間人口都沒了，丈夫又患病，因來敝寺借米。小僧看施主檀越面，取酒相待，別無他意，師兄休聽那幾個老畜生說。」智深聽了他這篇話，又見他如此小心，便道：「叵耐幾個老僧戲弄洒家。」提了禪杖，再回香積廚來。這幾個老僧方纔喫些粥，正在那裏。看見智深嗔忿的出來，指著老和尚道：「原來是你這幾個壞了常住，猶自在俺面前說謊。」老和尚們一齊都道：「師兄休聽他說，現今養著一個婦女在那裏。他恰才見你有戒刀禪杖，他無器械，不敢與你相爭。你若不信時，再去走遭，看他和你怎地？師兄，你自尋思：他們喫酒喫肉，我們粥也沒的喫，恰纔還只怕師兄喫了。」智深道：「也說得是。」倒提了禪杖，再往方丈後來，見那角門卻早關了。智深大怒，只一腳踢開了，搶入裏面，看時，只見那生鐵佛崔道成仗著一條朴刀，從裏面趕到槐樹下來搶智深。智深見了，大吼一聲，掄起手中禪杖，來鬥崔道成。兩個鬥了十四五合，那崔道成鬥智深不過，只有架隔遮攔，掣杖躲閃，抵當不住，卻待要走。這丘道人見他當不住，卻從背後拿了條朴刀，大踏步搠將來。智深正鬥間，忽聽的背後腳步響，卻又不敢回頭看他。不時見一個人影來，知道有暗算的人，叫一聲著！那崔道成心慌，只道著他禪杖，托地跳出圈子外去。智深恰纔回身，正好三個摘腳兒廝見。崔道成和丘道人兩個又併了十合之上。智深一來肚裏無食，二來走了許多路途，三者當不的他兩個生力，只得賣個破綻，拖了禪杖便走。兩個撚著朴刀，直殺出山門外來，智深又鬥了十合，掣了禪杖便走。兩個趕到石橋下，坐在欄杆上，再不來趕。
　　智深走得遠了，喘息方定，尋思道：「洒家的包裹放在監齋使者面前，只顧走來，不曾拿得；路上又沒一分盤纏，又是飢餓，如何是好？待要回去，又敵他不過；他兩個併我一個，枉送了性命。」信步望前面去，行一步，懶一步。走了幾里，見前面一個大林，都是赤松樹。但見：
　　魯智深看了道：「好座猛惡林子。」觀看之間，只見樹影裏一個人探頭探腦，望了一望，吐了一口唾，閃入去了。智深道：「俺猜這個撮鳥是個剪徑的強人，正在此間等買賣。見洒家是個和尚，他道不利市，吐一口唾，走入去了。那廝卻不是鳥晦氣，撞了洒家，洒家又一肚皮鳥氣，正沒處發落，且剝小廝衣裳當酒喫。」提了禪杖，逕搶到松林邊，喝一聲：「兀那林子裏的撮鳥快出來！」那漢子在林子聽的，大笑道：「我晦氣，他倒來惹我！」就從林子裏拿著朴刀，背翻身跳出來，喝一聲：「禿驢，你是當死，不是我來尋你。」智深道：「教你認的洒家。」掄起禪杖搶那漢。那漢撚著朴刀來鬥和尚，恰待向前，肚裏尋思道：「這和尚聲音好熟。」便道：「兀那和尚，你的聲音好熟，你姓甚？」智深道：「俺且和你鬥三百合，卻說姓名。」那漢大怒，仗手中朴刀來迎禪杖。兩個鬥到十數合，那漢暗暗的喝采道：「好個莽和尚。」又鬥了四五合，那漢叫道：「少歇，我有話說。」兩個都跳出圈子外來，那漢便問道：「你端的姓甚名誰？聲音好熟。」智深說姓名畢，那漢撇了朴刀，翻身便剪拂，說道：「認得史進麼？」智深笑道：「原來是史大郎。」兩個再剪拂了，同到林子裏坐定。智深問道：「史大郎，自渭州別後，你一向在何處？」史進答道：「自那日酒樓前與哥哥分手，次日聽得哥哥打死了鄭屠，逃走去了。有緝捕的訪知史進和哥哥齎發那唱的金老，因此小弟亦便離了渭州，尋師父王進。直到延州，又尋不著。回到北京，住了幾時，盤纏使盡，以此來在這裏尋些盤纏，不想得遇哥哥。緣何做了和尚？」智深把前面過的話，從頭說了一遍。史進道：「哥哥既是肚飢，小弟有干肉燒餅在此。」便取出來教智深喫。史進又道：「哥哥既有包裹在寺內，我和你討去。若還不肯時，一發結果了那廝。」智深道：「是。」當下和史進喫得飽了，各拿了器械，再回瓦罐寺來。
　　到寺前，看見那崔道成、丘小乙兩個兀自在橋上坐地。智深大喝一聲道：「你這廝們，來，來，今番和你鬥個你死我活！」那和尚笑道：「你是我手裏敗將，如何再來敢廝併？」智深大怒，掄起鐵禪杖，奔過橋來。那「生鐵佛」生嗔，仗著朴刀，殺下橋去。智深一者得了史進，肚裏膽壯；二乃喫得飽了，那精神氣力，越使得出來。兩個鬥到八九合，崔道成漸漸力怯，只辦得走路；那「飛天夜叉」丘道人見和尚輸了，便仗著朴刀來協助。這邊史進見了，便從樹林子裏跳將出來，大喝一聲：「都不要走。」掀起笠兒，挺著朴刀，來戰丘小乙。四個人兩對廝殺。智深與崔道成正鬥到間深裏，智深得便處喝一聲：「著！」只一禪杖，把「生鐵佛」打下橋去。那道人見倒了和尚，無心戀戰，賣個破綻便走。史進喝道：「那裏去？」趕上望後心一朴刀，撲地一聲響，道人倒在一邊。史進踏入去，掉轉朴刀，望下面只顧肐肢肐察的搠。智深趕下橋去，把崔道成背後一禪杖。可憐兩個強徒，化作南柯一夢！正是「從前作過事，無幸一齊來」。智深史進把這丘小乙崔道成兩個尸首都縛了，攛在澗裏。兩個再打入寺裏來，香積廚下那幾個老和尚，因見智深輸了去，怕崔道成、丘小乙來殺他，已自都弔死了。智深史進直走入方丈後角門內看時，那個擄來的婦人投井而死。直尋到裏面八九間小屋，打將入去，並無一人；只見包裹已拿在，彼未曾打開。魯智深見有了包裹，依原背了。再尋到裏面，只見床上三四包衣服，史進打開，都是衣裳，包了些金銀，揀好的包了一包袱，背在身上。尋到廚房，見有酒有肉，兩個都喫飽了。灶前縛了兩個火把，撥開火爐，火上點著，焰騰騰的先燒著後面小屋，燒到門前。再縛幾個火把，直來佛殿下後簷，點著燒起來。湊巧風緊，刮刮雜雜地火起，竟天價燒起來。智深與史進看著，等了一回，四下火都著了。二人道：「梁園雖好，不是久戀之家，俺二人只好撒開。」
　　二人廝趕著，行了一夜。天色微明，兩個遠遠地望見一簇人家，看來是個村鎮。兩個投那村鎮上來，獨木橋邊，一個小小酒店。但見：
　　智深史進來到村中酒店內，一面喫酒，一面叫酒保買些肉來，借些米來，打火做飯。兩個喫酒，訴說路上許多事務。喫了酒飯，智深便問史進道：「你今投那裏去？」史進道：「我如今只得再回少華山去，投奔朱武等三人，入了夥，且過幾時，卻再理會。」智深見說了道：「兄弟也是。」便打開包裹，取些金銀，與了史進。二人拴了包裹，拿了器械，還了酒錢。二人出得店門，離了村鎮，又行不過五七里，到一個三岔路口。智深道：「兄弟須要分手，洒家投東京去，你休相送。你打華州，須從這條路去，他日卻得相會。若有個便人，可通個信息來往。」史進拜辭了智深，各自分了路，史進去了。
　　只說智深自往東京，在路又行了八九日，早望見東京。入得城來，但見：
　　智深看見東京熱鬧，市井喧嘩，來到城中，陪個小心問人道：「大相國寺在何處？」街坊人答道：「前面州橋便是。」智深提了禪杖便走，早來到寺前。入得山門看時，端的好一座大剎！但見：
　　智深進得寺來，東西廊下看時，逕投知客寮內去，道人撞見，報與知客。無移時，知客僧出來，見了智深生得凶猛，提著鐵禪杖，跨著戒刀，背著個大包裹，先有五分懼他。知客問道：「師兄何方來？」智深放下包裹禪杖，打個問訊，知客回了問訊。智深說道：「小徒五臺山來，本師真長老有書在此，著小僧來投上剎清大師長老處，討個職事僧做。」知客道：「既是真大師長老有書劄，合當同到方丈裏去。」知客引了智深直到方丈，解開包裹，取出書來，拿在手裏。知客道：「師兄，你如何不知體面，即目長老出來，你可解了戒刀，取出那七條坐具信香來禮拜長老使得。」智深道：「你卻何不早說。」隨即解了戒刀，包裹內取出片香一炷，坐具七條，半晌沒做道理處。知客又與他披了袈裟，教他先鋪坐具。少刻，只見智清禪師出來，知客向前稟道：「這僧人從五臺山來，有真禪師書在此。」清長老道：「師兄多時不曾有法帖來。」知客叫智深道：「師兄，快來禮拜長老。」只見智深先把那炷香插在爐內，拜了三拜，將書呈上。清長老接書拆開看時，中間備細說著：「魯智深出家緣由，並今下山投托上剎之故；萬望慈悲收錄，做個職事人員，切不可推故。此僧久後必當證果。」清長老讀罷來書，便道：「遠來僧人且去僧堂中暫歇，喫些齋飯。」智深謝了，收拾起坐具七條，提了包裹，拏了禪杖戒刀，跟著行童去了。
　　清長老喚集兩班許多職事僧人，盡到方丈，乃言：「汝等眾僧在此，你看我師兄智真禪師好沒分曉。這個來的僧人，原來是經略府軍官，為因打死了人，落髮為僧。二次在彼鬧了僧堂，因此難著他。你那裏安他不的，卻推來與我。──待要不收留他，師兄如此千萬囑咐，『不可推故；』──待要著他在這裏，倘或亂了清規，如何使得？」知客道：「便是弟子們看那僧人，全不似出家人模樣，本寺如何安著得他？」都寺便道：「弟子尋思起來，只有酸棗門外退居廨宇後那片菜園，時常被營內軍健們並門外那二十來個破落戶侵害，縱放羊馬，好生囉唣。一個老和尚在那裏住持，那裏敢管他？何不教智深去那裏住持，倒敢管的下。」清長老道：「都寺說的是。」教侍者去僧堂內客房裏等他喫罷飯，便喚將他來。
　　侍者去不多時，引著智深到方丈裏。清長老道：「你既是我師兄真大師薦將來我這寺中掛搭，做個職事人員，我這敝寺有個大菜園，在酸棗門外嶽廟間壁，你可去那裏住持管領。每日教種地人納十擔菜蔬，餘者都屬你用度。」智深便道：「本師真長老著小僧投大剎，討個職事僧做，卻不教俺做個都寺監寺，如何教洒家去管菜園？」首座便道：「師兄，你不省得，你新來掛搭，又不曾有功勞，如何便做得都寺？這管菜園也是個大職事人員了。」智深道：「洒家不管菜園，俺只要做都寺監寺。」知客又道：「你聽我說與你：僧門中職事人員，各有頭項，且如小僧做個知客，只理會管待往來客官僧眾。至如維那、侍者、書記、首座，這都是清職，不容易得做。都寺、監寺、提點、院主，這個都是掌管常住財物。你才到的方丈，怎便得上等職事。還有那管藏的，喚做藏主；管殿的，喚做殿主；管閣的，喚做閣主；管化緣的，喚做化主；管浴堂的，喚做浴主：這個都是主事人員，中等職事。還有那管塔的塔頭，管飯的飯頭，管茶的茶頭，管東廁的淨頭，與這管菜園的菜頭：這個都是頭事人員，末等職事。假如師兄你管了一年菜園好，便升你做個塔頭；又管了一年好，升你做個浴主；又一年好，纔做監寺。」智深道：「既然如此，也有出身時，洒家明日便去。」清長老見智深肯去，就留在方丈裏歇了。當日議定了職事，隨即寫了榜文，先使人去菜園裏退居廨宇內，掛起庫司榜文，明日交割。當夜各自散了。次早，清長老升法座，押了法帖，委智深管菜園。智深到座前，領了法帖，辭了長老，背上包裹，跨了戒刀，提了禪杖，和兩個送入院的和尚，直來酸棗門外廨宇裏來住持。詩曰：
　　且說菜園左近有二三十個賭博不成才破落戶潑皮，泛常在園內偷盜菜蔬，靠著養身。因來偷菜，看見廨宇門上新掛一道庫司榜文，上說：「大相國寺仰委管菜園僧人魯智深前來住持，自明日為始掌管，並不許閒雜人等入園攪擾。」那幾個潑皮看了，便去與眾破落戶商議道：「大相國寺裏差一個和尚，甚麼魯智深，來管菜園。我們趁他新來，尋一場鬧，一頓打下頭來，教那廝伏我們。」數中一個道：「我有一個道理。他又不曾認的我，我們如何便去尋的鬧？等他來時，誘他去糞窖邊，只做參賀他，雙手搶住腳，翻筋斗，攧那廝下糞窖去，只是小耍他。」眾潑皮道：「好，好！」商量已定，且看他來。
　　卻說魯智深來到廨宇退居內房中，安頓了包裹行李，倚了禪杖，掛了戒刀。那數個種地道人，都來參拜了，但有一應鎖鑰，盡行交割。那兩個和尚，同舊住持老和尚相別了，盡回寺去。且說智深出到菜園地上，東觀西望，看那園圃。只見這二三十個潑皮，拏著些果盒、酒禮，都嘻嘻的笑道：「聞知和尚新來住持，我們鄰舍街坊都來作慶。」智深不知是計，直走到糞窖邊來。那夥潑皮一齊向前，一個來搶左腳，一個便搶右腳，指望來攧智深。只教智深腳尖起處，山前猛虎心驚；拳頭落時，海內蛟龍喪膽。正是方圓一片閒園圃，目下排成小戰場。那夥潑皮怎的來攧智深，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 7 回 ===

話說那酸棗門外三二十個潑發破落戶中間，有兩個為頭的，一個叫做「過街老鼠」張三，一個叫做「青草蛇」李四。這兩個為頭接將來，智深也卻好去糞窖邊，看見這夥人都不走動，只立在窖邊，齊道：「俺特來與和尚作慶。」智深道：「你們既是鄰舍街坊，都來廨宇裏坐地。」張三李四便拜在地上，不肯起來，只指望和尚來扶他，便要動手。智深見了，心裏早疑忌道：「這夥人不三不四，又不肯近前來，莫不要攧洒家？那廝卻是倒來捋虎鬚！俺且走向前去，教那廝看洒家手腳。」智深大踏步近眾人面前來。那張三李四便道：「小人兄弟們特來參拜師父。」口裏說，便向前去，一個來搶左腳，一個來搶右腳。智深不等他占身，右腳早起，騰的把李四先踢下糞窖裏去；張三恰待走，智深左腳早起，兩個潑皮都踢在糞窖裏掙扎。後頭那二三十個破落戶驚的目瞪口呆，都待要走。智深喝道：「一個走的，一個下去；兩個走的，兩個下去。」眾潑皮都不敢動彈。只見那張三李四在糞窖裏探起頭來。原來那座糞窖沒底似深，兩個一身臭屎，頭髮上蛆蟲盤滿，立在糞窖裏叫道：「師父饒恕我們。」智深喝道：「你那眾潑皮，快扶那鳥上來，我便饒你眾人。」眾人打一救，攙到葫蘆架邊，臭穢不可近前。智深呵呵大笑道：「兀那蠢物，你且去菜園池子裏洗了來，和你眾人說話。」
　　兩個潑皮洗了一回，眾人脫件衣服，與他兩個穿了。智深叫道：「都來廨宇裏坐地說話。」智深先居中坐了，指著眾人道：「你那夥鳥人，休要瞞洒家；你等都是甚麼鳥人？來這裏戲弄洒家！」那張三李四並眾火伴一齊跪下，說道：「小人祖居在這裏，都只靠賭博討錢為生。這片菜園是俺們衣飯碗，大相國寺裏幾番使錢，要奈何我們不得。師父卻是那裏來的長老，恁的了得！相國寺裏不曾見有師父，今日我等願情伏侍。」智深道：「洒家是關西延安府老种經略相公帳前提轄官，只為殺的人多，因此情願出家，五臺山來到這裏。洒家俗姓魯，法名智深。休說你這三二十個人直甚麼，便是千軍萬馬隊中，俺敢直殺的入去出來。」眾潑皮喏喏連聲，拜謝了去。智深自來廨宇裏房內，收拾整頓歇臥。次日，眾潑皮商量湊些錢物，買了十瓶酒，牽了一個豬來請智深。都在廨宇安排了，請魯智深居中坐了，兩邊一帶，坐定那二三十潑皮飲酒。智深道：「甚麼道理叫你眾人們壞鈔？」眾人道：「我們有福，今日得師父在這里與我等眾人做主。」智深大喜。喫到半酣裏，也有唱的，也有說的，也有拍手的，也有笑的。正在那裏喧鬨，只聽得門外老鴉哇哇的叫。眾人有叩齒的，齊道：「赤口上天，白舌入地。」智深道：「你們做甚麼鳥亂？」眾人道：「老鴉叫，怕有口舌。」智深道：「那裏取這話？」那種地道人笑道：「牆角邊綠楊樹上新添了一個老鴉巢，每日只聒到晚。」眾人道：「把梯子去上面拆了那巢便了。」有幾個道：「我們便去。」智深也乘著酒興，都到外面看時，果然綠楊樹上一個老鴉巢。眾人道：「把梯子上去拆了，也得耳根清淨。」李四便道：「我與你盤上去，不要梯子。」智深相了一相，走到樹前，把直裰脫了，用右手向下，把身倒繳著，卻把左手拔住上截，把腰只一趁，將那株綠楊樹帶根拔起。眾潑皮見了，一齊拜倒在地，只叫：「師父非是凡人，正是真羅漢身體，無千萬斤氣力，如何拔得起？」智深道：「打甚鳥緊？明日都看洒家演武，使器械。」眾潑皮當晚各自散了。
　　從明日為始，這二三十個破落戶見智深匾匾的伏，每日將酒肉來請智深，看他演武使拳。過了數日，智深尋思道：「每日喫他們酒食多矣，洒家今日也安排些還席。」叫道人去城中買了幾般果子，沽了兩三擔酒，殺翻一口豬，一腔羊。那時正是三月盡，天氣正熱。智深道：「天色熱。」叫道人綠槐樹下鋪了蘆席，請那許多潑皮團團坐定。大碗斟酒，大塊切肉，叫眾人喫得飽了，再取果子喫，酒又喫得正濃。眾潑皮道：「這幾日見師父演力，不曾見師父使器械，怎得師父教我們看一看也好。」智深道：「說的是。」便去房內取出渾鐵禪杖，頭尾長五尺，重六十二斤。眾人看了，盡皆喫驚，都道：「兩臂膊沒水牛大小氣力，怎使得動？」智深接過來，颼颼的便動，渾身上下沒半點兒參差。眾人看了，一齊喝采。
　　智深正使得活泛，只見牆外一個官人看見，喝采道：「端的使得好。」智深聽得，收住了手，看時，只見牆缺邊立著一個官人。怎生打扮，但見：
　　那官人生的豹頭，環眼，燕頷，虎鬚，八尺長短身材，三十四五年紀。口裏道：「這個師父，端的非凡，使的好器械！」眾潑皮道：「這位教師喝采，必然是好。」智深問道：「那軍官是誰？」眾人道：「這官人是八十萬禁軍鎗棒教頭林武師，名喚林沖。」智深道：「何不就請來廝見。」那林教頭便跳入牆來，兩個就槐樹下相見了，一同坐地。林教頭便問道：「師兄何處人氏？法諱喚做甚麼？」智深道：「洒家是關西魯達的便是。只為殺的人多，情願為僧，年幼時也曾到東京，認得令尊林提轄。」林沖大喜，就當結義智深為兄。智深道：「教頭今日緣何到此？」林沖答道：「恰纔與拙荊一同來間壁嶽廟裏還香願。林沖聽得使棒，看得入眼，著女使錦兒自和荊婦去廟裏燒香，林沖就只此間相等，不想得遇師兄。」智深道：「洒家初到這裏，正沒相識，得這幾個大哥每日相伴；如今又得教頭不棄，結為弟兄，十分好了。」便叫道人再添酒來相待。恰纔飲得三杯，只見女使錦兒慌慌急急，紅了臉，在牆缺邊叫道：「官人休要坐地！娘子在廟中和人合口。」林沖連忙問道：「在那裏？」錦兒道：「正在五嶽樓下來，撞見個奸詐不及的，把娘子攔住了不肯放。」林沖慌忙道：「卻再來望師兄，休怪，休怪。」
　　林沖別了智深，急跳過牆缺，和錦兒逕奔嶽廟裏來，搶到五嶽樓看時，見了數個人，拏著彈弓、吹筒、粘竿，都立在欄干邊；胡梯上一個年小的後生，獨自背立著，把林沖的娘子攔著道：「你且上樓去，和你說話。」林沖娘子紅了臉道：「清平世界，是何道理把良人調戲？」林沖趕到跟前，把那後生肩胛只一扳過來，喝道：「調戲良人妻子，當得何罪？」恰待下拳打時，認的是本管高太尉螟蛉之子高衙內。原來高俅新發跡，不曾有親兒，無人幫助，因此過房這阿叔高三郎兒子在房內為子。本是叔伯弟兄，卻與他做乾兒子。因此，高太尉愛惜他。那廝在東京倚勢豪強，專一愛淫垢人家妻女。京師人懼怕他權勢，誰敢與他爭口，叫他做『花花太歲』。有詩為證：
　　當時林沖扳將過來，卻認得是本管高衙內，先自手軟了。高衙內說道：「林沖，干你甚事！你來多管！」原來高衙內不曉得他是林沖的娘子；若還曉的時，也沒這場事。見林沖不動手，他發這話。眾多閒漢見鬧，一齊攏來勸道：「教頭休怪，衙內不認得，多有衝撞。」林沖怒氣未消，一雙眼睜著瞅那高衙內。眾閒漢勸了林沖，和哄高衙內出廟上馬去了。
　　林沖將引妻小並使女錦兒，也轉出廊下來。只見智深提著鐵禪杖，引著那二三十個破落戶，大踏步搶入廟來。林沖見了，叫道：「師兄那裏去？」智深道：「我來幫你廝打。」林沖道：「原來是本管高太尉的衙內，不認得荊婦，時間無禮。林沖本待要痛打那廝一頓，太尉面上須不好看。自古道：『不怕官，只怕管。』林沖不合喫著他的請受，權且讓他這一次。」智深道：「你卻怕他本管太尉，洒家怕他甚鳥？俺若撞見那撮鳥時，且教他喫洒家三百禪杖了去。」林沖見智深醉了，便道：「師兄說得是。林沖一時被眾人勸了，權且饒他。」智深道：「但有事時，便來喚洒家與你去。」眾潑皮見智深醉了，扶著道：「師父，俺們且去，明日再得相會。」智深提著禪杖道：「阿嫂休怪，莫要笑話。阿哥，明日再會。」智深相別，自和潑皮去了。林沖領了娘子並錦兒，取路回家，心中只是鬱鬱不樂。
　　且說這高衙內引了一班兒閒漢，自見了林沖娘子，又被他衝散了，心中好生著迷，怏怏不樂，回到府中納悶。過了三兩日，眾多閑漢都來伺候，見衙內心焦，沒撩沒亂，眾人散了。數內有一個幫閒的，喚作乾鳥頭富安，理會得高衙內意思，獨自一個到府中伺候。見衙內在書房中閑坐，那富安走近前去道：「衙內近日面色清減，心中少樂，必然有件不悅之事。」高衙內道：「你如何省得？」富安道：「小子一猜便著。」衙內道：「你猜我心中甚事不樂。」富安道：「衙內是思想那雙木的，這猜如何？」衙內笑道：「你猜得是，只沒個道理得他。」富安道：「有何難哉？衙內怕林沖是個好漢，不敢欺他：這個無傷。他見在帳下聽使喚，大請大受，怎敢惡了太尉？輕則便刺配了他，重則害了他性命。小閒尋思有一計，使衙內能夠得他。」高衙內聽得，便道：「自見了許多好女娘，不知怎的只愛他，心中著迷，鬱鬱不樂。你有甚見識，能勾他時，我自重重的賞你。」富安道：「門下知心腹的陸虞候陸謙，他和林沖最好，明日衙內躲在陸虞候樓上深閣，擺下些酒食，卻叫陸謙去請林沖出來喫酒，教他直去樊樓上深閣裏喫酒。小閒便去他家，對林沖娘子說道：『你丈夫教頭和陸謙喫酒，一時重氣，悶倒在樓上，叫娘子快去看哩！』賺得他來到樓上。婦人家水性，見了衙內這般風流人物，再著些甜話兒調和他，不由他不肯。小閒這一計如何？」高衙內喝采道：「好計！就今晚著人去喚陸虞候來吩咐了。」原來陸虞候家只在高太尉家隔壁巷內。次日，商量了計策，陸虞候一時聽允，也沒奈何；只要小衙內歡喜，卻顧不得朋友交情。
　　且說林沖連日悶悶不已，懶上街去。巳牌時，聽得門首有人叫道：「教頭在家麼？」林沖出來看時，卻是陸虞候，慌忙道：「陸兄何來？」陸謙道：「特來探望兄，何故連日街前不見？」林沖道：「心裏悶，不曾出去。」陸謙道：「我同兄長去喫三盃解悶。」林沖道：「少坐拜茶。」兩個喫了茶起身。陸虞候道：「阿嫂，我同兄長到家去喫三盃。」林沖娘子趕到布簾下叫道：「大哥，少飲早歸。」林沖與陸謙出得門來，街上閒走了一回。陸虞候道：「兄長，我們休家去，只就樊樓內喫兩盃。」當時兩個上到樊樓內，佔個閣兒，喚酒保吩咐，叫取兩瓶上色好酒，希奇果子按酒。兩個敘說閒話，林沖歎了一口氣，陸虞候道：「兄長何故歎氣？」林沖道：「賢弟不知……男子漢空有一身本事，不遇明主，屈沉在小人之下，受這般腌臢的氣！」陸虞候道：「如今禁軍中雖有幾個教頭，誰人及得兄長的本事？太尉又看承得好，卻受誰的氣？」林沖把前日高衙內的事告訴陸虞候一遍。陸虞候道：「衙內必不認得嫂子。兄長休氣，只顧飲酒。」林沖喫了八九杯酒，因要小遺，起身道：「我去淨手了來。」
　　林沖下得樓來，出酒店門，投東小巷內去淨了手，回身轉出巷口，只見女使錦兒叫道：「官人尋得我苦，卻在這裏！」林沖慌忙問道：「做甚麼？」錦兒道：「官人和陸虞候出來，沒半個時辰，只見一個漢子慌慌急急奔來家裏，對娘子說道：『我是陸虞候家鄰舍。你家教頭和陸謙喫酒，只見教頭一口氣不來，便撞倒了，叫娘子且快來看視。』娘子聽得，連忙央間壁王婆看了家，和我跟那漢子去，直到太尉府前小巷內一家人家。上至樓上，只見桌子上擺著些酒食，不見官人。恰待下樓，只見前日在嶽廟裏囉唣娘子的那後生出來道：『娘子少坐，你丈夫來也。』錦兒慌慌下得樓時，只聽得娘子在樓上叫殺人；因此我一地裏尋官人，不見，正撞著賣藥的張先生道：『我在樊樓前過見教頭和一個人入去喫酒。』因此特奔到這裏。官人快去。」林沖見說，喫了一驚，也不顧女使錦兒，三步做一步跑到陸虞候家，搶到胡梯上，卻關著樓門，只聽得娘子叫道：「清平世界，如何把我良人妻子關在這裏？」又聽得高衙內道：「娘子，可憐見救俺。便是鐵石人，也告的回轉。」林沖立在胡梯上叫道：「大嫂開門。」那婦人聽的是丈夫聲音，只顧來開門。高衙內喫了一驚，挖開了樓窗，跳牆走了。林沖上的樓上，尋不見高衙內，問娘子道：「不曾被這廝點污了？」娘子道：「不曾。」林沖把陸虞候家打得粉碎。將娘子下樓，出得門外看時，鄰舍兩邊都閉了門。女使錦兒接著，三個人一處歸家去了。林沖拏了一把解腕尖刀，逕奔到樊樓前，去尋陸虞候，也不見了。卻回來他門前等了一晚，不見回家，林沖自歸。娘子勸道：「我又不曾被他騙了，你休得胡做。」林沖道：「叵耐這陸謙畜生！我和你如兄若弟，你也來騙我！只怕不撞見高衙內，也照管著他頭面。」娘子苦勸，那裏肯放他出門。陸虞候只躲在太尉府內，亦不敢回家。林沖一連等了三日，並不見面。府前人見林沖面色不好，誰敢問他。
　　第四日飯時候，魯智深逕尋到林沖家相探，問道：「教頭如何連日不見面？」林沖答道：「小弟少冗，不曾探得師兄。既蒙到我寒家，本當草酌三盃，爭奈一時不能周備。且和師兄一同上街間翫一遭，市沽兩盞如何？」智深道：「最好。」兩個同上街來，喫了一日酒，又約明日相會。自此每日與智深上街喫酒，把這件事都放慢了。正是：
　　且說高衙內自從那日在陸虞候家樓上喫了那驚，跳牆脫走，不敢對太尉說知，因此在府中臥病，陸虞候和富安兩個來府裏望衙內，見他容顏不好，精神憔悴，陸謙道：「衙內何故如此精神少樂？」衙內道：「實不瞞你們說：我為林沖老婆，兩次不能夠得他，又喫他那一驚，這病越添得重了。眼見的半年三個月性命難保。」二人道：「衙內且寬心，只在小人兩個身上，好歹要共那婦人完聚，只除他自縊死了便罷。」正說間，府裏老都管也來看衙內病證。只見：
　　那陸虞候和富安見老都管來問病，兩個商量道：「只除恁的。」等候老都管看病已了出來，兩個邀老都管僻靜處說道：「若要衙內病好，只除教太尉得知，害了林沖性命，方能夠得他老婆和衙內在一處，這病便得好。若不如此，已定送了衙內性命。」老都管道：「這個容易。老漢今晚便稟太尉得知。」兩個道：「我們已有了計，只等你回話。」老都管至晚來見太尉說道：「衙內不害別的證，卻害林沖的老婆。」高俅道：「幾時見了他的渾家？」都管稟道：「便是前月二十八日在嶽廟裏見來，今經一月有餘。」又把陸虞候設的計，備細說了。高俅道：「如此──因為他渾家，怎地害他？──我尋思起來，若為惜林沖一個人時，須送了我孩兒性命。卻怎生是好？」都管道：「陸虞候和富安有計較。」高俅道：「既是如此，教喚二人來商議。」老都管隨即喚陸謙富安入到堂裏，唱了喏。高俅問道：「我這小衙內的事，你兩個有甚計較？救得我孩兒好了時，我自抬舉你二人。」陸虞候向前稟道：「恩相在上，只除如此如此使得。」高俅見說了，喝采道：「好計！你兩個明日便與我行。」不在話下。
　　再說林沖每日和智深喫酒，把這件事不記心了。那一日，兩個同行到閱武坊巷口，見一條大漢，頭戴一頂抓角兒頭巾，穿一領舊戰袍，手裏拿著一口寶刀，插著個草標兒，立在街上，口裏自言自語說道：「不遇識者，屈沉了我這口寶刀。」林沖也不理會，只顧和智深說著話走。那漢又跟在背後道：「好口寶刀，可惜不遇識者！」林沖只顧和智深走著，說得入港。那漢又在背後說道：「偌大一個東京，沒一個識得軍器的。」林沖聽的說，回過頭來，那漢颼的把那口刀掣將出來，明晃晃的奪人眼目。林沖合當有事，猛可地道：「將來看。」那漢遞將過來，林沖接在手內，同智深看了。但見：
　　當時林沖看了，喫了一驚，失口道：「好刀！你要賣幾錢？」那漢道：「索價三千貫，實價二千貫。」林沖道：「值是值二千貫，只沒個識主。你若一千貫肯時，我買你的。」那漢道：「我急要些錢使，你若端的要時，饒你五百貫，實要一千五百貫。」林沖道：「只是一千貫，我便買了。」那漢嘆口氣道：「金子做生鐵賣了！罷，罷，一文也不要少了我的。」林沖道：「跟我來家中取錢還你。」回身卻與智深道：「師兄，且在茶房裏少待，小弟便來。」智深道：「洒家且回去，明日再相見。」
　　林沖別了智深，自引了賣刀的那漢，到家去取錢與他，就問那漢道：「你這口刀那裏得來？」那漢道：「小人祖上留下。因為家道消乏，沒奈何，將出來賣了。」林沖道：「你祖上是誰？」那漢道：「若說時，辱沒殺人！」林沖再也不問。那漢得了銀兩，自去了。林沖把這口刀翻來復去看了一回，喝采道：「端的好把刀！高太尉府中有一口寶刀，胡亂不肯教人看。我幾番借看，也不肯將出來。今日我也買了這口好刀，慢慢和他比試。」林沖當晚不落手看了一晚，夜間掛在壁上。未等天明，又去看那刀。
　　次日巳牌時分，只聽得門首有兩個承局叫道：「林教頭，太尉鈞旨道：你買一口好刀，就叫你將去比看，太尉在府裏專等。」林沖聽得說道：「又是甚麼多口的報知了。」兩個承局催得林沖穿了衣服，拏了那口刀，隨這兩個承局來。林沖道：「我在府中不認的你。」兩個人說道：「小人新近參隨。」卻早來到府前，進得到廳前。林沖立住了腳，兩個又道：「太尉在裏面後堂內坐地。」轉入屏風至後堂，又不見太尉。林沖又住了腳，兩個又道：「太尉直在裏面等你，叫引教頭進來。」又過了兩三重門，到一個去處，一周遭都是綠欄杆。兩個又引林沖到堂前，說道：「教頭，你只在此少待，等我入去稟太尉。」林沖拏著刀，立在檐前，兩個人自入去了，一盞茶時，不見出來。林沖心疑，探頭入簾看時，只見簷前額上有四個青字，寫道：「白虎節堂」。林沖猛省道：「這節堂是商議軍機大事處，如何敢無故輒入？」急待回身，只聽的靴履響腳步鳴，一個人從外面入來。林沖看時，不是別人，卻是本管高太尉。林沖見了，執刀向前聲喏。太尉喝道：「林沖，你又無呼喚，安敢輒入白虎節堂？你知法度否？你手裏拿著刀，莫非來刺殺下官？有人對我說，你兩三日前，拿刀在府前伺候，必有歹心。」林沖躬身稟道：「恩相，恰纔蒙兩個承局呼喚林沖，將刀來比看。」太尉喝道：「承局在那裏？」林沖道：「他兩個已投堂裏去了。」太尉道：「胡說！甚麼承局，敢進我府堂裏去！左右與我拿下這廝！」說猶未了，傍邊耳房裏走出二十餘人，把林沖橫推倒拽，恰似皁雕追紫燕，渾如猛虎啖羊羔。高太尉大怒道：「你既是禁軍教頭，法度也還不知道。因何手執利刃，故入節堂，欲殺本官？」叫左右把林沖推下，不知性命如何。不因此等，有分教，大鬧中原，縱橫海內。直教農夫背上添心號，漁父舟中插認旗。畢竟看林沖性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 8 回 ===

話說當時太尉喝叫左右排列軍校，拿下林沖要斬，林沖大叫冤屈。太尉道：「你來節堂有何事務？見今手裏拿著利刃，如何不是來殺下官？」
　　林沖告道：「太尉不喚，如何敢，見有兩個承局望堂裏去了，故賺林沖到此。」太尉喝道：「胡說！我府中那有承局？這廝不服斷遣。」喝叫左右：「解去開封府，吩咐滕府尹好生推問勘理，明白處決。就把寶刀封了去。」左右領了鈞旨，監押林沖投開封府來，恰好府尹坐衙未退。但見：
　　高太尉幹人把林沖押到府前，跪在階下，將太尉言語對滕府尹說了，將上太尉封的那把刀，放在林沖面前。府尹道：「林沖，你是個禁軍教頭，如何不知法度，手執利刃，故入節堂？這是該死的罪犯。」林沖告道：「恩相明鏡，念林沖負屈銜冤。小人雖是粗鹵的軍漢，頗識些法度，如何敢擅入節堂？為是前月二十八日，林沖與妻到嶽廟還香願，正迎見高太尉的小衙內，把妻子調戲，被小人喝散了。次後又使陸虞候賺小人喫酒，卻使富安來騙林沖妻子到陸虞候家樓上調戲，亦被小人趕去，是把陸虞候家打了一場。兩次雖不成奸，皆有人證。次日，林沖自買這口刀，今日太尉差兩個承局來家呼喚林沖，叫將刀來府裏比看。因此，林沖同二人到節堂下。兩個承局進堂裏去了，不想太尉從外面進來，設計陷害林沖。望恩相做主。」府尹聽了林沖口詞，且叫與了回文，一面取刑具枷杻來枷了，推入牢裏監下。林沖家裏自來送飯，一面使錢。林沖的丈人張教頭亦來買上告下，使用財帛。正值有個當案孔目，姓孫，名定，為人最鯁直，十分好善，只要週全人，因此人都喚做孫佛兒。他明知道這件事，轉轉宛宛在府上說知就裏，稟道：「此事果是屈了林沖，只可週全他。」府尹道：「他做下這般罪！高太尉批『仰定罪』，定要問他手執利刃，故入節堂，殺害本官，怎週全得他？」孫定道：「這南衙開封府，不是朝廷的，是高太尉家的。」府尹道：「胡說！」孫定道：「誰不知高太尉當權，倚勢豪強，更兼他府裏無般不做。但有人小小觸犯，便發來開封府，要殺便殺，要剮便剮，卻不是他家官府。」府尹道：「據你說時，林沖事怎的方便他，施行斷遣？」孫定道：「看林沖口詞是個無罪的人，只是沒拿那兩個承局處。如今著他招認做不合腰懸利刃，誤入節堂；脊杖二十，刺配遠惡軍州。」滕府尹也知這件事了，自去高太尉面前再三稟說林沖口詞。高俅情知理短，又礙府尹，只得准了。就此日府尹回來升廳叫林沖除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文筆匠刺了面頰，量地方遠近，該配滄州牢城。當廳打一面七斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼上封皮，押了一道牒文，差兩個防送公人監押前去。
　　兩個人是董超薛霸。二人領了公文，押送林沖出開封府來，只見眾鄰舍並林沖的丈人張教頭都在府前接著，同林沖兩個公人到州橋下酒店裏坐定。林沖道：「多得孫孔目維持，這棒不毒，因此走動得。」張教頭叫酒保安排案酒果子，管待兩個公人。酒至數杯，只見張教頭將出銀兩，齎發他兩個防送公人已了。林沖執手對丈人說道：「泰山在上，年災月厄，撞了高衙內，喫了一場屈官司。今日有句話說，上稟泰山：自蒙泰山錯愛，將令愛嫁事小人，已至三載，不曾有半些兒差池。雖不曾生半個兒女，未曾面紅耳赤，半點相爭。今小人遭這場橫事，配去滄州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不穩，誠恐高衙內威逼這頭親事。況兼青春年少，休為林沖誤了前程。卻是林沖自行主張，非他人逼迫；小人今日就高鄰在此，明白立紙休書，任從改嫁，並無爭執。如此林沖去的心穩，免得高衙內陷害。」張教頭道：「賢婿，甚麼言語！你是天年不齊，遭了橫事，又不是你作將出來的。今日權且去滄州躲災避難，早晚天可憐見，放你回來時，依舊夫妻完聚。老漢家中也頗有些過活，便取了我女家去，並錦兒，不揀怎的；三年五載，養贍得他。又不叫他出入，高衙內便要見，也不能夠。休要憂心，都在老漢身上。你在滄州牢城，我自頻頻寄書並衣服與你。休得要胡思亂想，只顧放心去。」林沖道：「感謝泰山厚意。只是林沖放心不下，枉自兩相耽誤。泰山可憐見林沖，依允小人，便死也瞑目。」張教頭那裏肯應承。眾鄰舍亦說行不得。林沖道：「若不依允小人之時，林沖便掙扎得回來，誓不與娘子相聚。」張教頭道：「既然恁地時，權且由你寫下，我只不把女兒嫁人便了。」當時叫酒保尋個寫文書的人來，買了一張紙來。那人寫，林沖說道是：
　　東京八十萬禁軍教頭林沖，為因身犯重罪，斷配滄州，去後存亡不保。有妻張氏年少，情願立此休書，任從改嫁，永無爭執。委是自行情願，即非相逼。恐後無憑，立此文約為照。年月日。
　　林沖當下看人寫了，借過筆來，去年月下押個花字，打個手模。
　　正在閣裏寫了，欲付與泰山收時，只見林沖的娘子，號天哭地叫將來。女使錦兒抱著一包衣服，一路尋到酒店裏。林沖見了，起身接著道：「娘子，小人有句話說，已稟過泰山了。為是林沖年災月厄，遭這場屈事，今去滄州，生死不保，誠恐誤了娘子青春。今已寫下幾字在此，萬望娘子休等小人，有好頭腦，自行招嫁，莫為林沖誤了賢妻。」那娘子聽罷，哭將起來，說道：「丈夫，我不曾有半些兒點污，如何把我休了！」林沖道：「娘子，我是好意，恐怕日後兩下相誤，賺了你。」張教頭便道：「我兒放心，雖是女婿恁的主張，我終不成下得，將你來再嫁人！這事且由他放心去。他便不來時，我也安排你一世的終身盤費，只教你守志便了。」那婦人聽得說，心中哽咽，又見了這封書，一時哭倒聲絕在地，未知五臟如何，先見四肢不動，但見：
　　林沖與泰山張教頭救得起來，半晌方纔甦醒，兀自哭不住。林沖把休書與教頭收了；眾鄰舍亦有婦人來勸林沖娘子，攙扶回去。張教頭囑付林沖道：「你顧前程去掙扎，回來廝見。你的老小，我明日便取回去，養在家裏，待你回來完聚。你但放心去，不要掛念，如有便人，千萬頻頻寄些書信來。」林沖起身謝了，拜辭泰山並眾鄰舍，背了包裹，隨著公人去了。張教頭同鄰舍取路回家，不在話下。
　　且說兩個防送公人把林沖帶來使臣房裏，寄了監，董超薛霸各自回家收拾行李。只說董超正在家裏拴束包裹，只見巷口酒店裏酒保來說道：「董端公，一位官人在小人店中請說話。」董超道：「是誰？」酒保道：「小人不認的，只叫請端公便來。」原來宋時的公人，都稱呼「端公」。當時董超便和酒保逕到店中閣兒內看時，見坐著一個人，頭戴頂萬字頭巾，身穿領皂紗背子，下面皂靴淨襪。見了董超，慌忙作揖道：「端公請坐。」董超道：「小人自來不曾拜識尊顏，不知呼喚有何使令？」那人道：「請坐，少間便知。」董超坐在對席，酒保一面鋪下酒盞，菜蔬、果品、按酒都搬來擺了一桌。那人問道：「薛端公在何處住？」董超道：「只在前邊巷內。」那人喚酒保問了底腳，「與我去請將來。」酒保去了一盞茶時，只見請得薛霸到閣兒裏。董超道：「這位官人請俺說話。」薛霸道：「不敢動問大人高姓？」那人又道：「少刻便知，且請飲酒。」三人坐定，一面酒保篩酒。酒至數杯，那人去袖子裏取出十兩金子，放在桌上，說道：「二位端公各收五兩，有些小事煩及。」二人道：「小人素不認得尊官，何故與我金子？」那人道：「二位莫不投滄州去？」董超道：「小人兩個奉本府差遣，監押林沖直到那裏。」那人道：「既是如此，相煩二位。我是高太尉府心腹人陸虞候便是。」董超薛霸喏喏連聲，說道：「小人何等樣人，敢共對席。」陸謙道：「你二位也知林沖和太尉是對頭。今奉著太尉鈞旨，教將這十兩金子送與二位。望你兩個領諾。不必遠去，只就前面僻靜去處，把林沖結果了，就彼處討紙回狀，回來便了。若開封府但有話說，太尉自行吩咐，並不妨事。」董超道：「卻怕使不得。開封府公文，只叫解活的去，卻不曾教結果了他。亦且本人年紀又不高大，如何作的這緣故？倘有些兜搭，恐不方便。」薛霸道：「老董，你聽我說：高太尉便叫你我死，也只得依他。莫說使這官人又送金子與俺。你不要多說，和你分了罷，落得做人情，日後也有照顧俺處。前頭有的是大松林猛惡去處，不揀怎的，與他結果了罷。」當下薛霸收了金子，說道：「官人放心，多是五站路，少便兩程，便有分曉。」陸謙大喜道：「還是薛端公真是爽利！明日到地了時，是必揭取林沖臉上金印回來做表證，陸謙再包辦二位十兩金子相謝。專等好音，切不可相誤。」原來宋時但是犯人徒流遷徙的，都臉上刺字；怕人恨怪，只喚做打金印。三個人又喫了一會酒，陸虞候算了酒錢，三人出酒肆來，各自分手。
　　只說董超薛霸將金子分受入己，送回家中，取了行李包裹，拿了水火棍，便來使臣房裏取了林沖，監押上路。當日出得城來，離城三十里多路歇了。宋時途路上客店人家，但是公人監押囚人來歇，不要房錢。當下董薛二人帶林沖到客店裏，歇了一夜。第二日天明，起來打火，喫了飲食，投滄州路上來。時遇六月天氣，炎暑正熱，林沖初喫棒時，倒也無事。次後三兩日間，天道盛熱，棒瘡卻發，又是個新喫棒的人，路上一步挨一步走不動。薛霸道：「好不曉事，此去滄州二千里有餘的路，你這般樣走，幾時得到？」林沖道：「小人在太尉府裏折了些便宜，前日方纔喫棒，棒瘡舉發。這般炎熱，上下只得擔待一步。」董超道：「你自慢慢的走，休聽咭咶。」薛霸一路上喃喃咄咄的口裏埋冤叫苦，說道：「卻是老爺們晦氣，撞著你這個魔頭。」看看天色又晚，但見：
　　當晚三個人投村中客店裏來，到得房內，兩個公人放了棍棒，解下包裹。林沖也把包來解了，不等公人開口，去包裏取些碎銀兩，央店小二買些酒肉，糴些米來，安排盤饌，請兩個防送公人坐了喫。董超、薛霸又添酒來，把林沖灌的醉了，和枷倒在一邊。薛霸去燒一鍋百沸滾湯，提將來，傾在腳盆內，叫道：「林教頭，你也洗了腳好睡。」林沖掙的起來，被枷礙了，曲身不得。薛霸便道：「我替你洗。」林沖忙道：「使不得。」薛霸道：「出路人那裏計較的許多。」林沖不知是計，只顧伸下腳來，被薛霸只一按，按在滾湯裏。林沖叫一聲：「哎也！」急縮得起時，泡得腳面紅腫了。林沖道：「不消生受。」薛霸道：「只見罪人伏侍公人，那曾有公人伏侍罪人。好意叫他洗腳，顛倒嫌冷嫌熱，卻不是好心不得好報！」口裏喃喃的罵了半夜，林沖那裏敢回話，自去倒在一邊。他兩個潑了這水，自換些水，去外邊洗了腳收拾。睡到四更，同店人都未起，薛霸起來燒了面湯，安排打火做飯喫。林沖起來暈了，喫不得，又走不動。薛霸拿了水火棍，催促動身。董超去腰裏解下一雙新草鞋，耳朵並索兒卻是麻編的，叫林沖穿。林沖看時，腳上滿面都是燎漿泡，只得尋覓舊草鞋穿，那裏去討。沒奈何，只得把新草鞋穿上。叫店小二算過酒錢，兩個公人帶了林沖出店，卻是五更天氣。林沖走不到三二里，腳上泡被新草鞋打破了，鮮血淋漓，正走不動，聲喚不止。薛霸罵道：「走便快走，不走便大棍搠將起來。」林沖道：「上下方便，小人豈敢怠慢，俄延程途·其實是腳疼走不動。」董超道：「我扶著你走便了。」攙著林沖，只得又挨了四五里路。看看正走不動了，早望見前面煙籠霧鎖，一座猛惡林子，但見：
　　這座林子有名喚做「野豬林」，此是東京去滄州路上第一個險峻去處。宋時這座林子內，但有些冤讎的，使用些錢與公人，帶到這裏，不知結果了多少好漢。今日這兩個公人帶林沖奔入這林子裏來。董超道：「走了一五更，走不得十里路程，似此，滄州怎的得到？」薛霸道：「我也走不得了，且就林子裏歇一歇。」
　　三個人奔到裏面，解下行李包裹，都搬在樹根頭。林沖叫聲：「阿也！」靠著一株大樹便倒了。只見董超薛霸道：「行一步，等一步，倒走得我困倦起來，且睡一睡卻行。」放下水火棍，便倒在樹邊，略略閉得眼，從地下叫將起來。林沖道：「上下做甚麼？」董超薛霸道：「俺兩個正要睡一睡，這裏又無關鎖，只怕你走了，我們放心不下，以此睡不穩。」林沖答道：「小人是個好漢，官司既已喫了，一世也不走。」薛霸道：「那裏信得你說？要我們心穩，須得縛一縛。」林沖道：「上下要縛便縛，小人敢道怎的？」薛霸腰裏解下索子來，把林沖連手帶腳和枷緊緊的綁在樹上。同董超兩個跳將起來，轉過身來，拿起水火棍，看著林沖說道：「不是俺要結果你，自是前日來時，有那陸虞候傳著高太尉鈞旨：教我兩個到這裏結果你，立等金印回去回話。便多走的幾日，也是死數，只今日就這裏……倒作成我兩個回去快些。休得要怨我弟兄兩個，只是上司差遣，不由自己。你須精細著：明年今日是你周年。我等已限定日期，亦要早回話。」林沖見說，淚如雨下，便道：「上下，我與你二位往日無仇，近日無冤，你二位如何救得小人，生死不忘。」董超道：「說甚麼閒語！救你不得！」薛霸便提起水火棍來，望著林沖腦袋上劈將來，可憐豪傑束手就死。正是「萬里黃泉無旅店，三魂今夜落誰家」。畢竟林沖性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 9 回 ===

話說當時薛霸雙手舉起棍來，望林沖腦袋上便劈下來。說時遲，那時快，薛霸的棍恰舉起來，只見松樹背後雷鳴也似一聲，那條鐵禪杖飛將來，把這水火棍一隔，丟去九霄雲外。跳出一箇胖大和尚來，喝道：「洒家在林子裏聽你多時！」兩箇公人看那和尚時，穿一領皂布直裰，跨一口戒刀，提起禪杖，掄起來打兩箇公人。
　　林沖方纔閃開眼看時，認得是魯智深。林沖連忙叫道：「師兄不可下手，我有話說。」智深聽得，收住禪杖。兩箇公人呆了半晌，動彈不得。林沖道：「非干他兩箇事，盡是高太尉使陸虞候吩咐他兩箇公人，要害我性命。他兩箇怎不依他？你若打殺他兩箇，也是冤屈。」
　　魯智深扯出戒刀，把索子都割斷了，便扶起林沖，叫：「兄弟，俺自從和你買刀那日相別之後，洒家懮得你苦。自從你受官司，俺又無處去救你。打聽的你斷配滄州，洒家在開封府前又尋不見。卻聽得人說，監在使臣房內，又見酒保來請兩箇公人說道：『店裏一位官人尋說話。』以此洒家疑心，放你不下。恐這廝們路上害你，俺特地跟將來。見這兩箇撮鳥帶你入店裏去，洒家也在那裏歇。夜間聽得那廝兩箇做神做鬼，把滾湯賺了你腳。那時俺便要殺這兩箇撮鳥，卻被客店裏人多，恐防救了。洒家見這廝們不懷好心，越放你不下。你五更裏出門時，洒家先投奔這林子裏來，等殺這廝兩箇撮鳥。他到來這裏害你，正好殺這廝兩箇。」林沖勸道：「既然師兄救了我，你休害他兩箇性命。」魯智深喝道：「你這兩箇撮鳥！洒家不看兄弟面時，把你這兩箇都剁做肉醬！且看兄弟面皮，饒你兩箇性命。」就那裏插了戒刀，喝道：「你這兩箇撮鳥，快攙兄弟，都跟洒家來。」提了禪杖先走。兩箇公人那裏敢回話，只叫：「林教頭救俺兩箇。」依前背上包裹，提了水火棍，扶著林沖。又替他拖了包裹，一同跟出林子來。行得三四里路程，見一座小小酒店在村口，四箇人入來坐下。看那店時，但見：
　　當下深、沖、超、霸四人在村酒店中坐下，喚酒保買五七斤肉，打兩角酒來喫，回些麵來打餅。酒保一面整治，把酒來篩。兩箇公人道：「不敢拜問師父在那箇寺裏住持？」智深笑道：「你兩箇撮鳥問俺住處做甚麼？莫不去教高俅做甚麼奈何洒家？別人怕他，俺不怕他。洒家若撞著那廝，教他喫三百禪杖。」兩箇公人那裏敢再開口。喫了些酒肉，收拾了行李，還了酒錢，出離了村店。林沖問道：「師兄，今投那裏去？」魯智深道：「『殺人須見血，救人須救徹』。洒家放你不下，直送兄弟到滄州。」兩箇公人聽了，暗暗地道：「苦也！卻是壞了我們的勾當，轉去時怎回話？且只得隨順他，一處行路。」有詩為證：
　　自此途中被魯智深要行便行，要歇便歇，那裏敢扭他？好便罵，不好便打。兩箇公人不敢高聲，只怕和尚發作。行了兩程，討了一輛車子，林沖上車將息，三箇跟著車子行著。兩箇公人懷著鬼胎，各自要保性命，只得小心隨順著行。魯智深一路買酒買肉，將息林沖，那兩箇公人也喫。遇著客店，早歇晚行，都是那兩箇公人打火做飯，誰敢不依他？二人暗商量：「我們被這和尚監押定了，明日回去，高太尉必然奈何俺。」薛霸道：「我聽得大相國寺菜園廨宇裏新來了箇僧人，喚做魯智深，想來必是他。回去實說，俺要在野豬林結果他，被這和尚救了，一路護送到滄州，因此下手不得。捨著還了他十兩金子，著陸謙自去尋這和尚便了。我和你只要躲得身上乾淨。」董超道：「也說的是。」兩箇暗商量了不題。
　　話休絮繁。被智深監押不離，行了十七八日，近滄州只有七十來里路程。一路去都有人家，再無僻靜處了。魯智深打聽得實了，就松林裏少歇。智深對林沖道：「兄弟，此去滄州不遠了。前路都有人家，別無僻靜去處，洒家已打聽實了。俺如今和你分手，異日再得相見。」林沖道：「師兄回去，泰山處可說知。防護之恩，不死當以厚報。」魯智深又取出一二十兩銀子與林沖，把三二兩與兩箇公人道：「你兩箇撮鳥，本是路上砍了你兩箇頭，兄弟面上，饒你兩箇鳥命。如今沒多路了，休生歹心。」兩箇道：「再怎敢？皆是太尉差遣。」接了銀子，卻待分手，魯智深看著兩箇公人道：「你兩箇撮鳥的頭，硬似這松樹麼？」二人答道：「小人頭是父母皮肉，包著些骨頭。」智深掄起禪杖，把松樹只一下，打的樹有二寸深痕，齊齊折了。喝一聲道：「你兩箇撮鳥，但有歹心，教你頭也與這樹一般。」擺著手，拖了禪杖，叫聲：「兄弟保重。」自回去了。董超、薛霸都吐出舌頭來，半晌縮不入去。林沖道：「上下，俺們自去罷。」兩箇公人道：「好箇莽和尚，一下打折了一株樹。」林沖道：「這箇直得甚麼？相國寺一株柳樹，連根也拔將出來。」二人只把頭來搖，方纔得知是實。
　　三人當下離了松林，行到晌午，早望見官道上一座酒店。但見：
　　三箇人入酒店裏來，林沖讓兩箇公人上首坐了。董、薛二人，半日方纔得自在。只見那店裏有幾處座頭，三五箇篩酒的酒保，都手忙腳亂，搬東搬西。林沖與兩箇公人坐了半箇時辰，酒保並不來問。林沖等得不耐煩，把桌子敲著說道：「你這店主人好欺客，見我是箇犯人，便不來睬著，我須不白喫你的，是甚道理？」主人說道：「你這是原來不知我的好意。」林沖道：「不賣酒肉與我，有甚好意？」店主人道：「你不知俺這村中有箇大財主，姓柴名進，此間稱為柴大官人，江湖上都喚做「小旋風」，他是大周柴世宗子孫。自陳橋讓位，太祖武德皇帝敕賜與他誓書鐵券在家中，誰敢欺負他？專一招接天下往來的好漢，三五十箇養在家中，常常囑付我們酒店裏：『如有流配來的犯人，可叫他投我莊上來，我自資助他。』我如今賣酒肉與你，喫得面皮紅了，他道你自有盤纏，便不助你。我是好意。」林沖聽了，對兩箇公人道：「我在東京教軍時，常常聽得軍中人傳說柴大官人名字，卻原來在這裏。我們何不同去投奔他。」董超、薛霸尋思道：「既然如此，有甚虧了我們處？」就便收拾包裹，和林沖問道：「酒店主人，柴大官人莊在何處，我等正要尋他。」店主人道：「只在前面，約過三二里路，大石橋邊轉彎抹角，那箇大莊院便是。」
　　林沖等謝了店主人，三箇出門，果然三二里，見座大石橋。過得橋來，一條平坦大路，早望見綠柳陰中顯出那座莊院。四下一周遭一條澗河，兩岸邊都是垂楊大樹，樹陰中一遭粉牆。轉彎來到莊前，看時，好箇大莊院！但見：
　　三箇人來到莊上，見那條闊板橋上，坐著四五箇莊客，都在那裏乘涼。三箇人來到橋邊，與莊客施禮罷，林沖說道：「相煩大哥報與大官人知道：京師有箇犯人，送配牢城，姓林的求見。」莊客齊道：「你沒福，若是大官人在家時，有酒食錢財與你，今早出獵去了。」林沖道：「不知幾時回來？」莊客道：「說不定，敢怕投東莊去歇，也不見得──許你不得。」林沖道：「如此是我沒福，不得相遇，我們去罷。」別了眾莊客，和兩箇公人再回舊路，肚裏好生愁悶。
　　行了半里多路，只見遠遠的從林子深處，一簇人馬飛奔莊上來，但見：
　　那簇人馬飛奔莊上來，中間捧著一位官人，騎一匹雪白卷毛馬。馬上那人，生得龍眉鳳目，皓齒朱脣，三牙掩口髭鬚，三十四五年紀。頭戴一頂皂紗轉角簇花巾，身穿一領紫繡團胸繡花袍，腰繫一條玲瓏嵌寶玉環絛，足穿一雙金線抹綠皂朝靴。帶一張弓，插一壺箭，引領從人，都到莊上來。林沖看了，尋思道：「敢是柴大官人麼？」又不敢問他，只自肚裏躊躇。只見那馬上年少的官人縱馬前來問道；「這位帶枷的是甚人？」林沖慌忙躬身答道：「小人是東京禁軍教頭，姓林，名沖，為因惡了高太尉，尋事發下開封府，問罪斷遣，刺配此滄州。聞得前面酒店裏說，這裏有箇招賢納士好漢柴大官人，因此特來相投。不期緣淺，不得相遇。」那官人滾鞍下馬，飛近前來，說道：「柴進有失迎迓。」就草地上便拜。林沖連忙答禮。那官人攜住林沖的手，同行到莊上來。那莊客們看見，大開了莊門，柴進直請到廳前。兩箇敘禮罷，柴進說道：「小可久聞教頭大名，不期今日來踏賤地，足稱平生渴仰之願。」林沖答道：「微賤林沖，聞大人貴名，傳播海宇，誰人不敬？不想今日因得罪犯，流配來此，得識尊顏，宿生萬幸。」柴進再三謙讓，林沖坐了客席；董超、薛霸也一帶坐了。跟柴進的伴當，各自牽了馬，去院後歇息，不在話下。
　　柴進便喚莊客，叫將酒來。不移時，只見數箇莊客托出一盤肉，一盤餅，溫一壺酒；又一箇盤子，托出一斗白米，米上放著十貫錢，都一發將出來。柴進見了道：「村夫不知高下，教頭到此，如何恁地輕意？快將進去。先把果盒酒來，隨即殺羊相待，快去整治。」林沖起身謝道：「大官人，不必多賜，只此十分夠了。」柴進道：「休如此說。難得教頭到此，豈可輕慢。」莊客不敢違命，先捧出果盒酒來。柴進起身，一面手執三杯。林沖謝了柴進，飲酒罷，兩箇公人一同飲了。柴進說：「教頭請裏面少坐。」柴進隨即解了弓袋箭壺，就請兩箇公人一同飲酒。
　　柴進當下坐了主席，林沖坐了客席，兩箇公人在林沖肩下。敘說些閒話，江湖上的勾當，不覺紅日西沉。安排得酒食果品海味，擺在桌上，抬在各人面前。柴進親自舉杯，把了三巡，坐下叫道：「且將湯來喫。」喫得一道湯，五七杯酒，只見莊客來報道：「教師來也。」柴進道：「就請來一處坐地相會亦好，快抬一張桌來。」林沖起身看時，只見那箇教師入來，歪戴著一頂頭巾，挺著脯子，來到後堂。林沖尋思道：「莊客稱他做教師，必是大官人的師父。」急急躬身唱喏道：「林沖謹參。」那人全不睬著，也不還禮。林沖不敢抬頭。柴進指著林沖對洪教頭道：「這位便是東京八十萬禁軍鎗棒教頭林武師林沖的便是，就請相見。」林沖聽了，看著洪教頭便拜。那洪教頭說道：「休拜，起來。」卻不躬身答禮。柴進看了，心中好不快意。林沖拜了兩拜，起身讓洪教頭坐。洪教頭亦不相讓，便去上首便坐。柴進看了，又不喜歡。林沖只得肩下坐了，兩箇公人亦就坐了。
　　洪教頭便問道：「大官人今日何故厚禮管待配軍？」柴進道：「這位非比其他的，乃是八十萬禁軍教頭。師父如何輕慢？」洪教頭道：「大官人只因好習鎗棒，往往流配軍人都來倚草附木，皆道我是鎗棒教師，來投莊上，誘些酒食錢米。大官人如何忒認真？」林沖聽了，並不做聲。柴進說道：「凡人不可易相，休小覷他。」洪教頭怪這柴進說「休小覷他」，便跳起身來道：「我不信他，他敢和我使一棒看，我便道他是真教頭。」柴進大笑道：「也好！也好！林武師，你心下如何？」林沖道：「小人卻是不敢。」洪教頭心中忖量道：「那人必是不會，心中先怯了。」因此越來惹林沖使棒。柴進一來要看林沖本事；二者要林沖贏他，滅那廝嘴。柴進道：「且把酒來喫著，待月上來也罷。」
　　當下又喫過了五七杯酒，卻早月上來了，照見廳堂裏面，如同白日。柴進起身道：「二位教頭較量一棒。」林沖自肚裏尋思道：「這洪教頭必是柴大官人師父，不然我一棒打翻了他，須不好看。」柴進見林沖躊躇，便道：「此位洪教頭也到此不多時，此間又無對手。林武師休得要推辭，小可也正要看二位教頭的本事。」柴進說這話，原來只怕林沖礙柴進的面皮，不肯使出本事來。林沖見柴進說開就裏，方纔放心。只見洪教頭先起身道：「來，來，來！和你使一棒看。」一齊都哄出堂後空地上。莊客拿一束棍棒來，放在地下。洪教頭先脫了衣裳，拽扎起裙子，掣條棒，使箇旗鼓，喝道：「來，來，來！」柴進道：「林武師，請較量一棒。」林沖道：「大官人，休要笑話。」就地也拿了一條棒起來道：「師父請教。」洪教頭看了，恨不得一口水吞了他。林沖拿著棒，使出山東大擂。打將入來。洪教頭把棒就地下鞭了一棒，來搶林沖。兩箇教頭就明月地下交手，真箇好看。怎見是山東大擂？但見：
　　兩箇教頭在明月地上交手，使了四五合棒，只見林沖托地跳出圈子外來，叫一聲：「少歇。」柴進道：「教頭如何不使本事？」林沖道：「小人輸了。」柴進道：「未見二位較量，怎便是輸了？」林沖道：「小人只多這具枷，因此，權當輸了。」柴進道：「是小可一時失了計較。」大笑著道：「這箇容易。」便叫莊客取十兩銀子，當時將至。柴進對押解兩箇公人道：「小可大膽，相煩二位下顧，權把林教頭枷開了，明日牢城營內但有事務，都在小可身上，白銀十兩相送。」董超、薛霸見了柴進人物軒昂，不敢違他，落得做人情，又得了十兩銀子，亦不怕他走了。薛霸隨即把林沖護身枷開了。柴進大喜道：「今番兩位教師再試一棒。」
　　洪教頭見他卻纔棒法怯了，肚裏平欺他做，提起棒卻待要使。柴進叫這：「且住！」叫莊客取出一錠銀來，重二十五兩。無一時，至面前。柴進乃言：「二位教頭比試，非比其他，這錠銀子，權為利物。若是贏的，便將此銀子去。」柴進心中只要林沖把出本事來，故意將銀子丟在地下。洪教頭深怪林沖來，又要爭這箇大銀子，又怕輸了銳氣，把棒來盡心使箇旗鼓，吐箇門戶，喚做把火燒天勢。林沖想道：柴大官人心裏只要我贏他。也橫著棒，使箇門戶，吐箇勢，喚做「撥草尋蛇勢」。洪教頭喝一聲：「來，來，來！」便使棒蓋將入來。林沖望後一退，洪教頭趕入一步，提起棒，又復一棒下來。林沖看他腳步已亂了，便把棒從地下一跳，洪教頭措手不及，就那一跳裏，和身一轉，那棒直掃著洪教頭臁兒骨上，撇了棒，撲地倒了。柴進大喜，叫快將酒來把盞。眾人一齊大笑。洪教頭那裏掙扎起來。眾莊客一頭笑著，扶了洪教頭，羞顏滿面，自投莊外去了。
　　柴進攜住林沖的手，再入後堂飲酒，叫將利物來，送還教師。林沖那裏肯受，推托不過，只得收了。正是：
　　柴進留林沖在莊上，一連住了幾日，每日好酒好食相待。又住了五七日，兩箇公人催促要行。柴進又置席面相待送行；又寫兩封書，吩咐林沖道：「滄州人尹也與柴進好，牢城管營、差撥，亦與柴進交厚。可將這兩封書去下，必然看覷教頭。」即捧出二十五兩一錠大銀，送與林沖，又將銀五兩賫發兩箇公人。喫了一夜酒。次日天明，喫了早飯，叫莊客挑了三箇的行李，林沖依舊帶上枷，辭了柴進便行。柴進送出莊門作別，吩咐道：「待幾日小可自使人送冬衣來與教頭。」林沖謝道：「如何報謝大官人！」兩箇公人相謝了。
　　三人取路投滄州來，將及午牌時候，已到滄州城裏，雖是箇小去處，亦有六街三市。逕到州衙裏下了公文，當廳引林沖參見了州官大尹，當下收了林沖，押了回文，一面帖下，判送牢城營內來。兩箇公人自領了回文，相辭了，回東京去，不在話下。
　　只說林沖送到牢城營內來，看那牢城營時，但見：
　　滄州牢城營內收管林沖，發在單身房裏，聽候點視。卻有那一般的罪人，都來看覷他，對林沖說道：「此間管營、差撥，十分害人，只是要詐人錢物。若有人情錢物送與他時，便覷的你好；若是無錢，將你撇在土牢裏，求生不生，求死不死。若得了人情，入門便不打你一百殺威棒，只說有病，把來寄下；若不得人情時，這一百棒打得七死八活。」林沖道：「眾兄長如此指教，且如要使錢，把多少與他？」眾人道：「若要使得好時，管營把五兩銀子與他，差撥也得五兩銀子送他，十分好了。」
　　正說之間，只見差撥過來問道：「那箇是新來配軍？」林沖見問，向前答應道：「小人便是。」那差撥不見他把錢出來，變了面皮，指著林沖罵道：「你這箇賊配軍，見我如何不下拜？卻來唱喏！你這廝可知在東京做出事來，見我還是大剌剌的。我看這賊配軍，滿臉都是餓文，一世也不發跡！打不死，拷不殺的頑囚！你這把賊骨頭，好歹落在我手裏，教你粉骨碎身。少間叫你便見功效。」把林沖罵得一佛出世，那裏敢抬頭應答。眾人見罵，各自散了。
　　林沖等他發作過了，去取五兩銀子，陪著笑臉告道：「差撥哥哥，些小薄禮，休言輕微。」差撥看了道：「你教我送與管營和俺的，都在裏面？」林沖道：「只是送與差撥哥哥的；另有十兩銀子，就煩差撥哥哥送與管營。」差撥見了，看著林沖笑道：「林教頭，我也聞你的好名字，端的是箇好男子！想是高太尉陷害你了。雖然目下暫時受苦，久後必然發跡。據你的大名，這表人物，必不是等閒之人，久後必做大官。」林沖笑道：「皆賴差撥照顧。」差撥道：「你只管放心。」又取出柴大官人的書禮，說道：「相煩老哥將這兩封書下一下。」差撥道：「既有柴大官人的書，煩惱做甚？這一封書直一錠金子。我一面與你下書，少間管營來點你，要打一百殺威棒時，你便只說你『一路患病，未曾痊可』。我自來與你支吾，要瞞生人的眼目。」林沖道：「多謝指教。」差撥拿了銀子並書，離了單身房，自去了。林沖歎口氣道：「『有錢可以通神』，此語不差。端的有這般的苦處。」
　　原來差撥落了五兩銀子，只將五兩銀子並書來見管營，備說林沖是箇好漢，柴大官人有書相薦，在此呈上。已是高太尉陷害，配他到此，又無十分大事。管營道：「況是柴大官人有書，必須要看顧他。」便教喚林沖來見。
　　且說林沖正在單身房裏悶坐，只見牌頭叫道：「管營在廳上叫喚新到罪人林沖來點名。」林沖聽得叫喚，來到廳前。管營道：「你是新到犯人，太祖武德皇帝留下舊制：新入配軍，須喫一百殺威棒。左右與我馱起來。」林沖告道：「小人於路感冒風寒，未曾痊可，告寄打。」牌頭道：「這人現今有病，乞賜憐恕。」管營道：「果是這人症候在身，權且寄下，待病痊可卻打。」差撥道：「見今天王堂看守的，多時滿了，可教林沖去替換他。」就廳上押了帖文，差撥領了林沖，單身房裏取了行李，來天王堂交替。差撥道：「林教頭，我十分周全你。教看天王堂時，這是營中第一樣省氣力的勾當，早晚只燒香掃地便了。你看別的囚徒，從早起直做到晚，尚不饒他；還有一等無人情的，撥他在土牢裏，求生不生，求死不死。」林沖道：「謝得照顧。」又取三二兩銀子與差撥道：「煩望哥哥一發周全，開了項上枷更好。」差撥接了銀子，便道：「都在我身上。」連忙去稟了管營，就將枷也開了。
　　林沖自此在天王堂內，安排宿食處。每日只是燒香掃地，不覺光陰早過了四五十日。那管營、差撥得了賄賂，日久情熟，由他自在，亦不來拘管他。柴大官人又使人來送冬衣並人事與他。那滿營內囚徒，亦得林沖救濟。
　　話不絮煩。時遇冬深將近，忽一日，林沖巳牌時分，偶出營前閒走。正行之間，只聽得背後有人叫道：「林教頭，如何卻在這裏？」林沖回頭過來看時，見了那人。有分教，林沖火煙堆裏，爭些斷送餘生，風雪途中，幾被傷殘性命。畢竟林沖見了的是甚人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 10 回 ===

話說當日林沖正閒走間，忽然背後人叫，回頭看時，卻認得是酒生兒李小二。當初在東京時，多得林沖看顧。這李小二先前在東京時，不合偷了店主人家財，被捉住了，要送官司問罪。卻得林沖主張陪話，救了他，免送官司。又與他陪了些錢財，方得脫免。京中安不得身，又虧林沖齎發他盤纏，於路投奔人，不意今日卻在這裏撞見。林沖道：「小二哥，你如何地在這裏？」李小二便拜道：「自從得恩人救濟，齎發小人，一地裏投奔人不著。迤邐不想來到滄州，投托一箇酒店裏姓王，留小人在店中做過賣。因見小人勤謹，安排的好菜蔬，調和的好汁水，來喫的人都喝采，以此買賣順當。主人家有箇女兒，就招了小人做女婿。如今丈人、丈母都死了，只剩得小人夫妻兩箇，權在營前開了箇茶酒店。因討錢過來，遇見恩人。恩人不知為何事在這裏？」林沖指著臉上道：「我因惡了高太尉，生事陷害，受了一場官司，刺配到這裏。如今叫我管天王堂，未知久後如何。不想今日到此遇見。」李小二就請林沖到家裏面坐定，叫妻子出來拜了恩人。兩口兒歡喜道：「我夫妻二人正沒箇親眷，今日得恩人到來，便是從天降下。」林沖道：「我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻兩口。」李小二道：「誰不知恩人大名？休恁地說。但有衣服，便拿來家裏漿洗縫補。」當時管待林沖酒食，至夜送回天王堂。次日又來相請，因此林沖得店小二家來往，不時間送湯送水來營裏，與林沖喫。林沖因見他兩口兒恭敬孝順，常把些銀兩與他做本銀。
　　且把閒話休題，只說正話。迅速光陰，卻早冬來。林沖的綿衣裙襖，都是李小二渾家整治縫補。忽一日，李小二正在門前安排菜蔬下飯，只見一箇人閃將進來，酒店裏坐下，隨後又一人閃入來。看時，前面那箇人是軍官打扮，後面這箇走卒模樣，跟著也來坐下。李小二入來問道：「可要喫酒？」只見那箇人將出一兩銀子與小二道：「且收放櫃上，取三四瓶好酒來。客到時，果品酒饌只顧將來，不必要問。」李小二道：「官人請甚客？」那人道：「煩你與我去營裏請管營、差撥兩箇來說話。問時，你只說有箇官人請說話，商議些事務，專等專等。」
　　李小二應承了，來到牢城裏，先請了差撥；同到管營家中請了管營，都到酒店裏。只見那箇官人和管營、差撥兩箇講了禮。管營道：「素不相識，動問官人高姓大名？」那人道：「有書在此，少刻便知。且取酒來。」李小二連忙開了酒，一面舖下菜蔬果品酒饌，那人叫討副勸盤來，把了盞，相讓坐了。小二獨自一箇穿梭也似伏侍不暇。那跟來的人討了湯桶，自行燙酒，約計喫過十數杯，再討了按酒，舖放桌上。只見那人說道：「我自有伴當燙酒，不叫你休來。我等自要說話。」
　　李小二應了，自來門首叫老婆道：「大姐，這兩箇人來得不尷尬。」老婆道：「怎麼的不尷尬？」小二道：「這兩箇人語言聲音是東京人。初時又不認得管營，向後我將按酒入去，只聽得差撥口裏訥出一句高太尉三箇字來。這人莫不與林教頭身上有些干礙？我自在門前理會。你且去閣子背後聽說甚麼。」老婆道：「你去營中尋林教頭來認他一認。」李小二道：「你不省得。林教頭是箇性急的人，摸不著便要殺人放火。倘或叫的他來看了，正是前日說的甚麼陸虞候，他肯便罷？做出事來，須連累了我和你。你只去聽一聽再理會。」老婆道：「說得是。」便入去聽了一箇時辰，出來說道：「他那三四箇交頭接耳說話，正不聽得說甚麼。只見那一箇軍官模樣的人，去伴當懷裏取出一帕子物事，遞與管營和差撥，帕子裏面的，莫不是金銀。只見差撥口裏說道：『都在我身上，好歹要結果他性命。』」
　　正說之時，閣子裏叫將湯來。李小二急去裏面換湯時，看見管營手裏拿著一封書。小二換了湯，添些下飯，又喫了半箇時辰，算還了酒錢，管營、差撥先去了。次後那兩箇低著頭也去了。
　　轉背不多時，只見林沖走將入店裏來，說道：「小二哥，連日好買賣。」李小二慌忙道：「恩人請坐，小二卻待正要尋恩人，有些要緊話說。」有詩為證：
　　當下林沖問道：「甚麼要緊的事？」李小二請林沖到裏面坐下，說道：「卻纔有箇東京來的尷尬人，在我這裏請管營、差撥喫了半日酒。差撥口裏訥出高太尉三箇字來，小人心下疑惑。又著渾家聽了一箇時辰，他卻交頭接耳，說話都不聽得。臨了只見差撥口裏應道：『都在我兩箇身上，好歹要結果了他。』那兩箇把一包金銀遞與管營、差撥。又喫一回酒，各自散了。不知甚麼樣人，小人心下疑，只怕恩人身上有些妨礙。」林沖道：「那人生得什麼模樣？」李小二道：「五短身材，白淨面皮，沒甚髭鬚，約有三十餘歲。那跟的也不長大，紫棠色面皮。」林沖聽了大驚道：「這三十歲的正是陸虞候。那潑賤賊，敢來這裏害我！休要撞著我，只教骨肉為泥！」李小二道：「只要隄防他便了。豈不聞古人言：『喫飯防噎，走路防跌？』」
　　林沖大怒，離了李小二家。先去街上買把解腕尖刀，帶在身上。前街後巷，一地裏去尋。李小二夫妻兩箇捏著兩把汗。當晚無事。次日天明起來，洗漱罷，帶了刀，又去滄州城裏城外，小街夾巷，團團尋了一日。牢城營裏，都沒動靜。林沖又來對李小二道：「今日又無事。」小二道：「恩人，只願如此。只是自放仔細便了。」林沖自回天王堂，過了一夜，街上尋了三五日，不見消耗，林沖也自心下慢了。
　　到第六日，只見管營叫喚林沖到點視廳上，說道：「你來這裏許多時，柴大官人面皮，不曾抬舉的你，此間東門外十五里有座大軍草場，每月但是納草納料的，有些常例錢取覓。原尋一箇老軍看管，如今我抬舉你去替那老軍來守天王堂，你在那裏尋幾貫盤纏。你可和差撥便去那裏交割。」林沖應道：「小人便去。」當時離了營中，逕到李小二家，對他夫妻兩箇說道：「今日管營撥我去大軍草料場管事，卻如何？」李小二道：「這箇差使，又好似天王堂。那裏收草料時，有些常例錢鈔。往常不使錢時，不能勾這差使。」林沖道：「卻不害我，倒與我好差使，正不知何意？」李小二道：「恩人休要疑心，只要沒事更好了。只是小人家離得遠了，過幾時挪工夫來望恩人。」就在家裏安排幾杯酒，請林沖喫了。
　　話不絮煩，兩箇相別了。林沖自到天王堂取了包裹，帶了尖刀，拿了條花鎗，與差撥一同辭管營，兩箇取路投草料場來。正是嚴冬天氣，彤雲密布，朔風漸起，卻早紛紛揚揚卷下一天大雪來。那雪早下得密了，但見：
　　林沖和差撥兩箇在路上，又沒買酒喫處，早來到草料場外。看時，一週遭有些黃土牆，兩扇大門。推開看裏面時，七八間草屋做著倉廒，四下裏都是馬草堆，中間兩座草廳。到那廳裏，只見那老軍在裏面向火。差撥說道：「管營差這箇林沖來替你回天王堂看守，你可即便交割。」老軍拿了鑰匙，引著林沖吩咐道：「倉廒內自有官司封記。這幾堆草，一堆堆都有數目。」老軍都點見了堆數，又引林沖到草廳上，老軍收拾行李，臨了說道：「火盆、鍋子、碗碟都借與你。」林沖道：「天王堂內，我也有在那裏。你要，便拿了去。」老軍指壁上掛一箇大葫蘆，說道：「你若買酒喫時，只出草場，投東大路去三二里，便有市井。」老軍自和差撥回營裏來。
　　只說林沖就床上放了包裹被臥，就坐下生些燄火起來。屋邊有一堆柴炭，拿幾塊來生在地爐裏。仰面看那草屋時，四下裏崩壞了，又被朔風吹撼，搖振得動。林沖道：「這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚箇泥水匠來修理。」向了一回火，覺得身上寒冷，尋思：「卻纔老軍所說二里路外有那市井，何不去沽些酒來喫？」便去包裹裏取些碎銀子，把花鎗挑了酒葫蘆，將火炭蓋了，取氈笠子戴上，拿了鑰匙出來，把草廳門拽上；出到大門首，把兩扇草場門反拽上鎖了；帶了鑰匙，信步投東。雪地裏踏著碎瓊亂玉，迤邐背著北風而行。那雪正下得緊，行不上半里多路，看見一所古廟，林沖頂禮道：「神明庇祐，改日來燒紙錢。」又行了一回，望見一簇人家，林沖住腳看時，見籬笆中挑著一箇草帚兒在露天裏。林沖逕到店裏，主人問道：「客人那裏來？」林沖道：「你認得這箇葫蘆麼？」主人看了道：「這葫蘆是草料場老軍的。」林沖道：「原來如此。」店主道：「既是草料場看守大哥，且請少坐；天氣寒冷，且酌三杯，權當接風。」店家切一盤熟牛肉，燙一壺熱酒，請林沖喫。又自買了些牛肉，又喫了數杯。就又買了一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下些碎銀子。把花鎗挑著酒葫蘆，懷內揣了牛肉，叫聲相擾，便出籬笆門，仍舊迎著朔風回來。看那雪，到晚越下得緊了。古時有箇書生，做了一箇詞，單題那貧苦的恨雪：
　　「廣莫」嚴風刮地，這雪兒下的正好。撚絮撏綿，裁幾片大如拷栳。見林間竹屋茅茨，爭些兒被他壓倒。富室豪家，卻言道壓瘴猶嫌少。向的是獸炭紅爐，穿的是綿衣絮襖。手撚梅花，唱道國家祥瑞，不念貧民些小。高臥有幽人，吟詠多詩草。
　　再說林沖踏著那瑞雪，迎著北風，飛也似奔到草場門口開了鎖，入內看時，只叫得苦。原來天理昭然，佑護善人義士。因這場大雪，救了林沖的性命。那兩間草廳，已被雪壓倒了。林沖尋思：「怎地好？」放下花鎗、葫蘆在雪裏。恐怕火盆內有火炭延燒起來，搬開破壁子，探半身入去摸時，火盆內火種都被雪水浸滅了。林沖把手床上摸時，只拽得一條絮被。林沖鑽將出來，見天色黑了，尋思：「又沒把火處，怎生安排？」想起：「離了這半里路上，有一古廟，可以安身。我且去那裏宿一夜，等到天明，卻作理會。」把被卷了，花鎗挑著酒葫蘆，依舊把門拽上，鎖了，望那廟裏來。入得廟門，再把門掩上，傍邊止有一塊大石頭，掇將過來，靠了門。入得裏面看時，殿上塑著一尊金甲山神，兩邊一箇判官，一箇小鬼，側邊堆著一堆紙。團團看來，又沒鄰舍，又無廟主。林沖把鎗和酒葫蘆放在紙堆上，將那條絮被放開；先取下氈笠子，把身上雪都抖了，把上蓋白布衫脫將下來，早有五分濕了，和氈笠放在供桌上；把被扯來蓋了半截下身。卻把葫蘆冷酒提來慢慢地喫，就將懷中牛肉下酒。
　　正喫時，只聽得外面必必撲撲地爆響。林沖跳起身來，就壁縫裏看時，只見草料場裏火起，刮刮雜雜的燒著。但見：
　　當時林沖便拿了花鎗，卻待開門來救火，只聽得外面有人說將話來。林沖就伏門邊聽時，是三箇人腳步響，直奔廟裏來。用手推門，卻被石頭靠住了，推也推不開。三人在廟簷下立地看火。數內一箇道：「這條計好麼？」一箇應道：「端的虧管營、差撥兩位用心！回到京師，稟過太尉，都保你二位做大官。這番張教頭沒的推故。」那人道：「林沖今番直喫我們對付了，高衙內這病必然好了。」又一箇道：「張教頭那廝，三回五次托人情去說：『你的女婿沒了。』張教頭越不肯應承。因此衙內病患看看重了。太尉特使俺兩箇央浼二位幹這件事，不想而今完備了。」又一箇道：「小人直爬入牆裏去，四下草堆上，點了十來箇火把，待走那裏去？」那一箇道：「這早晚燒箇八分過了。」又聽得一箇道：「便逃得性命時，燒了大軍草料場，也得箇死罪。」又一箇道：「我們回城裏去罷。」一箇道：「再看一看，拾得他一兩塊骨頭回京，府裏見太尉和衙內時，也道我們也能會幹事。」
　　林沖聽得三箇人時，一箇是差撥，一箇是陸虞候，一箇是富安。自思道：「天可憐見林沖！若不是倒了草廳，我准定被這廝們燒死了。」輕輕把石頭掇開，挺著花鎗，左手拽開廟門，大喝一聲：「潑賊那裏去？」三箇人都急要走時，驚得呆了，正走不動。林沖舉手，肐察的一鎗，先撥倒差撥。陸虞候叫聲：「饒命！」嚇得慌了手腳，走不動。那富安走不到十來步，被林沖趕上，後心只一鎗，又搠倒了。翻身回來，陸虞候卻纔行得三四步，林沖喝聲道：「好賊，你待那裏去！」批胸只一提，丟翻在雪地上。把鎗搠在地裏，用腳踏住胸脯，身邊取出那口刀來，便去陸謙臉上擱著，喝道：「潑賊，我自來又和你無甚麼冤讎，你如何這等害我？正是殺人可恕，情理難容。」陸虞候告道：「不干小人事，太尉差遣，不敢不來。」林沖罵道：「奸賊，我與你自幼相交，今日倒來害我，怎不干你事？且喫我一刀！」把陸謙上身衣服扯開，把尖刀向心窩裏只一剜，七竅迸出血來，將心肝提在手裏。回頭看時，差撥正爬將起來要走。林沖按住喝道：「你這廝原來也恁的歹！且喫我一刀。」又早把頭割下來，挑在鎗上。回來，把富安、陸謙頭都割下來。把尖刀插了，將三箇人頭髮結做一處，提入廟裏來，都擺在山神面前供桌上。再穿了白布衫，繫了搭膊，把氈笠子帶上，將葫蘆裏冷酒都喫盡了。被與葫蘆都丟了不要，提了鎗，便出廟門投東之。走不到三五里，早見近村人家都拿著水桶鉤子來救火。林沖道：「你們快去救應，我去報官了來。」提著鎗只顧走，有詩為證：
　　那雪越下的猛，林沖投東走了兩箇更次，身上單寒，當不過那冷。在雪地裏看時，離得草料場遠了。只見前面疏林深處，樹木交雜，遠遠地數間草屋，被雪壓著，破壁縫裏透出火光來。林沖逕投那草屋來。推開門，只見那中間坐著一箇老莊客，周圍坐著四五箇小莊家向火。地爐裏面燄燄地燒著柴火。林沖走到面前叫道：「眾位拜揖，小人是牢城營差使人，被雪打濕了衣裳，借此火烘一烘，望乞方便。」莊客道：「你自烘便了，何妨得！」林沖烘著身上濕衣服，略有些乾，只見火炭邊煨著一箇瓮兒，裏面透出酒香。林沖便道：「小人身邊有些碎銀子，望煩回些酒喫。」老莊客道：「我們每夜輪流看米囤，如今四更天氣正冷，我們這幾箇喫尚且不夠，那得回與你。休要指望！」林沖又道：「胡亂只回三兩碗與小人攩寒。」老莊客道：「你那人休纏休纏。」林沖聞得酒香，越要喫，說道：「沒奈何，回些罷。」眾莊客道：「好意著你烘衣裳向火，便來要酒喫！去便去，不去時，將來弔在這裏。」林沖怒道：「這廝們好無道理！」把手中鎗看著塊燄燄著的火柴頭，望老莊家臉上只一挑將起來，又把鎗去火爐裏只一攪，那老莊家的髭鬚燄燄的燒著，眾莊客都跳將起來。林沖把鎗桿亂打，老莊家先走了；莊家們都動彈不得，被林沖趕打一頓，都走了。
　　林沖道：「都去了，老爺快活喫酒。」土坑上卻有兩箇椰瓢，取一箇下來，傾那瓮酒來，喫了一會，剩了一半。提了鎗，出門便走。一步高，一步低，踉踉蹌蹌，捉腳不住。走不過一里路，被朔風一掉，隨著那山澗邊倒了，那裏掙得起來。大凡醉人一倒，便起不得。當時林沖醉倒在雪地上。
　　卻說眾莊客引了二十餘人，拖鎗拽棒，都奔草屋下看時，不見了林沖。卻尋著蹤跡趕將來，只見倒在雪地裏，花鎗丟在一邊。莊客一齊上，就地拿起林沖來，將一條索縛了。趁五更時分，把林沖解投一箇去處來。不是別處，有分教，蓼兒窪內，前後擺數千隻戰艦艨艟；水滸寨中，左右列百十箇英雄好漢。正是說時殺氣侵人冷，講處悲風透骨寒。畢竟看林沖被莊客解投甚處來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 11 回 ===

話說「豹子頭」林沖當夜醉倒在雪裏地上，掙扎不起，被眾莊客向前綁縛了，解送來一箇莊院。只見一箇莊客從院裏出來，說道：「大官人未起，眾人且把這廝高弔起在門樓底下。」看天色曉來，林沖酒醒，打一看時，果然好箇大莊院。林沖大叫道：「甚麼人敢弔我在這裏？」那莊客聽得叫，手拏著白木棍，從門裏走出來，喝道：「你這廝還自好口！」那箇被燒了髭鬚的老莊客說道：「休要問他，只顧打！等大官人起來，問明送官。」莊客一齊上，林沖被打，掙扎不得，只叫道：「不要打我，我自有說處。」只見一箇莊客來叫道：「大官人來了。」林沖看時，只見箇官人，背叉著手，行將出來，至廊下問道：「你們在此打甚麼人？」眾莊客答道：「昨夜捉得箇偷米賊人。」那官人向前來看時，認得是林沖，慌忙喝退莊客，親自解下，問道：「教頭緣何被弔在這裏？」眾莊客看見，一齊走了。
　　林沖看時，不是別人，卻是「小旋風」柴進，連忙叫道：「大官人救我！」柴進道：「教頭為何到此，被村夫恥辱！」林沖道：「一言難盡！」兩箇且到裏面坐下，把這火燒草料場一事，備細告訴。柴進聽罷道：「兄長如此命蹇！今日天假其便，但請放心。這裏是小弟的東莊，且住幾時，卻再商量。」叫莊客取一籠衣裳出來，叫林沖徹裏至外都換了。請去暖閣裏坐地，安排酒食杯盤管待。自此林沖只在柴進東莊上住了五七日，不在話下。
　　卻說滄州牢城營裏管營首告：林沖殺死差撥、陸虞候、富安等三人，放火延燒大軍草料場。州尹大驚，隨即押了公文帖，仰緝捕人員將帶做公的，沿鄉歷邑，道店村坊，四處張掛，出三千貫信賞錢，捉拿正犯林沖。看看挨捕甚緊，各處村坊講動了。
　　且說林沖在柴大官人東莊上，聽得箇信息緊急，俟候柴進回莊，林沖便說道：「非是大官人不留小人，只因官司追捕甚緊，排家搜捉，倘或尋到大官人莊上，猶恐負累大官人不好。既蒙大官人仗義疏財，求借林沖些小盤纏，投奔他處棲身，異日不死，當效犬馬之報。」柴進道：「既是兄長要行，小人有箇去處，作書一封與兄長前去。」正是：
　　林沖道：「若得大官人如此周濟，教小人安身立命。只不知投何處去？」柴進道：「是山東濟州管下一箇水鄉，地名梁山泊，方圓八百餘里，中間是宛子城、蓼兒窪。如今有三箇好漢在那裏紮寨。為頭的喚做『白衣秀士』王倫，第二箇喚做摸著天杜遷，第三箇喚做雲裏金剛宋萬。那三箇好漢，聚集著七八百小嘍囉，打家劫舍。多有做下迷天大罪的人，都投奔那裏躲災避難，他都收留在彼。三位好漢，亦與我交厚，嘗寄書緘來。我今修一封書與兄長，去投那裏入夥如何？」林沖道：「若得如此顧盼，最好！」柴進道：「只是滄州道口見今官司張掛榜文，又差兩箇軍官在那裏搜檢，把住道口。兄長必用從那裏經過。」柴進低頭一想道：「再有箇計策，送兄長過去。」林沖道：「若蒙周全，死而不忘。」
　　柴進當日先叫莊客背了包裹出關去等。柴進卻備了三二十匹馬，帶了弓箭旗鎗，駕了鷹鵰，牽著獵狗，一行人馬都打扮了，卻把林沖雜在裏面，一齊上馬，都投關外。卻說把關軍官坐在關上，看見是柴大官人，卻都認得。原來這軍官未襲職時，曾到柴進莊上，因此識熟。軍官起身道：「大官人又去快活！」柴進下馬問道：「二位官人緣何在此！」軍官道：「滄州太尹行移文書，畫影圖形，捉拿犯人林沖，特差某等在此守把。但有過往客商，一一盤問，纔放出關。」柴進笑道：「我這一夥人內中間夾帶著林沖，你緣何不認得？」軍官也笑道：「大官人是識法度的，不到得肯夾帶了出去？請尊便上馬。」柴進又笑道：「只恁地相託得過，拿得野味回來相送。」作別了，一齊上馬出關去了。
　　行得十四五里，卻見先去的莊客在那裏等候。柴進叫林沖下了馬，脫去打獵的衣服，卻穿上莊客帶來的自己衣裳，繫了腰刀，戴上紅纓氈笠，背上包裹，提了袞刀，相辭柴進，拜別了便行。只說那柴進一行人上馬，自去打獵，到晚方回，依舊過關送些野味與軍官，回莊上去了，不在話下。
　　且說林沖與柴大官人別後，上路行了十數日，時遇暮冬天氣，彤雲密布，朔風緊起，又見紛紛揚揚，下著滿天大雪。行不到二十餘里，只見滿地如銀。昔金完顏亮有篇詞，名百字令，單題著大雪，壯那胸中殺氣：
　　話說林沖踏著雪只顧走，看看天色冷得緊切，漸漸晚了。遠遠望見枕溪靠湖一箇酒店，被雪漫漫地壓著。但見：
　　林沖看見，奔入那酒店裏來，揭開蘆帘，拂身入去，倒側身看時，都是座頭。揀一處坐下，倚了袞刀，解放包裹，抬了氈笠，把腰刀也掛了。只見一箇酒保來問道：「客官打多少酒？」林沖道：「先取兩角酒來。」酒保將箇桶兒打兩角酒，將來放在桌上。林沖又問道：「有甚麼下酒？」酒保道：「有生熟牛肉、肥鵝、嫩雞。」林沖道：「先切二斤熟牛肉來。」酒保去不多時，將來舖下一大盤牛肉，數盤菜蔬，放箇大碗，一面篩酒。林沖喫了三四碗酒，只見店裏一箇人背叉著手，走出來門前看雪。那人問酒保道：「甚麼人喫酒？」林沖看那人時，頭戴深簷暖帽，身穿貂鼠皮襖，腳著一雙獐皮窄靿靴，身材長大，貌相魁宏，雙拳骨臉，三叉黃鬚，只把頭來摸著看雪。林沖叫酒保只顧篩酒。林沖說道：「酒保，你也來喫碗酒。」酒保喫了一碗。林沖問道：「此間去梁山泊還有多少路？」酒保答道：「此間要去梁山泊，雖只數里，卻是水路，全無旱路。若要去時，須用船去，方纔渡得到那裏。」林沖道：「你可與我覓隻船兒。」酒保道：「這般大雪，天色又晚了，那裏去尋船隻？」林沖道：「我多與你些錢，央你覓隻船來，渡我過去。」酒保道：「卻是沒討處。」林沖尋思道：「這般卻怎的好？」又喫了幾碗酒，悶上心來，驀然想起：「我先在京師做教頭，每日六街三市游玩喫酒，誰想今日被高俅這賊坑陷了我這一場，文了面，直斷送到這裏，閃得我有家難奔，有國難投，受此寂寞！」因感傷懷抱，問酒保借筆硯來，乘著一時酒興，向那白粉壁上寫下八句道：「仗義是林沖，為人最朴忠。江湖馳譽望，京國顯英雄。身世悲浮梗，功名類轉蓬。他年若得志，威鎮泰山東。」撇下筆，再取酒來。
　　正飲之間，只見那箇穿皮襖的漢子走向前來，把林沖劈腰揪住，說道：「你好大膽！你在滄州做下迷天大罪，卻在這裏！現今官司出三千貫信賞錢捉你，卻是要怎地？」林沖道：「你道我是誰？」那漢道：「你不是「豹子頭」林沖？」林沖道：「我自姓張。」那漢笑道：「你莫胡說，現今壁上寫下名字，你臉上文著金印，如何要賴得過？」林沖道：「你真箇要拿我！」那漢笑道：「我卻拿你做甚麼？你跟我進來，到裏面和你說話。」那漢放了手，林沖跟著，到後面一箇水亭上，叫酒保點起燈來，和林沖施禮，對面坐下。那漢問道：「卻纔見兄長只顧問梁山泊路頭，要尋船去，那裏是強人山寨，你待要去做甚麼？」林沖道：「實不相瞞：如今官司追捕小人緊急，無安身處，特投這山寨裏好漢入夥，因此要去。」那漢道：「雖然如此，必有箇人薦兄長來入夥。」林沖道：「滄州橫海郡故友舉薦將來。」那漢道：「莫非「小旋風」柴進麼？」林沖道：「足下何以知之？」那漢道：「柴大官人與山寨中大王頭領交厚，常有書信往來。」原來王倫當初不得第之時，與杜遷投奔柴進，多得柴進留在莊子上，住了幾時。臨起身，又齎發盤纏銀兩，因此有恩。林沖聽了，便拜道：「有眼不識泰山，願求大名。」那漢慌忙答禮，說道：「小人是王頭領手下耳目，姓朱，名貴，原是沂州沂水縣人氏，江湖上但叫小弟做「旱地忽律」。山寨裏教小弟在此間開酒店為名，專一探聽往來客商經過。但有財帛者，便去山寨裏報知。但是孤單客人到此，無財帛的，放他過去；有財帛的，來到這裏，輕則蒙汗藥麻翻，重則登時結果，將精肉片為羓子，肥肉煎油點燈。卻纔見兄長只顧問梁山泊路頭，因此不敢下手。次後見寫出大名來，曾有東京來的人，傳說兄長的豪傑，不期今日得會。既有柴大官人書緘相薦，亦是兄長名震寰海，王頭領必當重用。」隨即安排魚肉、盤饌、酒餚到來相待。兩箇在水亭上，喫了半夜酒。林沖道：「如何能夠船來渡過去？」朱貴道：「這裏自有船隻，兄長放心。且暫宿一宵，五更卻請起來同往。」當時兩箇各自去歇息。
　　睡到五更時分，朱貴自來叫林沖起來，洗漱罷，再取三五杯酒相待，喫了些肉食之類。此時天尚未明，朱貴把水亭上窗子開了，取出一張鵲畫弓，搭上那一枝響箭，覷著對港敗蘆折葦裏面射將去。林沖道：「此是何意？」朱貴道：「此是山寨裏的號箭，少頃便有船來。」沒多時，只見對過蘆葦泊裏三五箇小嘍囉，搖著一隻快船過來，逕到水亭下。朱貴當時引了林沖，取了刀仗行李下船。小嘍囉把船搖開，望泊子裏去奔金沙灘來。林沖看時，見那八百里梁山水泊，果然是箇陷人去處！但見：
　　當時小嘍囉把船搖到金沙灘岸邊，朱貴同林沖上了岸。小嘍囉背了包裹，拿了刀杖，兩箇好漢上山寨來。那幾箇小嘍囉，自把船搖到小港裏去了。林沖看岸上時，兩邊都是合抱的大樹，半山裏一座斷金亭子。再轉將過來，見座大關，關前擺著鎗、刀、劍、戟、弓、弩、戈、矛，四邊都是擂木炮石。小嘍囉先去報知。二人進得關來，兩邊夾道遍擺著隊伍旗號。又過了兩座關隘，方纔到寨門口。林沖看見四面高山，三關雄壯，團團圍定；中間裏鏡面也似一片平地，可方三五百丈；靠著山口，纔是正門，兩邊都是耳房。
　　朱貴引著林沖來到聚義廳上，中間交椅上坐著一箇好漢，正是「白衣秀士」王倫，左邊交椅上坐著摸著天杜遷，右邊交椅坐著雲裏金剛宋萬。朱貴、林沖向前聲喏了。林沖立在朱貴側邊，朱貴便道：「這位是東京八十萬禁軍教頭，姓林，名沖，綽號「豹子頭」。因被高太尉陷害，刺配滄州，那裏又被火燒了大軍草料場。爭奈殺死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬。因此，特寫書來舉薦入夥。」
　　林沖懷中取書遞上，王倫接來拆開看了，便請林沖來坐第四位交椅，朱貴坐了第五位。一面叫小嘍囉取酒來，把了三巡，動問柴大官人近日無恙。林沖答道：「每日只在郊外獵較樂情。」王倫動問了一回，驀然尋思道：「我卻是箇不及第的秀才，因鳥氣，合著杜遷來這裏落草；續後宋萬來，聚集這許多人馬伴當。我又沒十分本事，杜遷、宋萬武藝也只平常。如今不爭添了這箇人，他是京師禁軍教頭，必然好武藝。倘若被他識破我們手段，他須佔強，我們如何迎敵？不若只是一怪，推卻事故，發付他下山去便了，免致後患。只是柴進面上卻不好看，忘了日前之恩，如今也顧他不得。」正是：
　　當下王倫叫小嘍囉一面安排酒食，整理筵宴，請林沖赴席，眾好漢一同喫酒。將次席終，王倫叫小嘍囉把一箇盤子，托出五十兩白銀、兩匹紵絲來。王倫起身說道：「柴大官人舉薦將教頭來敝寨入夥，爭奈小寨糧食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日後誤了足下，亦不好看。略有些薄禮，望乞笑留；尋箇大寨安身歇馬，切勿見怪。」林沖道：「三位頭領容復：小人『千里投名，萬里投主』，憑托柴大官人面皮，逕投大寨入夥。林沖雖然不才，望賜收錄。當以一死向前，並無諂佞，實為平生之幸，不為銀兩齎發而來，乞頭領照察。」王倫道：「我這裏是箇小去處，如何安著得你？休怪，休怪。」朱貴見了，便諫道：「哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中糧食雖少，近村遠鎮，可以去借；山場水泊木植廣有，便要蓋千間房屋，卻也無妨。這位是柴大官人力舉薦來的人，如何教他別處去？抑且柴大官人自來與山上有恩，日後得知不納此人，須不好看。這位又是有本事的人，他必然來出氣力。」杜遷道：「山寨中那爭他一箇！哥哥若不收留，柴大官人知道時見怪，顯的我們忘恩背義。日前多曾虧了他，今日薦箇人來，便恁推卻，發付他去！」宋萬也勸道：「柴大官人面上，可容他在這裏做箇頭領也好。不然，見得我們無義氣，使江湖上好漢見笑。」王倫道：「兄弟們不知，他在滄州雖是犯了迷天大罪，今日上山，卻不知心腹。倘或來看虛實，如之奈何？」林沖道：「小人一身犯了死罪，因此來投入夥，何故相疑？」王倫道：「既然如此，你若真心入夥，把一箇『投名狀』來。」林沖便道：「小人頗識幾字，乞紙筆來便寫。」朱貴笑道：「教頭你錯了。但凡好漢們入夥，須要納投名狀，是教你下山去殺得一箇人，將頭獻納，他便無疑心。這箇便謂之投名狀。」林沖道：「這事也不難。林沖便下山去等，只怕沒人過。」王倫道：「與你三日限。若三日內有投名狀來，便容你入夥；若三日內沒時，只得休怪。」林沖應承了，自回房中宿歇，悶悶不已。正是：
　　當夜席散，朱貴相別下山，自去守店。
　　林沖到晚，取了刀仗行李，小嘍囉引去客房內歇了一夜。次日早起來，喫些茶飯，帶了腰刀，提了朴刀，叫一箇小嘍囉領路下山，把船渡過去，僻靜小路上等候客人過往。從朝至暮，等了一日，並無一箇孤單客人經過。林沖悶悶不已，和小嘍囉再過渡來，回到山寨中。王倫問道：「投名狀何在？」林沖答道：「今日並無一箇過往，以此不曾取得。」王倫道：「你明日若無投名狀時，也難在這裏了。」林沖再不敢答應，心內自己不樂，來到房中，討些飯喫了，又歇了一夜。
　　次日清早起來，和小嘍囉喫了早飯，拿了朴刀，又下山來。小嘍囉道：「俺們今日投南山路去等。」兩箇來到林子裏潛伏等候，並不見一箇客人過往。伏到午牌時候，一夥客人約有三百餘人，結蹤而過。林沖又不敢動手，看他過去。又等了一歇，看看天色晚來，又不見一箇客人過。林沖對小嘍囉道：「我恁地晦氣，等了兩日，不見一箇孤單客人過往，如何是好？」小嘍囉道：「哥哥且寬心，明日還有一日限，我和哥哥去東山路上等候。」當晚依舊上山。王倫說道：「今日投名狀如何？」林沖不敢答應，只歎了一口氣。王倫笑道：「想是今日又沒了。我說與你三日限，今已兩日了。若明日再無，不必相見了，便請挪步下山，投別處去。」
　　林沖回到房中，端的是心內好悶，有《臨江仙》詞一篇云：
　　當晚林沖仰天長歎道：「不想我今日被高俅那賊陷害，流落到此，天地也不容我，直如此命蹇時乖！」過了一夜，次日天明起來，討些飯食喫了，打拴了那包裹，撇在房中。跨了腰刀，提了朴刀，又和小嘍囉下山過渡，投東山路上來。林沖道：「我今日若還取不得投名狀時，只得去別處安身立命。」兩箇來到山下東路林子裏潛伏等候，看看日頭中了，又沒一箇人來。
　　時遇殘雪初晴，日色明朗，林沖提著朴刀對小嘍囉道：「眼見得又不濟事了。不如趁早，天色未晚，取了行李，只得往別處去尋箇所在。」小校用手指道：「好了！兀的不是一箇人來？」林沖看時，叫聲：「慚愧！」只見那箇人遠遠在山坡下望見行來。待他來得較近，林沖把朴刀捍翦了一下，驀地跳將出來。那漢子見了林沖，叫聲：「阿也！」撇了擔子，轉身便走。林沖趕將去，那裏趕得上，那漢子閃過山坡去了。林沖道：「你看，我命苦麼！來了三日，甫能等得一箇人來，又喫他走了。」小校道：「雖然不殺得人，這一擔財帛，可以抵當。」林沖道：「你先挑了上山去，我再等一等。」小嘍囉先把擔兒挑出林去。
　　只見山坡下轉出一箇大漢來，林沖見了，說道：「天賜其便。」只見那人挺著朴刀，大叫如雷，喝道：「潑賊，殺不盡的強徒，將俺行李那裏去？洒家正要捉你這廝們，倒來拔虎鬚。」飛也似踴躍而來。林沖見他來得勢猛，也使步迎他。
　　不是這箇人來鬥林沖，有分教，梁山泊內，添幾箇弄風白額大蟲；水滸寨中，輳幾只跳澗金晴猛獸。畢竟來與林沖鬥的，正是甚人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 12 回 ===

話說林沖打一看時，只見那漢子頭戴一頂范陽氈笠，上撒著一托紅纓；穿一領白緞子征衫，繫一條縱線絛，下面青白間道行纏，抓著褲子口，獐皮襪，帶毛牛膀靴；跨口腰刀，提條朴刀；生得七尺五六身材，面皮上老大一搭青記，腮邊微露些少赤鬚；把氈笠子掀在背梁上，坦開胸脯，帶著抓角兒軟頭巾，挺手中朴刀，高聲喝道：「你那潑賊，將俺行李財帛那裏去了？」林沖正沒好氣，那裏答應，睜圓怪眼，倒豎虎鬚，挺著朴刀，搶將來鬥那箇大漢。此時殘雪初晴，薄雲方散，溪邊踏一片寒冰，岸畔涌兩條殺氣，一往一來，鬥到三十來合，不分勝敗。
　　兩箇又鬥了十數合，正鬥到分際，只見山高處叫道：「兩位好漢不要鬥了！」林沖聽得，驀地跳出圈子外來。兩箇收住手中朴刀，看那山頂上時，卻是「白衣秀士」王倫和杜遷、宋萬並許多小嘍囉，走下山來，將船渡過了河，說道：「兩位好漢，端的好兩口朴刀，神出鬼沒！這箇是俺的兄弟「豹子頭」林沖。青面漢，你卻是誰？願通姓名。」那漢道：「洒家是三代將門之後，五侯楊令公之孫，姓楊，名志。流落在此關西。年紀小時，曾應過武舉，做到殿司制使官。道君因蓋萬歲山，差一般十箇制使去太湖邊搬運花石綱，赴京交納。不想洒家時乖運蹇，押著那花石綱，來到黃河裏，遭風打翻了船，失陷了花石綱，不能回京赴任，逃去他處避難。如今赦了俺們罪犯，洒家今來收的一擔兒錢物，待回東京去樞密院使用，再理會本身的勾當。打從這裏經過，顧倩莊家挑那擔兒，不想被你們奪了。可把來還洒家如何？」王倫道：「你莫是綽號喚做「青面獸」的？」楊志道：「洒家便是。」王倫道：「既然是楊制使，就請到山寨喫三杯水酒，納還行李如何？」楊志道：「好漢既然認得洒家，便還了俺行李，更強似請喫酒。」王倫道：「制使，小可數年前到東京應舉時，便聞制使大名。今日幸得相見，如何教你空去！且請到山寨少敘片時，並無他意。」
　　楊志聽說了，只得跟了王倫一行人等過了河，上山寨來。就叫朱貴同上山寨相會，都來到寨中聚義廳上。左邊一帶四把交椅，卻是王倫、杜遷、宋萬、朱貴。右邊一帶兩把交椅，上首楊志，下首林沖，都坐定了。王倫叫殺羊置酒，安排筵宴，管待楊志，不在話下。
　　話休絮煩，酒至數杯，王倫心裏想道：「若留林沖，實形容得我們不濟，不如我做箇人情，並留了楊志，與他作敵。」因指著林沖對楊志道：「這箇兄弟，他是東京八十萬禁軍教頭，喚做「豹子頭」林沖。因這高太尉那廝安不得好人，把他尋事刺配滄州，那裏又犯了事，如今也新到這裏。卻纔制使要上東京勾當，不是王倫糾合制使，小可兀自棄文就武，來此落草。制使又是有罪的人，雖經赦宥，難復前職。亦且高俅那廝現掌軍權，他如何肯容你？不如只就小寨歇馬，大秤分金銀，大碗喫酒肉，同做好漢，不知制使心下主意若何？」楊志答道：「重蒙眾頭領如此帶攜，只是洒家有箇親眷，現在東京居住。前者官事連累了他，不曾酬謝得。今日欲要投那裏走一遭，望眾頭領還了洒家行李。如不肯還，楊志空手也去了。」王倫笑道：「既是制使不肯在此，如何敢勒逼入夥？且請寬心住一宵，明日早行。」楊志大喜。當日飲酒到一更方歇，各自去歇息了。
　　次日早起來，又置酒與楊志送行。喫了早飯，眾頭領叫一箇小嘍囉，把昨夜擔兒挑了，一齊都送下山來，到路口與楊志作別。叫小嘍囉渡河，送出大路。眾人相別了，自回山寨。王倫自此方纔肯教林沖坐第四位，朱貴坐第五位。從此五箇好漢在梁山泊打家劫舍，不在話下。
　　只說楊志出了大路，尋箇莊家挑了擔子，發付小嘍囉自回山寨。楊志取路，不數日，來到東京。入得城來，尋箇客店安歇下；莊客交還擔兒，與了些銀兩，自回去了。楊志到店中放下行李，解了腰刀、朴刀，叫店小二將些碎銀子買些酒肉喫了。
　　過數日，央人來樞密院打點，理會本等的勾當，將出那擔兒內金銀財物，買上告下，再要補殿司府制使職役。把許多東西都使盡了，方纔得申文書，引去見殿帥高太尉。來到廳前，那高俅把從前歷事文書都看了，大怒道：「既是你等十箇制使去運花石綱，九箇回到京師交納了，偏你這廝把花石綱失陷了。又不來首告，倒又在逃，許多時捉拿不著。今日再要勾當，雖經赦宥所犯罪名，難以委用。」把文書一筆都批倒了，將楊志趕出殿帥府來。
　　楊志悶悶不已，回到客店中，思量：「王倫勸俺，也見得是。只為洒家清白姓字，不肯將父母遺體來玷污了。指望把一身本事，邊庭上一鎗一刀，博箇封妻蔭子，也與祖宗爭口氣，不想又喫這一閃。高太尉，你忒毒害，恁地刻薄！」心中煩惱了一回。在客店裏又住幾日，盤纏都使盡了。正是：
　　楊志尋思道：「卻是恁地好？只有祖上留下這口寶刀，從來跟著洒家，如今事急無措，只得拿去街上貨賣得千百貫錢鈔，好做盤纏，投往他處安身。」當日將了寶刀，插了草標兒，上市去賣，走到馬行街內，立了兩箇時辰，並無一箇人問。將立到晌午時分，轉來到天漢州橋熱鬧處去賣。楊志立未久，只見兩邊的人都跑入河下巷內去躲。楊志看時，只見都亂攛，口裏說道：「快躲了，大蟲來也！」楊志道：「好作怪！這等一片錦城池，卻那得大蟲來！」當下立住腳看時，只見遠遠地黑凜凜一大漢，喫得半醉，一步一攧撞將來。楊志看那人時，形貌生得粗陋。但見：面目依稀似鬼，身材仿佛如人。枒杈怪樹，變為肐瘩形骸；臭穢枯樁，化作腌臢魍魎。渾身遍體，都生滲滲瀨瀨沙魚皮；夾腦連頭，盡長拳拳彎彎捲螺髮。胸前一片緊頑皮，額上三條強拗皺。
　　原來這人是京師有名的破落戶潑皮，叫做沒毛大蟲牛二，專在街上撒潑、行凶、撞鬧。連為幾頭官司，開封府也治他不下，以此滿城人見那廝來都躲了。
　　卻說牛二搶到楊志面前，就手裏把那口寶刀扯將出來，問道：「漢子，你這刀要賣幾錢？」楊志道：「祖上留下寶刀，要賣三千貫。」牛二喝道：「甚麼鳥刀，要賣許多錢！我三十文買一把，也切得肉，切得豆腐。你的鳥刀有甚好處，叫做寶刀！」楊志道：「洒家的須不是店上賣的白鐵刀，這是寶刀。」牛二道：「怎的喚做寶刀？」楊志道：「第一件，砍銅剁鐵，刀口不捲；第二件，吹毛得過；第三件，殺人刀上沒血。」牛二道：「你敢剁銅錢麼？」楊志道：「你便將來剁與你看。」
　　牛二便去州橋下香椒舖裏討了二十文當三錢，一垛兒將來放在州橋欄干上，叫楊志道：「漢子，你若剁得開時，我還你三千貫。」那時看的人，雖然不敢近前，向遠遠地圍住了望。楊志道：「這箇直得甚麼？」把衣袖卷起，拿刀在手，看的較準，只一刀，把銅錢剁做兩半。眾人都喝采。牛二道：「喝甚麼鳥采！你且說第二件是甚麼？」楊志道：「吹毛得過：若把幾根頭髮望刀口上只一吹，齊齊都斷。」牛二道：「我不信。」自把頭上拔下一把頭髮，遞與楊志：「你且吹我看。」楊志左手接過頭髮，照著刀口上盡氣力一吹，那頭髮都做兩段，紛紛飄下地來。眾人喝采，看的人越多了。牛二又問：「第三件是甚麼？」楊志道：「殺人刀上沒血。」牛二道：「怎麼殺人刀上沒血？」楊志道：「把人一刀砍了，並無血痕，只是箇快。」牛二道：「我不信，你把刀來剁一箇人我看。」楊志道：「禁城之中，如何敢殺人？你不信時，取一只狗來殺與你看。」牛二道：「你說殺人，不曾說殺狗！」楊志道：「你不買便罷，只管纏人做甚麼？」牛二道：「你將來我看。」楊志道：「你只顧沒了當，洒家又不是你撩撥的！」牛二道：「你敢殺我？」楊志道：「和你往日無冤，昔日無讎，一物不成兩物，現在沒來由殺你做甚麼？」
　　牛二緊揪住楊志說道：「我偏要買你這口刀。」楊志道：「你要買，將錢來。」牛二道：「我沒錢。」楊志道：「你沒錢，揪住洒家怎地？」牛二道：「我要你這口刀。」楊志道：「我不與你。」牛二道：「你好男子，剁我一刀。」楊志大怒，把牛二推了一交。牛二爬將起來，鑽入楊志懷裏。楊志叫道：「街坊鄰舍，都是證見：楊志無盤纏，自賣這口刀，這箇潑皮強奪洒家的刀，又把俺打。」街坊人都怕這牛二，誰敢向前來勸。牛二喝道：「你說我打你，便打殺直甚麼？」口裏說，一面揮起右手一拳打來，楊志霍地躲過，拿著刀搶入來，一時性起，望牛二顙根上搠箇著，撲地倒了。楊志趕入去，把牛二胸脯上又連搠了兩刀，血流滿地，死在地上。
　　楊志叫道：「洒家殺死這箇潑皮，怎肯連累你們！潑皮既已死了，你們都來同洒家去官府裏出首。」坊隅眾人慌忙攏來，隨同楊志逕投開封府出首。正值府尹坐衙，楊志拿著刀和地方鄰舍眾人都上廳來，一齊跪下，把刀放在面前。楊志告道：「小人原是殿司制使，為因失陷花石綱，削去本身職役，無有盤纏，將這口刀在街貨賣，不期被箇潑皮破落戶牛二強奪小人的刀，又用拳打小人。因此一時性起，將那人殺死。眾鄰舍都是證見。」眾人亦替楊志告說，分訴了一回。府尹道：「既是自行前來出首，免了這廝入門的款打。」且叫取一面長枷枷了。差兩員相官帶了仵作行人，監押楊志並眾鄰舍一干人犯，都來天漢州橋邊登場檢驗了，疊成文案。眾鄰舍都出了供狀，保放隨衙聽候，當廳發落。將楊志於死囚牢裏監守。但見：
　　且說楊志押到死囚牢裏，眾多押牢禁子、節級，見說楊志殺死沒毛大蟲牛二，都可憐他是箇好男子，不來問他取錢，又好生看覷他。天漢州橋下眾人，為是楊志除了街上害人之物，都斂些盤纏，湊些銀兩，來與他送飯，上下又替他使用。推司也覷他是箇首身的好漢，又與東京街上除了一害，牛二家又沒苦主，把款狀都改得輕了。三推六問，卻招做一時鬥毆殺傷，誤傷人命。待了六十日限滿，當廳推司稟過府尹，將楊志帶出廳前，除了長枷，斷了二十脊杖，喚箇文墨匠人刺了兩行金印，送配北京大名府留守司充軍。那口寶刀沒官入庫。
　　當廳押了文牒，差兩箇防送公人，免不得是張龍、趙虎；把七斤半鐵葉子盤頭護身枷釘了。吩咐兩箇公人，便教監押上路。
　　天漢州橋那幾箇大戶科斂些銀兩錢物，等候楊志到來，請他兩箇公人一同到酒店裏喫了些酒食，把出銀兩，齎發兩位防送公人，說道：「念楊志是箇好漢，與民除害，今去北京，路途中望乞二位上下照覷，好生看他一看。」張龍、趙虎道：「我兩箇也知他是好漢，亦不必你眾位吩咐，但請放心。」楊志謝了眾人，其餘多的銀兩，盡送與楊志做盤纏，眾人各自散了。
　　話裏只說楊志同兩箇公人來到原下的客店裏，算還了房錢，取了原寄的衣服行李，安排些酒食，請了兩位公人；尋醫士贖了幾箇棒瘡的膏藥，貼了棒瘡，便同兩箇公人上路。三箇望北京進發，五里單牌，十里雙牌，逢州過縣，買些酒肉，不時間請張龍、趙虎同喫。三箇在路，夜宿旅館，曉行驛道，不數日來到北京，入得城中，尋箇客店安下。
　　原來北京大名府留守司，上馬管軍，下馬管民，最有權勢。那留守喚作梁中書，諱世傑，他是東京當朝太師蔡京的女婿。當日是二月初九日，留守陞廳，兩箇公人解楊志到留守司廳前，呈上開封府公文。梁中書看了。原在東京時，也曾認得楊志，當下一見了，備問情由。楊志便把高太尉不容復職，使盡錢財，將寶刀貨賣，因而殺死牛二的實情通前一一告稟了。梁中書聽得大喜，當廳就開了枷，留在廳前聽用。押了批回與兩箇公人，自回東京了，不在話下。
　　只說楊志自在梁中書府中早晚慇懃聽候使喚。梁中書見他勤謹，有心要抬舉他，欲要遷他做箇軍中副牌，月支一分請受。只恐眾人不伏，因此傳下號令，教軍政司告示大小諸將人員，來日都要出東郭門教場中去演武試藝。當晚梁中書喚楊志到廳前，梁中書道：「我有心要抬舉你做箇軍中副牌，月支一分請受，只不知你武藝如何？」楊志稟道：「小人應過武舉出身，曾做殿司府制使職役。這十八般武藝，自小習學。今日蒙恩相抬舉，如撥雲見日一般，楊志若得寸進，當效銜環背鞍之報。」梁中書大喜，賜與一副衣甲。當夜無事。
　　次日天曉，時當二月中旬，正值風和日暖。梁中書早飯已罷，帶領楊志上馬，前遮後擁，往東郭門來，上得教場中，大小軍卒，並許多官員接見。就演武廳前下馬，到廳上，正面撒著一把渾銀交椅，坐下。左右兩邊，齊臻臻地排著兩行官員，指揮使、團練使、正制使、統領使、牙將、校尉、正牌軍、副牌軍。前後周圍，惡狠狠地列著百員將校。正將臺上立著兩箇都監：一箇喚做李天王李成，一箇喚做聞大刀聞達，二人皆有萬夫不當之勇，統領著許多軍馬，一齊都來朝著梁中書呼三聲喏。卻早將臺上豎起一面黃旗來，將臺兩邊左右列著三五十對金鼓手，一齊發起擂來。品了三通畫角，發了三通擂鼓，教場裏面誰敢高聲。又見將臺上豎起一面凈平旗來，前後五軍，一齊整肅。將臺上把一面引軍紅旗麾動，只見鼓聲響處，五百軍列成兩陣，軍士各執器械在手。將臺上又把白旗招動，兩陣馬軍齊齊地都立在面前，各把馬勒住。
　　梁中書傳下令來，叫喚副牌軍周謹向前聽令。右陣裏周謹聽得呼喚，躍馬到廳前，跳下馬，插了鎗，暴雷也似唱箇大喏。梁中書道：「著副牌軍施逞本身武藝。」周謹得了將令，綽鎗上馬，在演武廳前，左盤右旋，右盤左旋，將手中鎗使了幾路，眾人喝采。梁中書道：「叫東京對撥來的軍健楊志。」楊志轉過廳前，唱箇大喏。梁中書道：「楊志，我知你原是東京殿司府制使軍官，犯罪配來此間。即目盜賊猖狂，國家用人之際，你敢與周謹比試武藝高低？如若贏得，便遷你充其職役。」楊志道：「若蒙恩相差遣，安敢有違鈞旨。」梁中書叫取一匹戰馬來，教甲仗庫隨行官吏應付軍器，教楊志披掛上馬，與周謹比試。楊志去廳後把取來衣甲穿了，拴束罷，帶了頭盔、弓、箭、腰刀，手拿長鎗上馬，從廳後跑將出來。
　　梁中書看了道：「著楊志與周謹先比鎗。」周謹怒道：「這箇賊配軍敢來與我交鎗！」誰知惱犯了這箇好漢，來與周謹鬥武。不因這番比試，有分教，楊志在萬馬叢中聞姓字，千軍隊裏奪頭功。畢竟楊志與周謹比試，引出甚麼人來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 13 回 ===

話說當時周謹、楊志兩箇勒馬，在於旗下，正欲出戰交鋒，只見兵馬都監聞達喝道：「且住！」自上廳來稟覆梁中書道：「復恩相：論這兩箇比試武藝，雖然未見本事高低，鎗刀本是無情之物，只宜殺賊剿寇。今日軍中自家比試，恐有傷損，輕則殘疾，重則致命，此乃於軍不利。可將兩根鎗去了鎗頭，各用氈片包裹，地下蘸了石灰，再各上馬，都與皂衫穿著。但是鎗桿廝搠，如白點多者，當輸。」梁中書道：「言之極當。」隨即傳令下去。
　　兩箇領了言語，向這演武廳後去了鎗尖，都用氈片包了，縛成骨朵，身上各換了皂衫，各用鎗去石灰桶裏蘸了石灰，再各上馬，出到陣前。那周謹躍馬挺鎗，直取楊志，這楊志也拍戰馬，撚手中鎗，來戰周謹。兩箇在陣前，來來往往，番番復復，攪做一團，扭做一塊，鞍上人鬥人，坐下馬鬥馬，兩箇鬥了四五十合。看周謹時，恰似打翻了荳腐的，斑斑點點，約有三五十處；看楊志時，只有左肩胛下一點白。
　　梁中書大喜，叫喚周謹上廳，看了跡道：「前官參你做箇軍中副牌，量你這般武藝，如何南征北討？怎生做得正請受的副牌？」教楊志替此人職役。管軍兵馬都監李成上廳稟覆梁中書道：「周謹鎗法生疏，弓馬熟閒，不爭把他來逐了職事，恐怕慢了軍心。再教周謹與楊志比箭如何？」梁中書道：「言之極當。」再傳下將令來，叫楊志與周謹比箭。
　　兩箇得了將令，都扎了鎗，各開了弓箭。楊志就弓袋內取出那張弓來，扣得端正，擎了弓，跳上馬，跑到廳前，立在馬上，欠身稟覆道：「恩相，弓箭發處，事不容情，恐有傷損，乞請鈞旨。」梁中書道：「武夫比試，何慮傷殘？但有本事，射死勿論。」楊志得令，回到陣前。李成傳下言語，叫兩箇比箭好漢，各關與一面遮箭牌，防護身體。兩箇各領遮箭防牌，綰在臂上。楊志說道：「你先射我三箭，後卻還你三箭。」周謹聽了，恨不得把楊志一箭射箇透明。楊志終是箇軍官出身，識破了他手段，全不把他為事。怎見得兩箇比箭：
　　當時將臺上早把青旗麾動，楊志拍馬望南邊去，周謹縱馬趕來，將韁繩搭在馬鞍鞽上，左手拿著弓，右手搭上箭，拽得滿滿地望楊志後心颼地一箭。楊志聽得背後弓弦響，霍地一閃，去鐙裏藏身，那枝箭早射箇空。周謹見一箭射不著，卻早慌了，再去壺中急取第二枝箭來，搭上弓弦，覷的楊志較親，望後心再射一箭。楊志聽得第二枝箭來，卻不去鐙裏藏身，那枝箭風也似來，楊志那時也取弓在手，用弓梢只一撥，那枝箭滴溜溜撥下草地裏去了。周謹見第二枝箭又射不著，心裏越慌。楊志的馬早跑到教場盡頭，霍地把馬一兜，那馬便轉身望正廳上走回來。周謹也把馬只一勒，那馬也跑回，就勢裏趕將來去。那綠茸茸芳草地上，八箇馬蹄翻盞撤鈸相似，勃喇喇地風團兒也似般走。周謹再取第三枝箭，搭在弓弦上，扣得滿滿地，儘平生氣力，眼睜睜地看看楊志後心窩上，只一箭射將來。楊志聽得弓弦響，扭回身，就鞍上把那枝箭只一綽，綽在手裏。便縱馬入演武燈前，撇下周謹的箭。
　　梁中書見了大喜，傳下號令，卻叫楊志也射周謹三箭。將臺上又把青旗麾動，周謹撇了弓箭，拿了防牌在手，拍馬望南而走。楊志在馬上把腰只一縱，略將腳一拍，那馬潑喇喇的便趕。楊志先把弓虛扯一扯，周謹在馬上聽得腦後弓弦響，扭轉身來，便把防牌來迎，卻早接箇空。周謹尋思道：「那廝只會使鎗，不會射箭。等他第二枝箭再虛詐時，我便喝住了他，便算我贏了。」周謹的馬早到教場南盡頭，那馬便轉望演武廳來。楊志的馬見周謹馬跑轉來，那馬也便回身。楊志早去壺中掣出一枝箭來，搭弓在弦上，心裏想道：「射中他後心窩，必至傷了他性命。他和我又沒冤讎，洒家只射他不致命處便了。」左手如托太山，右手如抱嬰孩，弓開如滿月，箭去似流星。說時遲，那時快，一箭正中周謹左肩。周謹措手不及，翻身落馬。那匹空馬直跑過演武廳背後去了。眾軍卒自去救那周謹去了。梁中書見了大喜，叫軍政司便呈文案來，教楊志截替了周謹職役。
　　楊志喜氣洋洋，下了馬，便向廳前來拜謝恩相，充其職役。正是：
　　不想階下左邊轉上一箇人來叫道：「休要謝職，我和你兩箇比試！」楊志看那人時，身材七尺以上長短，面圓耳大，脣闊口方，腮邊一部落腮鬍鬚，威風凜凜，相貌堂堂，直到梁中書面前聲了喏，稟道：「周謹患病未痊，精神不在，因此誤輸與楊志。小將不才，願與楊志比試武藝，若如小將折半點便宜與楊志，休教截替周謹，便教楊志替了小將職役，雖死而不怨。」梁中書看時，不是別人，卻是大名府留守司正牌軍索超。為是他性急，撮鹽入火，為國家面上，只要爭氣，當先廝殺，以此人都叫他做「急先鋒」。李成聽得，便下將臺來，直到廳前稟覆道：「相公，這楊志既是殿司制使，必將好武藝，須和周謹不是對手；正好與索正牌比試武藝，便見優劣。」梁中書聽了，心中想道：「我指望一力要抬舉楊志，眾將不伏。一發等他贏了索超，他們也死而無怨，卻無話說。」
　　梁中書隨即喚楊志上廳問道：「你與索超比試武藝如何？」楊志稟道：「恩相將令，安敢有違。」梁中書道：「既然如此，你去廳後換了裝束，好生披掛，教甲仗庫隨行官吏取應用軍器給與，就叫牽我的戰馬借與楊志騎，小心在意，休覷得等閒。」楊志謝了，自去結束。
　　卻說李成吩咐索超道：「你卻難比別人，周謹是你徒弟，先自輸了。你若有些疏失，喫他把大名府軍官都看得輕了。我有一匹慣曾上陣的戰馬，並一副披掛，都借與你，小心在意，休教折了銳氣。」索超謝了，也自去結束。
　　梁中書起身，走出階前來，從人移轉銀交椅，直到月臺欄干邊放下。梁中書坐定，左右祗候兩行；喚打傘的撐開那把銀葫蘆頂茶褐羅三簷涼傘來，蓋定在梁中書背後。將臺上傳下將令，早把紅旗招動。兩邊金鼓齊鳴，發一通擂。去那教場中兩陣內，各放了箇炮。炮響處，索超跑馬入陣內，藏在門旗下；楊志也從陣裏跑馬入軍中，直到門旗背後。將臺上又把黃旗招動，又發了一通擂，兩軍齊吶一聲喊。教場中誰敢做聲，靜蕩蕩的。再一聲鑼響，扯起淨平白旗。兩下眾官沒一箇敢走動胡言說話，靜靜地立著。
　　將臺上又把青旗招動，只見第三通戰鼓響處，去那左邊陣內門旗下看看分開。鸞鈴響處，正牌軍索超出馬，直到陣前，兜住馬，拿軍器在手，果是英雄豪傑。但見頭戴一頂熟鋼獅子盔，腦後斗大來一顆紅纓，身披一副鐵葉攢成鎧甲，腰繫一條鍍金獸面束帶，前後兩面青銅護心鏡；上籠著一領緋紅團花袍，上面垂兩條綠絨縷頷帶；下穿一雙斜皮氣跨靴，左帶一張弓，右懸一壺箭；手裏橫著一柄金蘸斧，坐下李都監那匹慣戰能征雪白馬。看那馬時，又是一匹好馬。但見：色按庚辛，仿佛南山白額虎；毛堆膩粉，如同北海玉麒麟。衝得陣，跳得溪，喜戰鼓，性如君子；負得重，走得遠，慣嘶風，必是龍媒。勝如伍相梨花馬，賽過秦王白玉駒。
　　左陣上「急先鋒」索超兜住馬，掗著金蘸斧，立馬在陣前。右邊陣內門旗下看看分開，鸞鈴響處，楊志提手中鎗出馬，直至陣前，勒住馬，橫著鎗在手，果是勇猛。但見頭戴一頂鋪霜耀日鑌鐵盔，上撒著一把青纓；身穿一副鉤嵌梅花榆葉甲，繫一條紅絨打就勒甲絛，前後獸面掩心；上籠著一領白羅生色花袍，垂著條紫絨飛帶；腳登一雙黃皮襯底靴；一張皮靶弓，數根鑿子箭；手中挺著渾鐵點鋼鎗；騎的是梁中書那匹火塊赤千里嘶風馬。看那馬時，又是匹無敵的好馬。但見：
　　右陣上「青面獸」楊志撚手中鎗，勒坐下馬，立於陣前。兩邊軍將暗暗地喝采，雖不知武藝如何，先見威風出眾。
　　正南上旗牌官拿著銷金令字旗，驟馬而來，喝道：「奉相公鈞旨，教你兩箇俱各用心，如有虧誤處，定行責罰。若是贏時，多有重賞。」二人得令，縱馬出陣，到教場中心，兩馬相交，二般兵器並舉。索超忿怒，掄手中大斧，拍馬來戰楊志。楊志逞威，撚手中神鎗，來迎索超。兩箇在教場中間，將臺前面，二將相交，各賭平生本事。一來一往，一去一回，四條臂膊縱橫，八只馬蹄撩亂。但見：
　　兩箇鬥到五十餘合，不分勝敗。月臺上梁中書看得呆了；兩邊眾軍官看了，喝采不疊；陣面上軍士們遞相廝覷道：「我們做了許多年軍，也曾出了幾遭征，何曾見這等一對好漢廝殺！」李成、聞達在將臺上，不住聲叫道：「好鬥！」聞達心上只恐兩箇內傷了一箇，慌忙招呼旗牌官，拿著令字旗，與他分了。將臺上忽的一聲鑼響，楊志和索超鬥到是處，各自要爭功，那裏肯回馬。旗牌官飛來叫道：「兩箇好漢歇了，相公有令。」楊志、索超方纔收了手中軍器，勒坐下馬，各跑回本陣來，立馬在旗下。看那梁中書，只等將令。
　　李成、聞達下將臺來，直到月臺下，稟覆梁中書道：「相公，據這兩箇武藝一般，皆可重用。」梁中書大喜，傳下將令，喚楊志、索超。牌旗官傳令，喚兩箇到廳前，都下了馬。小校接了二人的軍器，兩箇都上廳來，躬身聽令。梁中書叫取兩錠白銀，兩副表裏，來賞賜二人。就叫軍政司將兩箇都升做管軍提轄使，便叫貼了文案，從今日便參了他兩箇。索超、楊志都拜謝了梁中書，將著賞賜下廳來，解了鎗刀弓箭，卸了頭盔衣甲，換了衣裳。索超也自去了披掛，換了錦襖，都上廳來，再拜謝了眾軍官。梁中書叫索超、楊志兩箇也見了禮，入班做了提轄。眾軍卒便打著得勝鼓，把著那金鼓旗先散。
　　梁中書和大小軍官，都在演武廳上筵宴。看看紅日沉西，筵席已罷，梁中書上了馬，眾官員都送歸府。馬頭前擺著這兩箇新參的提轄，上下肩都騎著馬，頭上亦都帶著紅花，迎入東郭門來。兩邊街道扶老攜幼，都看了歡喜。梁中書在馬上問道：「你那百姓，歡喜為何？」眾老人都跪了稟道：「老漢等生在北京，長在大名府，不曾見今日這等兩箇好漢將軍比試。今日教場中看了這般敵手，如何不歡喜？」梁中書在馬上聽了大喜。回到府中，眾官各自散了。索超自有一班弟兄請去作慶飲酒。楊志新來，未有相識，自去梁府宿歇，早晚慇懃聽候使喚，都不在話下。
　　且把這閒話丟過，只說正話。自東郭演武之後，梁中書十分愛惜楊志，早晚與他並不相離。月中又有一分請受，自漸漸地有人來結識他。那索超見了楊志手段高強，心中也自欽伏。
　　不覺光陰迅速，又早春盡夏來，時逢端午，蕤賓節至，梁中書與蔡夫人在後堂家宴，慶賀端陽。但見：
　　當日梁中書正在後堂與蔡夫人家宴，慶賞端陽，酒至數杯，食供兩套，只見蔡夫人道：「相公自從出身，今日為一統帥，掌握國家重任，這功名富貴從何而來？」梁中書道：「世傑自幼讀書，頗知經史，人非草木，豈不知泰山之恩？提攜之力，感激不盡！」蔡夫人道：「丈夫既知我父親恩德，如何忘了他生辰？」梁中書道：「下官如何不記得，泰山是六月十五日生辰，已使人將十萬貫收買金珠寶貝，送上京師慶壽。一月之前，幹人都關領去了。現今九分齊備，數日之間，也待打點停當，差人起程。只是一件，在此躊躇。上年收買了許多玩器並金珠寶貝，使人送去，不到半路，盡被賊人劫了。枉費了這一遭財物，至今嚴捕賊人不獲。今年叫誰人去好？」蔡夫人道：「帳前現有許多軍校，你選擇心腹的人去便了。」梁中書道：「尚有四五十日，早晚催併禮物完足，那時選擇去人未遲。夫人不必掛心，世傑自有理會。」當日家宴，午牌至二更方散，自此不在話下。
　　不說梁中書收買禮物玩器，選人上京去慶賀蔡太師生辰。且說山東濟州鄆城縣新到任一箇知縣，姓時，名文彬。此人為官清正，作事廉明，每懷惻隱之心，常有仁慈之念。爭田奪地，辨曲直而後施行；閒毆相爭，分輕重方纔決斷。閒暇時撫琴會客，忙迫裏飛筆判詞。名為縣之宰官，實乃民之父母。
　　當日知縣時文彬升廳公座，左右兩邊排著公吏人等。知縣隨即叫喚尉司捕盜官員並兩箇巡捕都頭。本縣尉司管下有兩箇都頭：一箇喚做步兵都頭，一箇喚做馬兵都頭。這馬兵都頭，管著二十匹坐馬弓手，二十箇士兵；那步兵都頭管著二十箇使鎗的頭目，二十箇士兵。
　　這馬兵都頭姓朱名仝，身長八尺四五；有一部虎鬚髯，長一尺五寸，面如重棗，目若朗星，似關雲長模樣，滿縣人都稱他做「美髯公」。原是本處富戶，只因他仗義疏財，結識江湖上好漢，學得一身好武藝。怎見的朱仝氣象？但見：
　　那步兵都頭姓雷名橫，身長七尺五寸，紫棠色面皮，有一部扇圈鬍鬚，為他膂力過人，跳二三丈闊澗，滿縣人都稱他做「插翅虎」。原是本縣打鐵匠人出身，後來開張碓房，殺牛放賭，雖然仗義，只有些心地匾窄，也學得一身好武藝。怎見得雷橫的氣象？但見：
　　那朱仝、雷橫兩箇，專管擒拿賊盜。當日知縣呼喚兩箇上廳來，聲了喏，取台旨。知縣道：「我自到任以來，聞知本府濟州管下所屬水鄉梁山泊賊盜聚眾打劫，拒敵官軍。亦恐各處鄉村盜賊猖狂，小人甚多，今喚你等兩箇，休辭辛苦，與我將帶本管士兵人等，一箇出西門，一箇出東門，分投巡捕。若有賊人，隨即勦獲申解，不可擾動鄉民。體知東溪村山上有株大紅葉樹，別處皆無，你們眾人採幾片來縣裏呈納，方表你們曾巡到那裏。若無紅葉，便是汝等虛妄，定行責罰不恕。」兩箇都頭領了臺旨，各自回歸，點了本管士兵，分投自去巡察。
　　不說朱仝引人出西門自去巡捕，只說雷橫當晚引了二十箇士兵出東門，繞村巡察，遍地裏走了一遭，回來到東溪村山上，眾人採了那紅葉，就下村來。行不到三二里，早到靈官廟前，見殿門不關，雷橫道：「這殿裏又沒有廟祝，殿門不關，莫不有歹人在裏面麼？我們直入去看一看。」眾人拿著火，一齊照將入來，只見供桌上赤條條地睡著一箇大漢。天道又熱，那漢子把些破衣裳團做一塊作枕頭，枕在項下，齁齁的沉睡著了在供桌上。雷橫看了道：「好怪，好怪！知縣相公忒神明，原來這東溪村真箇有賊！」大喝一聲，那漢卻待要掙扎，被二十箇士兵一齊向前，把那漢子一條索綁了，押出廟門，投一箇保正莊上來。
　　不是投那箇去處，有分教，東溪村裏，聚三四籌好漢英雄；鄆城縣中，尋十萬貫金珠寶貝。正是天上罡星來聚會，人間地煞得相逢。畢竟雷橫拿住那漢，投解甚處來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 14 回 ===

話說當時雷橫來到靈官殿上，見了這條大漢，睡在供桌上，眾土兵向前，把條索子綁了，捉離靈官殿來，天色卻早，是五更時分。雷橫道：「我們且押這廝去晁保正莊上討些點心喫了，卻解去縣裏取問。」一行眾人卻都奔這保正莊上來。
　　原來那東溪村保正姓晁，名蓋，祖是本縣本鄉富戶，平生仗義疏財，專愛結識天下好漢，但有人來投奔他的，不論好歹，便留在莊上住。若要去時，又將銀兩齎助他起身。最愛剌鎗使棒，亦自身強力壯，不娶妻室，終日只是打熬筋骨。鄆城縣管下東門外有兩個村坊，一個東溪村，一個西溪村，只隔著一條大溪。當初這西溪村常常有鬼，白日迷人下水在溪裏，無可奈何。忽一日，有個僧人經過，村中人備細說知此事，僧人指個去處，教用青石鑿個寶塔，放於所在，鎮住溪邊。其時西溪村的鬼，都趕過東溪村來。那時晁蓋得知了，大怒。從溪裏走將過去，把青石寶塔獨自奪了過來東溪村放下，因此人皆稱他做「托塔天王」。晁蓋獨霸在那村坊，江湖都聞他名字。
　　卻早雷橫並土兵押著那漢來到莊前敲門，莊裏莊客聞知，報與保正。此時晁蓋未起，聽得報是雷都頭到來，慌忙叫開門。莊客開得莊門，眾土兵先把那漢子吊在門房裏。雷橫自引了十數個為頭的人到草堂上坐下。晁蓋起來接待，動問道：「都頭有甚公幹到這裏？」雷橫答道：「奉知縣相公鈞旨：著我與朱仝兩個引了部下土兵，分投下鄉村各處巡捕賊盜。因走得力乏，欲得少歇，逕投貴莊暫息，有驚保正安寢。」晁蓋道：「這個何妨！」一面叫莊客安排酒食管待，先把湯來喫。晁蓋動問道：「敝村曾拿得個把小賊麼？」雷橫道：「卻纔前面靈官殿上有個大漢睡著在那裏，我看那廝不是良善君子，一定是醉了，就便睡著。我們把索子縛綁了，本待便解去縣裏見官，一者忒早些，二者也要教保正知道，恐日後父母官問時，保正也好答應。現今吊在貴莊門房裏。」晁蓋聽了，記在心，稱謝道：「多虧都頭見報。」少刻莊客捧出盤饌酒食，晁蓋喝道：「此間不好說話，不如去後廳軒下少坐。」便叫莊客裏面點起燈燭，請都頭到裏面酌盃。晁蓋坐了主位，雷橫坐了客席。兩個坐定，莊客鋪下果品、按酒、菜蔬、盤饌。莊客一面篩酒，晁蓋又叫買酒與土兵眾人喫，莊客請眾人都引去廊下客位裏管待，大盤酒肉只管叫眾人喫。晁蓋一頭相待雷橫喫酒，一面自肚裏尋思：「村中有甚小賊喫他拿了？我且自去看是誰。」相陪喫了五七盃酒，便叫家裏一個主管出來：「陪奉都頭坐一坐，我去淨了手便來。」
　　那主管陪侍著雷橫喫酒，晁蓋卻去裏面拿了個燈籠，逕來門樓下看時，土兵都去喫酒，沒一個在外面。晁蓋便問看門的莊客：「都頭拿的賊吊在那裏？」莊客道：「在門房裏關著。」晁蓋去推開門，打一看時，只見高高吊起那漢子在裏面，露出一身黑肉，下面抓扎起兩條黑魆魆毛腿，赤著一雙腳。晁蓋把燈照那人臉時，紫黑闊臉，鬢邊一搭朱砂記，上面生一片黑黃毛。晁蓋便問道：「漢子，你是那裏人？我村中不曾見有你。」那漢道：「小人是遠鄉客人，來這裏投奔一個人，卻把我來拿做賊，我須有分辯處。」晁蓋道：「你來我這村中投奔誰？」那漢道：「我來這村中投奔一個好漢。」晁蓋道：「這好漢叫做甚麼？」那漢道：「他喚做晁保正。」晁蓋道：「你卻尋他有甚勾當？」那漢道：「他是天下聞名的義士好漢。如今我有一套富貴要與他說知，因此而來。」晁蓋道：「你且住，只我便是晁保正，卻要我救你，你只認我做娘舅之親。少刻，我送雷都頭那人出來時，你便叫我做阿舅，我便認你做外甥，只說四五歲離了這裏，今番來尋阿舅，因此不認得。」那漢道：「若得如此救護，深感厚恩，義士提攜則個！」正是：
　　當時晁蓋提了燈籠，自出房來，仍舊把門拽上，急入後廳來見雷橫，說道：「甚是慢客。」雷橫道：「多多相擾，理甚不當。」兩個又喫了數盃酒，只見窗子外射入天光來，雷橫道：「東方動了，小人告退，好去縣中畫卯。」晁蓋道：「都頭官身，不敢久留。若再到敝村公幹，千萬來走一遭。」雷橫道：「卻得再來拜望，不須保正吩咐。請保正免送。」晁蓋道：「卻罷，也送到莊門口。」
　　兩個同走出來，那夥土兵眾人都得了酒食，喫得飽了，各自拿了鎗棒，便去門房裏解了那漢，背剪縛著帶出門外。晁蓋見了，說道：「好條大漢！」雷橫道：「這廝便是靈官廟裏捉的賊。」
　　說猶未了，只見那漢叫一聲：「阿舅，救我則個！」晁蓋假意看他一看，喝問道：「兀的這廝不是王小三麼？」那漢道：「我便是，阿舅救我。」眾人喫了一驚。雷橫便問晁蓋道：「這人是誰？如何卻認得保正？」晁蓋道：「原來是我外甥王小三。這廝如何在廟裏歇？乃是家姐的孩兒，從小在這裏過活，四五歲時隨家姐夫和家姐上南京去住，一去了十數年。這廝十四五歲又來走了一遭，跟個本京客人來這裏販賣，向後再不曾見面。多聽得人說這廝不成器，如何卻在這裏？小可本也認他不得，為他鬢邊有這一搭朱砂記，因此影影認得。」晁蓋喝道：「小三，你如何不逕來見我？卻去村中做賊！」那漢叫道：「阿舅，我不曾做賊。」晁蓋喝道：「你既不做賊，如何拿你在這裏？」奪過土兵手裏棍棒，劈頭劈臉便打。雷橫並眾人勸道：「且不要打，聽他說。」那漢道：「阿舅息怒，且聽我說：自從十四五歲時來走了這遭，如今不是十年了？昨夜路上多喫了一盃酒，不敢來見阿舅，權去廟裏睡得醒了，卻來尋阿舅；不想被他們不問事由，將我拿了，卻不曾做賊。」晁蓋拿起棍來又要打，口裏罵道：「畜生！你卻不逕來見我，且在路上貪噇這口黃湯，我家中沒得與你喫，辱沒殺人！」雷橫勸道：「保正息怒，你令甥本不曾做賊。我們見他偌大一條大漢在廟裏睡得蹺蹊，亦且面生，又不認得，因此設疑，捉了他來這裏。若早知是保正的令甥，定不拿他。」喚土兵快解了綁縛的索子，放還保正。眾土兵登時放了那漢。雷橫道：「保正休怪，早知是令甥，不致如此，甚是得罪，小人們回去。」晁蓋道：「都頭且住，請入小莊，再有話說。」
　　雷橫放了那漢，一齊再入草堂裏來。晁蓋取出十兩花銀送與雷橫，說道：「都頭休嫌輕微，望賜笑留。」雷橫道：「不當如此。」晁蓋道：「若是不肯收受時，便是怪小人。」雷橫道：「既是保正厚意，權且收受，改日卻得報答。」晁蓋叫那漢拜謝了雷橫，晁蓋又取些銀兩賞了眾土兵，再送出莊門外。雷橫相別了，引著土兵自去。
　　晁蓋卻同那漢到後軒下，取幾件衣裳與他換了，取頂頭巾與他戴了，便問那漢姓甚名誰，何處人氏。那漢道：「小人姓劉，名唐，祖貫東潞州人氏，因這鬢邊有這搭朱砂記，人都喚小人做赤髮鬼，特地送一套富貴來與保正哥哥。昨夜晚了，因醉倒廟裏，不想被這廝們捉住，綁縛了來，正是『有緣千里來相會，無緣對面不相逢』。今日幸得在此，哥哥坐定，受劉唐四拜。」拜罷，晁蓋道：「你且說送一套富貴與我，現在何處？」
　　劉唐道：「小人自幼飄蕩江湖，多走途路，專好結識好漢，往往多聞哥哥大名，不期有緣得遇。曾見山東、河北做私商的，多曾來投奔哥哥，因此劉唐敢說這話。這裏別無外人，方可傾心吐膽對哥哥說。」晁蓋道：「這裏都是我心腹人，但說不妨。」
　　劉唐道：「小弟打聽得北京大名府梁中書收買十萬貫金珠、寶貝、玩器等物，送上東京，與他丈人蔡太師慶生辰。去年也曾送十萬貫金珠寶貝，來到半路裏，不知被誰人打劫了，至今也無捉處。今年又收買十萬貫金珠寶貝，早晚安排起程，要趕這六月十五日生辰。小弟想此一套是不義之財，取之何礙！便可商議個道理去半路上取了，天理知之，也不為罪。聞知哥哥大名，是個真男子，武藝過人。小弟不才，頗也學得本事，休道三五個漢子，便是一二千軍馬隊中，拿條鎗，也不懼他。倘蒙哥哥不棄時，獻此一套富貴，不知哥哥心內如何？」晁蓋道：「壯哉！且再計較。你既來這裏，想你喫了些艱辛，且去客房裏將息少歇。待我從長商議，來日說話。」晁蓋叫莊客引劉唐廊下客房裏歇息，莊客引到房中，也自去幹事了。
　　且說劉唐在房裏尋思道：「我著甚來由，苦惱這遭！多虧晁蓋完成，解脫了這件事。只叵耐雷橫那廝平白騙了晁保正十兩銀子，又吊我一夜。想那廝去未遠，我不如拿了條棒趕上去，齊打翻了那廝們，卻奪回那銀子，送還晁蓋，也出一口惡氣。此計大妙。」劉唐便出房門，去鎗架上拿了一條朴刀，便出莊門，大踏步投南趕來。此時天色已明，但見：
　　這「赤髮鬼」劉唐挺著朴刀，趕了五六里路，卻早望見雷橫引著土兵，慢慢地行將去。劉唐趕上來，大喝一聲：「兀那都頭不要走！」
　　雷橫喫了一驚，回過頭來，見是劉唐撚著朴刀趕來。雷橫慌忙去土兵手裏奪條朴刀拿著，喝道：「你那廝趕將來做甚麼？」劉唐道：「你曉事的，留下那十兩銀子還了我，我便饒了你！」雷橫道：「是你阿舅送我的，干你甚事？我若不看你阿舅面上，直結果了你這廝性命，剗地問我取銀子？」劉唐道：「我須不是賊，你卻把我吊了一夜，又騙我阿舅十兩銀子。是會的將來還我，佛眼相看；你若不還我，叫你目前流血！」雷橫大怒，指著劉唐大罵道：「辱門敗戶的謊賊，怎敢無禮！」劉唐道：「你那詐害百姓的腌臟潑才，怎敢罵我！」雷橫又罵道：「賊頭賊臉賊骨頭，必然要連累晁蓋！你這等賊心賊肝，我行須使不得！」劉唐大怒道：「我來和你見個輸贏。」撚著朴刀，直奔雷橫。雷橫見劉唐趕上來，呵呵大笑，挺手中朴刀來迎。兩個就大路上廝併，但見：
　　當時雷橫和劉唐就路上鬥了五十餘合，不分勝敗。眾土兵見雷橫贏劉唐不得，卻待都要一齊上併他。只見側首籬門開處，一個人掣兩條銅鏈，叫道：「你們兩個好漢且不要鬥，我看了多時，權且歇一歇，我有話說。」便把銅鏈就中一隔，兩個都收住了朴刀，跳出圈子外來，立住了腳。看那人時，似秀才打扮，戴一頂桶子樣抹眉梁頭巾，穿一領皂沿邊麻布寬衫，腰繫一條茶褐鑾帶；下面絲鞋淨襪，生得眉清目秀，面白鬚長。這人乃是「智多星」吳用，表字學究，道號加亮先生，祖貫本鄉人氏。曾有一首臨江仙贊吳用的好處：萬卷經書曾讀過，平生機巧心靈，六韜三略究來精。胸中藏戰將，腹內隱雄兵。謀略敢欺諸葛亮，陳平豈敵才能。略施小計鬼神驚。字稱吳學究，人號「智多星」。
　　當時吳用手提銅鏈，指著劉唐叫道：「那漢且住，你因甚和都頭爭執？」劉唐光著眼看吳用道：「不干你秀才事！」雷橫便道：「教授不知，這廝夜來赤條條地睡在靈官廟裏，被我們拿了這廝，帶到晁保正莊上。原來卻是保正的外甥，看他母舅面上放了他。晁天王請我們喫了酒，送些禮物與我。這廝瞞了他阿舅，直趕到這裏問我取，你道這廝大膽麼？」吳用尋思道：「晁蓋我都是自幼結交，但有些事，便和我相議計較。他的親眷相識，我都知道，不曾見有這個外甥。亦且年甲也不相登，必有些蹺蹊。我且勸開了這場鬧，卻再問他。」吳用便道：「大漢休執迷，你的母舅與我至交，又和這都頭亦過得好，他便送些人情與這都頭，你卻來討了，也須壞了你母舅面皮。且看小生面，我自與你母舅說。」劉唐道：「秀才，你不省得。這個不是我阿舅甘心與他，他詐取了我阿舅的銀兩；若是不還我，誓不回去。」雷橫道：「只除是保正自來取，便還他，卻不還你。」劉唐道：「你屈冤人做賊，詐了銀子，怎地不還？」雷橫道：「不是你的銀子，不還，不還！」劉唐道：「你不還！只除問得我手裏朴刀肯便罷。」吳用又勸：「你兩個鬥了半日，又沒輸贏，只管鬥到幾時是了？」劉唐道：「他不還我銀子，直和他拚個你死我活便罷。」雷橫大怒道：「我若怕你，添個土兵來併你，也不算好漢。我自好歹搠翻你便罷！」劉唐大怒，拍著胸前叫道：「不怕！不怕！」便趕上來。這邊雷橫便指手劃腳也趕攏來。兩個又要廝併。這吳用橫身在裏面勸，那裏勸得住。劉唐撚著朴刀，正待鑽將過來。雷橫口裏千賊萬賊罵，挺起朴刀，只待要鬥。只見眾土兵指道：「保正來了。」
　　劉唐回身看時，只見晁蓋披著衣裳，前襟攤開，從大路上趕來，大喝道：「畜生不得無禮！」那吳用大笑道：「須是保正自來，方纔勸得這場鬧。」晁蓋趕得氣喘，問道：「你怎的趕來這裏鬥朴刀？」雷橫道：「你的令甥拿著朴刀趕來問我取銀子。小人道：『不還你，我自送還保正，非干你事。』他和小人鬥了五十合，教授解勸在此。」晁蓋道：「這畜生，小人並不知道，都頭看小人之面請回，自當改日登門陪話。」雷橫道：「小人也知那廝胡為，不與他一般見識，又勞保正遠出。」作別自去，不在話下。
　　且說吳用對晁蓋說道：「不是保正自來，幾乎做出一場大事。這個令甥端的非凡，是好武藝。小生在籬笆裏看了。這個有名慣使朴刀的雷都頭，也敵不過，只辦得架隔遮攔。若再鬥幾合，雷橫必然有失性命，因此小人慌忙出來間隔了。這個令甥從何而來？往常時莊上不曾見有。」晁蓋道：「卻待正要求請先生到敝莊商議句話，正欲使人來，只是不見了他，鎗架上朴刀又沒尋處。只見牧童報說，一個大漢拿條朴刀望南一直趕去，我慌忙隨後追得來，早是得教授諫勸住了。請尊步同到敝莊，有句話計較計較。」那吳用還至書齋，掛了銅鏈在書房裏，吩咐主人家道：「學生來時，說道先生今日有幹，權放一日假。」有詩為證：文才不下武才高，銅鏈猶能勸朴刀。只愛雄談偕義士，豈甘枯坐伴兒曹。放他眾鳥籠中出，許爾群蛙野外跳。自是先生多好動，學生歡喜主人焦。
　　吳用拽上書齋門，將鎖鎖了，同晁蓋、劉唐到晁家莊上。晁蓋逕邀入後堂深處，分賓而坐。吳用問道：「保正，此人是誰？」晁蓋道：「江湖上好漢，此人姓劉，名唐，是東潞州人氏。因此有一套富貴，特來投奔我。夜來他醉臥在靈官廟裏，卻被雷橫捉了，拿到我莊上，我因認他做外甥，方得脫身。他說：『有北京大名府梁中書收買十萬貫金珠寶貝，送上東京，與他丈人蔡太師慶生辰，早晚從這裏經過，此等不義之財，取之何礙！』他來的意，正應我一夢。我昨夜夢見北斗七星，直墜在我屋脊上，斗柄上另有一顆小星，化道白光去了。我想星照本家，安得不利？今早正要求請教授商議，此一件事若何？」吳用笑道：「小生見劉兄趕得來蹺蹊，也猜個七八分了。此一事卻好，只是一件，人多做不得，人少又做不得。宅上空有許多莊客，一個也用不得。如今只有保正、劉兄、小生三人，這件事如何團弄？便是保正與劉兄十分了得，也擔負不下。這段事須得七八個好漢方可，多也無用。」晁蓋道：「莫非要應夢之星數？」吳用便道：「兄長這一夢也非同小可，莫非北地上再有扶助的人來？」吳用尋思了半晌，眉頭一縱，計上心來，說道：「有了！有了！」晁蓋道：「先生既有心腹好漢，可以便去請來，成就這件事。」
　　吳用不慌不忙，疊兩個指頭，說出這句話來，有分教，東溪莊上，聚義漢翻作強人；石碣村中，打魚船權為戰艦。正是：
　　畢竟「智多星」吳用說出甚麼人來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 15 回 ===

話說當時吳學究道：「我尋思起來，有三個人，義膽包身，武藝出眾，敢赴湯蹈火，同死同生。只除非得這三個人，方纔完得這件事。」晁蓋道：「這三個卻是甚麼樣人？姓甚名誰？何處居住？」吳用道：「這三個人是弟兄三個，在濟州梁山泊邊石碣村住，日常只打魚為生，亦曾在泊子裏做私商勾當。本身姓阮，弟兄三人，一個喚做「立地太歲」阮小二，一個喚做「短命二郎」阮小五，一個喚做「活閻羅」阮小七。這三個是親弟兄。小生舊日在那裏住了數年，與他相交時，他雖是個不通文墨的人，為見他與人結交真有義氣，是個好男子，因此和他來往。今已好兩年不曾相見。若得此三人，大事必成。」晁蓋道：「我也曾聞這阮家三弟兄的名字，只不曾相會。石碣村離這裏只有百十里以下路程，何不使人請他們來商議？」吳用道：「著人去請，他們如何肯來？小生必須自去那裏，憑三寸不爛之舌，說他們入夥。」晁蓋大喜道：「先生高見，幾時可行？」吳用答道：「事不宜遲，只今夜三更便去，明日晌午可到那裏。」晁蓋道：「最好。」
　　當時叫莊客且安排酒食來喫。吳用道：「北京到東京也曾行到，只不知『生辰綱』從那條路來？再煩劉兄休辭生受，連夜去北京路上探聽起程的日期，端的從那條路上來。」劉唐道：「小弟只今夜也便去。」吳用道：「且住，他生辰是六月十五日，如今卻是五月初頭，尚有四五十日。等小生先去說了三阮弟兄回來，那時卻教劉兄去。」晁蓋道：「也是，劉兄弟只在我莊上等候。」
　　話休絮煩，當日喫了半晌酒食，至三更時分，吳用起來洗漱罷，喫了些早飯，討了些銀兩，藏在身邊，穿上草鞋。晁蓋，劉唐送出莊門，吳用連夜投石碣村來。行到晌午時分，早來到那村中。但見：
　　吳學究自來認得，不用問人，來到石碣村中，逕投阮小二家來。到得門前看時，只見枯樁上纜著數隻小漁船，疏籬外晒著一張破魚網。倚山傍水，約有十數間草房。吳用叫一聲道：「二哥在家麼？」只見一個人從裏面走出來，生得如何？但見：
　　那阮小二走將出來，頭戴一頂破頭巾，身穿一領舊衣服，赤著雙腳。出來見了是吳用，慌忙聲喏道：「教授何來？甚風吹得到此？」吳用答道：「有些小事，特來相浼二郎。」阮小二道：「有何事，但說不妨。」吳用道：「小生自離了此間，又早二年。如今在一個大財主家做門館，他要辦筵席，用著十數尾重十四五斤的金色鯉魚，因此特地來相投足下。」阮小二笑了一聲，說道：「小人且和教授喫三盃，卻說。」吳用道：「小生的來意，也欲正要和二哥喫三盃。」阮小二道：「隔湖有幾處酒店，我們就在船裏蕩將過去。」吳用道：「最好。也要就與五郎說句話，不知在家也不在？」阮小二道：「我們去尋他便了。」兩個來到泊岸邊，枯樁上纜的小船解了一隻，便扶著吳用下船去了。樹根頭拿了一把樺揪，只顧蕩。早蕩將開去，望湖泊裏來。正蕩之間，只見阮小二把手一招，叫道：「七哥，曾見五郎麼？」吳用看時，只見蘆葦叢中搖出一隻船來。那漢生的如何？但見：
　　那阮小七頭戴一頂遮日黑箬笠，身上穿個棋子布背心，腰繫著一條生布裙，把那只船蕩著，問道：「二哥，你尋五哥做甚麼？」吳用叫一聲：「七郎，小生特來相央你們說話。」阮小七道：「教授恕罪，好幾時不曾相見。」吳用道：「一同和二哥去喫盃酒。」阮小七道：「小人也欲和教授喫盃酒，只是一向不曾見面。」
　　兩隻船廝跟著在湖泊裏，不多時，划到個去處，團團都是水，高埠上有七八間草房，阮小二叫道：「老娘，五哥在麼？」那婆婆道：「說不得，魚又不得打，連日去賭錢，輸得沒了分文。卻纔討了我頭上釵兒，出鎮上賭去了。」阮小二笑了一聲，便把船划開。阮小七便在背後船上說道：「哥哥，正不知怎地，賭錢只是輸，卻不晦氣！莫說哥哥不贏，我也輸得赤條條地。」吳用暗想道：「中了我的計了。」兩隻船廝並著，投石碣村鎮上來。划了半個時辰，只見獨木橋邊一個漢子，把著兩串銅錢，下來解船。阮小二道：「五郎來了。」吳用看時，但見：
　　那阮小五斜戴著一頂破頭巾，鬢邊插朵石榴花，披著一領舊布衫，露出胸前刺著的青鬱鬱一個豹子來，裏面匾扎起褲子，上面圍著一條間道棋子布手巾。吳用叫一聲道：「五郎得采麼？」阮小五道：「原來卻是教授，好兩年不曾見面，我在橋上望你們半日了。」阮小二道：「我和教授直到你家尋你，老娘說道出鎮上賭錢去了，因此同來這裏尋你。且來和教授去水閣上喫三盃。」阮小五慌忙去橋邊解了小船，跳在艙裏，捉了樺楫，只一划，三隻船廝並著划了一歇，早到那個水閣酒店前。看時，但見：
　　當下三隻船撐到水亭下荷花蕩中，三隻船都纜了。扶吳學究上了岸，入酒店裏來，都到水閣內揀一副紅油桌凳。阮小二便道：「先生休怪我三個弟兄粗俗，請教授上坐。」吳用道：「卻使不得。」阮小七道：「哥哥只顧坐主位，請教授坐客席，我兄弟兩個便先坐了。」吳用道：「七郎只是性快。」四個人坐定了，叫酒保打一桶酒來。店小二把四隻大盞子擺開，鋪下四雙箸，放了四盤菜蔬，打一桶酒，放在桌子上。阮小二道：「有甚麼下口？」小二哥道：「新宰得一頭黃牛，花糕也似好肥肉。」阮小二道：「大塊切十斤來。」阮小五道：「教授休笑話，沒甚孝順。」吳用道：「倒來相擾，多激惱你們。」阮小二道：「休恁地說！」催促小二哥只顧篩酒，早把牛肉切做兩盤，將來放在桌上，阮家三兄弟讓吳用喫了幾塊，便喫不得了。那三個狼餐虎食，喫了一回。
　　阮小五動問道：「教授到此貴幹？」阮小二道：「教授如今在一個大財主家做門館教學，今來要對付十數尾金色鯉魚，要重十四五斤的，特來尋我們。」阮小七道：「若是每常，要三五十尾也有，莫說十數個，再要多些，我弟兄們也包辦得。如今便要重十斤的也難得。」阮小五道：「教授遠來，我們也對付十來個重五六斤的相送。」吳用道：「小生多有銀兩在此，隨算價錢，只是不用小的，須得十四五斤重的便好。」阮小七道：「教授，卻沒討處，便是五哥許五六斤的，也不能彀，須是等得幾日纔得，我的船裏有一桶小活魚，就把來喫酒。」阮小七便去船內取將一桶小魚上來，約有五七斤，自去灶上安排，盛做三盤，把來放在桌上。阮小七道：「教授胡亂喫些個。」
　　四個又喫了一回。看看天色漸晚，吳用尋思道：「這酒店裏須難說話，今夜必是他家權宿，到那裏卻又理會。」阮小二道：「今夜天色晚了，請教授權在我家宿一宵，明日卻再計較。」吳用道：「小生來這裏走一遭，千難萬難，幸得你們弟兄今日做一處，眼見得這席酒不肯要小生還錢。今晚借二郎家歇一夜，小生有些須銀子在此，相煩就此店中沽一瓮酒，買些肉，村中尋一對雞，夜間同一醉如何？」阮小二道：「那裏要教授壞錢，我們弟兄自去整理，不煩惱沒對付處。」吳用道：「逕來要請你們三位。若還不依小生時，只此告退。」阮小七道：「既是教授這般說時，且順情喫了，卻再理會。」吳用道：「還是七郎性直爽快！」吳用取出一兩銀子，付與阮小七，就問主人家沽了一瓮酒，借個大瓮盛了；買了二十斤生熟牛肉，一對大雞。阮小二道：「我的酒錢，一發還你。」店主人道：「最好！最好！」
　　四人離了酒店，再下了船，把酒肉都放在船艙裏，解了纜索，逕划將開去，一直投阮小二家來。到得門前，上了岸，把船仍舊纜在樁上，取了酒肉，四人一齊都到後面坐地，便叫點起燈來。原來阮家弟兄三個，只有阮小二有老小，阮小五、阮小七都不曾婚娶，四個人都在阮小二家後面水亭上坐定。阮小七宰了雞，叫阿嫂同討的小猴子在廚下安排。約有一更相次，酒肉都搬來擺在桌上。
　　吳用勸他弟兄們喫了幾盃，又提起買魚事來，說道：「你這裏偌大一個去處，卻怎地沒了這等大魚？」阮小二道：「實不瞞教授說，這般大魚，只除梁山泊裏便有。我這石碣湖中狹小，存不得這等大魚。」吳用道：「這裏和梁山泊一望不遠，相通一派之水，如何不去打些？」阮小二歎了一口氣道：「休說！」吳用又問道：「二哥如何歎氣？」阮小五接了說道：「教授不知，在先這梁山泊是我弟兄們的衣飯碗，如今絕不敢去。」吳用道：「偌大去處，終不成官司禁打魚鮮。」阮小五道：「甚麼官司，敢來禁打魚鮮！便是活閻王，也禁治不得！」吳用道：「既沒官司禁治，如何絕不敢去？」阮小五道：「原來教授不知來歷，且和教授說知。」吳用道：「小生卻不理會得。」阮小七接著便道：「這個梁山泊去處，難說難言。如今泊子裏新有一夥強人占了，不容打魚。」吳用道：「小生卻不知，原來如今有強人，我這裏並不曾聞得說。」
　　阮小二道：「那夥強人，為頭的是個落第舉子，喚做「白衣秀士」王倫，第二個叫做「摸著天」杜遷，第三個叫做「雲裏金剛」宋萬。以下有個「旱地忽律」朱貴，現在李家道口開酒店，專一探聽事情，也不打緊。如今新來一個好漢，是東京禁軍教頭，甚麼『豹子頭』林沖，十分好武藝。這幾個賊男女聚集了五七百人，打家劫舍，搶擄來往客人。我們有一年多不去那裏打魚，如今泊子裏把住了，絕了我們的衣飯，因此一言難盡。」吳用道：「小生實是不知有這段事，如何官司不來捉他們？」阮小五道：「如今那官司一處處動撣，便害百姓。但一聲下鄉村來，倒先把好百姓家養的豬、羊、雞、鵝，盡都喫了，又要盤纏打發他。如今也好教這夥人奈何！那捕盜官司的人，那裏敢下鄉村來！若是那上司官員差他們緝捕人來，都嚇得尿屎齊流，怎敢正眼兒看他！」阮小二道：「我雖然不打得大魚，也省了若干科差。」吳用道：「恁地時，那廝們倒快活！」阮小五道：「他們不怕天，不怕地，不怕官司，論秤分金銀，異樣穿紬錦，成瓮喫酒，大塊喫肉，如何不快活？我們弟兄三個空有一身本事，怎地學得他們！」吳用聽了，暗暗地歡喜道：「正好用計了。」阮小七說道：「人生一世，草生一秋，我們只管打魚營生，學得他們過一日也好！」
　　吳用道：「這等人學他做甚麼？他做的勾當，不是笞杖五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇下；倘或被官司拿住了，也是自做的罪。」阮小二道：「如今該管官司沒甚分曉，一片糊塗，千萬犯了迷天大罪的，倒都沒事！我弟兄們不能快活，若是但有肯帶挈我們的，也去了罷。」阮小五道：「我也常常這般思量，我弟兄三個的本事，又不是不如別人！誰是識我們的？」吳用道：「假如便有識你們的，你們便如何肯去！」阮小七道：「若是有識我們的，水裏水裏去，火裏火裏去。若能夠受用得一日，便死了開眉展眼。」吳用暗暗喜道：「這三個都有意了，我且慢慢地誘他。」吳用又勸他三個喫了兩巡酒，正是：
　　吳用又說道：「你們三個敢上梁山泊捉這夥賊麼？」阮小七道：「便捉的他們，那裏去請賞？也喫江湖上好漢們笑話！」吳用道：「小生短見，假如你們怨恨打魚不得，也去那裏撞籌卻不是好？」阮小二道：「先生，你不知，我弟兄們幾遍商量要去入夥，聽得那「白衣秀士」王倫的手下人都說道他心地窄狹，安不得人。前番那個東京林沖上山，嘔盡他的氣。王倫那廝，不肯胡亂著人。因此我弟兄們看了這般樣，一齊都心懶了。」阮小七道：「他們若似老兄這等慷慨，愛我弟兄們便好！」阮小五道：「那王倫若得似教授這般情分時，我們也去了多時，不到今日！我弟兄三個，便替他死也甘心！」吳用道：「量小生何足道哉！如今山東、河北多少英雄豪傑的好漢！」阮小二道：「好漢們盡有，我弟兄自不曾遇著。」
　　吳用道：「只此間鄆城縣東溪村晁保正，你們曾認得他麼？」阮小五道：「莫不是叫做托塔天王的晁蓋麼？」吳用道：「正是此人。」阮小七道：「雖然與我們只隔得百十里路程，緣分淺薄，聞名不曾相會。」吳用道：「這等一個仗義疏財的好男子，如何不與他相見！」阮小二道：「我弟兄們無事也不曾到那裏，因此不能夠與他相見。」吳用道：「小生這幾年也只在晁保正莊上左近教些村學；如今打聽得他有一套富貴待取，特地來和你們商議，我等就那半路裏攔住取了，如何？」阮小五道：「這個卻使不得。他既是仗義疏財的好男子，我們卻去壞他的道路，須喫江湖上好漢們知時笑話。」吳用道：「我只道你們弟兄心志不堅，原來真個惜客好義。我對你們實說，果有協助之心，我教你們知此一事。我如今現在晁保正莊上住。保正聞知你三個大名，特地教我來請你們說話。」阮小二道：「我弟兄三個，真真實實地並沒半點兒假！晁保正敢有件奢遮的私商買賣，有心要帶挈我們？一定是煩老兄來。若還端的有這事，我三個若捨不得性命相幫他時，殘酒為誓，教我們都遭橫事，惡病臨身，死於非命！」阮小五和阮小七把手拍著脖項道：「這腔熱血，只要賣與識貨的！」
　　吳用道：「你們三位弟兄在這裏，不是我壞心術來誘你們，這件事非同小可的勾當！目今朝內蔡太師是六月十五日生辰，他的女婿是北京大名府梁中書，即目起解十萬貫金珠寶貝與他丈人慶生辰。今有一個好漢姓劉，名唐，特來報知。如今欲要請你們去商議，聚幾個好漢，向山凹僻靜去處，取此一套富貴不義之財，大家圖個一世快活。因此特教小生只做買魚來請你們三個計較，成此一事。不知你們心意如何？」阮小五聽了道：「罷！罷！」叫道：「七哥，我和你說甚麼來！」阮小七跳起來道：「一世的指望，今日還了願心！正是搔著我癢處！我們幾時去？」吳用道：「請三位即便去來，明日起個五更，一齊都到晁天王莊上去。」阮家三弟兄大喜。有詩為證：學究知書豈愛財，阮郎漁樂亦悠哉！只因不義金珠去，致使群雄聚義來。
　　當夜過了一宿，次早起來，喫了早飯，阮家三弟兄吩咐了家中，跟著吳學究，四個人離了石碣村，拽開腳步，取路投東溪村來。行了一日，早望見晁家莊，只見遠遠地綠槐樹下晁蓋和劉唐在那裏等，望見吳用引著阮家三兄弟直到槐樹前，兩下都廝見了。晁蓋大喜道：「阮氏三雄名不虛傳，且請到莊裏說話。」
　　六人俱從莊外入來，到得後堂，分賓主坐定。吳用把前話說了，晁蓋大喜，便叫莊客宰殺豬羊，安排燒紙。阮家三弟兄見晁蓋人物軒昂，語言灑落，三個說道：「我們最愛結識好漢，原來只在此間。今日不得吳教授相引，如何得會？」三個弟兄好生歡喜。當晚且喫了些飯，說了半夜話。
　　次日天曉，去後堂前面列了金錢、紙馬、香花、燈燭，擺了夜來煮的豬羊、燒紙。眾人見晁蓋如此志誠，盡皆歡喜，個個說誓道：「梁中書在北京害民，詐得錢物，卻把去東京與蔡太師慶生辰，此一等正是不義之財。我等六人中但有私意者，天地誅滅，神明鑒察。」六人都說誓了，燒化紙錢。
　　六籌好漢，正在後堂散福飲酒，只見一個莊客報說：「門前有個先生要見保正化齋糧。」晁蓋道：「你好不曉事！見我管待客人在此喫酒，你便與他三五升米便了，何須直來問我！」莊客道：「小人化米與他，他又不要，只要面見保正。」晁蓋道：「一定是嫌少！你便再與他三二斗米去。你說與他，保正今日在莊上請人喫酒，沒工夫相見。」莊客去了多時，只見又來說道：「那先生，與了他三斗米，又不肯去，自稱是「一清道人」，不為錢米而來，只要求見保正一面。」晁蓋道：「你這廝不會答應，便說今日委實沒工夫，教他改日卻來相見拜茶。」莊客道：「小人也是這般說，那個先生說道：『我不為錢米齋糧，聞知保正是個義士，特求一見。』」晁蓋道：「你也這般纏，全不替我分憂！他若再嫌少時，可與他三四斗去，何必又來說！我若不和客人們飲時，便去廝見一面，打甚麼緊！你去發付他罷，再休要來說！」
　　莊客去了沒半個時，只聽得莊門外熱鬧。又見一個莊客飛也似來報道：「那先生發怒，把十來個莊客都打倒了。」晁蓋聽得，喫了一驚，慌忙起身道：「眾位弟兄少坐，晁蓋自去看一看。」便從後堂出來，到莊門前看時，只見那個先生身長八尺，道貌堂堂，生得古怪，正在莊門外綠槐樹下打那眾莊客。晁蓋看那先生，但見：
　　那先生一頭打，一頭口裏說道：「不識好人。」晁蓋見了，叫道：「先生息怒，你來尋晁保正，無非是投齋化緣，他已與了你米，何故嗔怪如此？」那先生哈哈大笑道：「貧道不為酒食錢米而來，我覷得十萬貫如同等閒。特地來尋保正，有句話說。叵耐村夫無理，毀罵貧道，因此性發。」晁蓋道：「你可曾認得晁保正麼？」那先生道：「只聞其名，不曾會面。」晁蓋道：「小子便是。先生有甚話說？」那先生看了道：「保正休怪，貧道稽首。」晁蓋道：「先生少請，到莊裏拜茶如何？」那先生道：「多感。」
　　兩人入莊裏來，吳用見那先生入來，自和劉唐、三阮一處躲過。且說晁蓋請那先生到後堂喫茶已罷，那先生道：「這裏不是說話處。別有甚麼去處可坐？」晁蓋見說，便邀那先生又到一處小小閣兒內，分賓坐定。晁蓋道：「不敢拜問先生高姓？貴鄉何處？」那先生答道：「貧道復姓公孫，單諱一個勝字，道號一清先生。小道是薊州人氏，自幼鄉中好習鎗棒，學成武藝多般，人但呼為公孫勝大郎。為因學得一家道術，亦能呼風喚雨，駕霧騰雲，江湖上都稱貧道做『入雲龍』。貧道久聞鄆城縣東溪村晁保正大名，無緣不曾拜識。今有十萬貫金珠寶貝，專送與保正，作進見之禮。未知義士肯納受否？」晁蓋大笑道：「先生所言，莫非北地『生辰綱』麼？」那先生大驚道：「保正何以知之？」晁蓋道：「小子胡猜，未知合先生意否？」公孫勝道：「此一套富貴，不可錯過。古人有云：『當取不取，過後莫悔。』晁保正心下如何？」
　　正說之間，只見一個人從閣子外搶將入來，劈胸揪住公孫勝說道：「好呀！明有王法，暗有神靈，你如何商量這等的勾當！我聽得多時也！」嚇得這公孫勝面如土色。
　　正是：
　　畢竟搶來揪住公孫勝的卻是何人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 16 回 ===

話說當時公孫勝正在閣兒裏對晁蓋說這北京「生辰綱」是不義之財，取之何礙。只見一個人從外面搶將入來，揪住公孫勝道：「你好大膽！卻纔商議的事，我都知了也。」那人卻是「智多星」吳學究。晁蓋笑道：「教授休慌，且請相見。」兩個敘禮罷。吳用道：「江湖上久聞人說『入雲龍』公孫勝一清大名，不期今日此處得會！」晁蓋道：「這位秀才先生，便是『智多星』吳學究。」公孫勝道：「吾聞江湖上多人曾說加亮先生大名，豈知緣法卻在保正莊上得會。只是保正疏財仗義，以此天下豪傑，都投門下。」晁蓋道：「再有幾個相識在裏面，一發請進後堂深處相見。」
　　三個人入到裏面，就與劉唐、三阮都相見了。正是：
　　眾人道：「今日此一會，應非偶然，須請保正哥哥正面而坐。」晁蓋道：「量小子是個窮主人，怎敢佔上！」吳用道：「保正哥哥年長，依著小生，且請坐了。」晁蓋只得坐了第一位，吳用坐了第二位，公孫勝坐了第三位，劉唐坐了第四位，阮小二坐了第五位，阮小五坐第六位，阮小七坐第七位。卻纔聚義飲酒，重整盃盤，再備酒餚，眾人飲酌。吳用道：「保正夢見北斗七星墜在屋脊上，今日我等七人聚義舉事，豈不應天垂象！此一套富貴，唾手而取。前日所說央劉兄去探聽路程從那裏來，今日天晚，來早便請登程。」公孫勝道：「這一事不須去了。貧道已打聽，知他來的路數了，只是黃泥岡大路上來。」晁蓋道：「黃泥岡東十里路，地名安樂村，有一個閒漢，叫做『白日鼠』白勝，也曾來投奔我，我曾齎助他盤纏。」吳用道：「北斗上白光，莫不是應在這人？自有用他處。」劉唐道：「此處黃泥岡較遠，何處可以容身？」吳用道：「只這個白勝家便是我們安身處，亦還要用了白勝。」晁蓋道：「吳先生，我等還是軟取，卻是硬取？」吳用笑道：「我已安排定了圈套，只看他來的光景，力則力取，智則智取。我有一條計策，不知中你們意否？如此，如此。」晁蓋聽了大喜，攧著腳道：「好妙計！不枉了稱你做『智多星』！果然賽過諸葛亮！好計策！」吳用道：「休得再提，常言道：『隔牆須有耳，窗外豈無人。』只可你知我知。」晁蓋便道：「阮家三兄且請回歸，至期來小莊聚會。吳先生依舊自去教學。公孫先生並劉唐，只在敝莊權住。」當日飲酒至晚，各自去客房裏歇息。
　　次日五更起來，安排早飯喫了，晁蓋取出三十兩花銀，送與阮家三兄弟道：「權表薄意，切勿推卻。」三阮那裏肯受。吳用道：「朋友之意，不可相阻。」三阮方纔受了銀兩。一齊送出莊外來，吳用附耳低言道：「這般這般，至期不可有誤。」三阮相別了，自回石碣村去。晁蓋留住公孫勝、劉唐在莊上。吳學究常來議事。正是：
　　話休絮繁，卻說北京大名府梁中書收買了十萬貫慶賀生辰禮物完備，選日差人起程。當下一日在後堂坐下，只見蔡夫人問道：「相公，『生辰綱』幾時起程？」梁中書道：「禮物都已完備，明後日便用起身。只是一件事，在此躊躇未決。」蔡夫人道：「有甚事躊躇未決？」梁中書道：「上年費了十萬貫收買金珠寶貝，送上東京去，只因用人不著，半路被賊人劫將去了，至今無獲。今年帳前眼見得又沒個了事的人送去，在此躊躇未決。」蔡夫人指著階下道：「你常說這個人十分了得，何不著他，委紙領狀，送去走一遭，不致失誤。」
　　梁中書看階下那人時，卻是『青面獸』楊志。梁中書大喜，隨即喚楊志上廳說道：「我正忘了你。你若與我送得『生辰綱』去，我自有抬舉你處。」楊志叉手向前稟道：「恩相差遣，不敢不依！只不知怎地打點？幾時起身？」梁中書道：「著落大名府差十輛太平車子，帳前撥十個廂禁軍監押著車，每輛上各插一把黃旗，上寫著『獻賀太師生辰綱』。每輛車子再使個軍健跟著，三日內便要起身去。」楊志道：「非是小人推托，其實去不得。乞鈞旨別差英雄精細的人去。」梁中書道：「我有心要抬舉你，這獻『生辰綱』的札子內，另修一封書在中間，太師跟前重重保你受道敕命回來，如何倒生支調，推辭不去？」楊志道：「恩相在上，小人也曾聽得上年已被賊人劫去了，至今未獲。今歲途中盜賊又多，此去東京，又無水路，都是旱路。經過的是紫金山、二龍山、桃花山、傘蓋山、黃泥岡、白沙塢、野雲渡、赤松林，這幾處都是強人出沒的去處。更兼單身客人亦不敢獨自經過，他知道是金銀寶物，如何不來搶劫？枉結果了性命。以此去不得。」梁中書道：「恁地時，多著軍校防護送去便了。」楊志道：「恩相便差五百人去，也不濟事。這廝們一聲聽得強人來時，都是先走了的。」梁中書道：「你這般地說時，『生辰綱』不要送去了？」楊志又稟道：「若依小人一件事，便敢送去。」梁中書道：「我既委在你身上，如何不依你說。」楊志道：「若依小人說時，並不要車子，把禮物都裝做十餘條擔子，只做客人的打扮行貨。也點十個壯健的廂禁軍，卻裝做腳夫挑著。只消一個人和小人去，卻打扮做客人，悄悄連夜上東京交付，恁地時方好。」梁中書道：「你甚說的是。我寫書呈重重保你受道誥命回來。」楊志道：「深謝恩相抬舉。」當日便叫楊志一面打拴擔腳，一面選揀軍人。
　　次日，叫楊志來廳前伺候，梁中書出廳來問道：「楊志，你幾時起身？」楊志稟道：「告復恩相，只在明早准行，就委領狀。」梁中書道：「夫人也有一擔禮物，另送與府中寶眷，也要你領。怕你不知頭路，特地再教奶公謝都管，並兩個虞候，和你一同去。」楊志告道：「恩相，楊志去不得了。」梁中書說道：「禮物都已拴縛完備，如何又去不得？」楊志稟道：「此十擔禮物都在小人身上，和他眾人，都由楊志，要早行便早行，要晚行便晚行，要住便住，要歇便歇，亦依楊志提調。如今又叫老都管並虞候和小人去，他是夫人行的人，又是太師府門下奶公，倘或路上與小人彆拗起來，楊志如何敢和他爭執得？若誤了大事時，楊志那其間如何分說？」梁中書道：「這個也容易，我叫他三個都聽你提調便了。」楊志答道：「若是如此稟過，小人情願便委領狀。倘有疏失，甘當重罪。」梁中書大喜道：「我也不枉了抬舉你，真個有見識！」隨即喚老謝都管並兩個虞候出來，當廳吩咐道：「楊志提轄情願委了一紙領狀，監押『生辰綱』，十一擔金珠寶貝，赴京太師府交割，這干係都在他身上。你三人和他做伴去，一路上早起、晚行、住歇、都要聽他言語，不可和他彆拗。夫人處吩咐的勾當，你三人自理會，小心在意，早去早回，休教有失。」老都管一一都應了。
　　當日楊志領了，次日早起五更，在府裏把擔仗都擺在廳前。老都管和兩個虞候又將一小擔財帛共十一擔，揀了十一個壯健的廂禁軍，都做腳夫打扮。楊志戴上涼笠兒，穿著青紗衫子，繫了纏帶行履麻鞋，跨口腰刀，提條朴刀。老都管也打扮做個客人模樣；兩個虞候假裝做跟的伴當。各人都拿了條朴刀，又帶幾根藤條。梁中書付與了札付書呈。一行人都喫得飽了，在廳上拜辭了梁中書。看那軍人擔仗起程。楊志和謝都管、兩個虞候監押著，一行共是十五人，離了梁府，出得北京城門，取大路投東京進發。此時正是五月半天氣，雖是晴明得好，只是酷熱難行。昔日吳七郡王有八句詩道：玉屏四下朱欄繞，簇簇游魚戲萍藻。簟鋪八尺白蝦鬚，頭枕一枚紅瑪瑙。六龍懼熱不敢行，海水煎沸蓬萊島。公子猶嫌扇力微，行人正在紅塵道。
　　這八句詩單題著炎天暑月，那公子王孫在涼亭上水閣中浸著浮瓜沉李，調冰雪藕避暑，尚兀自嫌熱，怎知客人為些微名薄利，又無枷鎖拘縛，三伏內，只得有那途路中行。今日楊志這一行人要取六月十五日生辰，只得在路途上行。自離了這北京五七日，端的只是起五更，趁早涼便行，日中熱時便歇。
　　五七日後，人家漸少，行路又稀，一站站都是山路。楊志卻要辰牌起身，申時便歇。那十一個廂禁軍，擔子又重，無有一個稍輕，天氣熱了行不得，見著林子，便要去歇息。楊志趕著催促要行。如若停住，輕則痛罵，重則藤條便打，逼趕要行。兩個虞候雖只背些包裹行李，也氣喘了行不上。楊志也嗔道：「你兩個好不曉事！這干係須是俺的，你們不替洒家打這夫子，卻在背後也慢慢地挨。這路上不是耍處！」那虞候道：「不是我兩個要慢走，其實熱了行不動，因此落後。前日只是趁早涼走，如今怎地正熱裏要行，正是好歹不均勻。」楊志道：「你這般說話，卻似放屁！前日行的須是好地面，如今正是尷尬去處，若不日裏趕過去，誰敢五更半夜走？」兩個虞候口裏不道，肚中尋思：「這廝不直得便罵人。」
　　楊志提了朴刀，拿著藤條，自去趕那擔子。兩個虞候坐在柳陰樹下，等得老都管來，兩個虞候告訴道：「楊家那廝，強殺只是我相公門下一個提轄，直這般會做大老！」都管道：「須是相公當面吩咐，道休要和他彆拗，因此我不做聲，這兩日也看他不得，權且耐他。兩個虞候道：相公也只是人情話兒，都管自做個主便了。」老都管又道：「且耐他一耐。」
　　當日行到申牌時分，尋得一個客店裏歇了。那十個廂禁軍雨汗通流，都歎氣吹噓，對老都管說道：「我們不幸做了軍健，情知道被差出來。這般火似熱的天氣，又挑著重擔，這兩日又不揀早涼行，動不動老大藤條打來，都是一般父母皮肉，我們直恁地苦！」老都管道：「你們不要怨恨，巴到東京時，我自賞你。」眾軍漢道：「若是似都管看待我們時，並不敢怨恨。」又過了一夜。
　　次日天色未明，眾人起來，都要趁涼起身去。楊志跳起來喝道：「那裏去！且睡了，卻理會。」眾軍漢道：「趁早不走，日裏熱時走不得，卻打我們。」楊志大罵道：「你們省得甚麼？」拿了藤條要打，眾軍忍氣吞聲，只得睡了。當日直到辰牌時分，慢慢地打火，喫了飯走，一路上趕打著，不許投涼處歇。那十一個廂禁軍口裏喃喃訥訥地怨悵，兩個虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口。老都管聽了，也不著意，心內自惱他。
　　話休絮繁，似此行了十四五日，那十四個人沒一個不怨悵楊志。當日客店裏辰牌時分慢慢地打火，喫了早飯行。正是六月初四日時節，天氣未及晌午，一輪紅日當天，沒半點雲彩，其日十分大熱。古人有八句詩道：祝融南來鞭火龍，火旗焰焰燒天紅。日輪當午凝不去，萬國如在紅爐中。五岳翠干雲彩滅，陽侯海底愁波竭。何當一夕金風起，為我掃除天下熱。
　　當日行的路，都是山僻崎嶇小徑，南山北嶺，卻監著那十一個軍漢，約行了二十餘里路程。那軍人們思量要去柳陰樹下歇涼，被楊志拿著藤條打將來，喝道：「快走！教你早歇！」眾軍人看那天時，四下裏無半點雲彩，其時那熱不可當。但見：
　　當時楊志催促一行人在山中僻路裏行，看看日色當午，那石頭上熱了，腳疼走不得。眾軍漢道：「這般天氣熱，兀的不晒殺人！」楊志喝著軍漢道：「快走，趕過前面岡子去，卻再理會。」正行之間，前面迎著那土岡子。眾人看這岡子時，但見：
　　當時一行十五人奔上岡子來，歇下擔仗，那十四人都去松陰樹下睡倒了。楊志說道：「苦也！這裏是甚麼去處，你們卻在這裏歇涼？起來！快走！」眾軍漢道：「你便剁做我七八段，其實去不得了！」楊志拿起藤條，劈頭劈腦打去，打得這個起來，那個睡倒，楊志無可奈何。
　　只見兩個虞候和老都管氣喘急急，也巴到岡子上松樹下坐了喘氣。看這楊志打那軍健，老都管見了說道：「提轄，端的熱了走不得，休見他罪過。」楊志道：「都管，你不知這裏正是強人出沒的去處，地名叫做黃泥岡。閒常太平時節，白日裏兀自出來劫人，休道是這般光景，誰敢在這裏停腳！」兩個虞候聽楊志說了，便道：「我見你說好幾遍了，只管把這話來驚嚇人！」老都管道：「權且教他們眾人歇一歇，略過日中行如何？」楊志道：「你也沒分曉了！如何使得？這裏下岡子去，兀自有七八里沒人家，甚麼去處，敢在此歇涼！」老都管道：「我自坐一坐了走，你自去趕他眾人先走。」
　　楊志拿著藤條喝道：「一個不走的，喫俺二十棍。」眾軍漢一齊叫將起來，數內一個分說道：「提轄，我們挑著百十斤擔子，須不比你空手走的，你端的不把人當人！便是留守相公自來監押時，也容我們說一句。你好不知疼癢！」只顧逞辯。楊志罵道：「這畜生不慪死俺！只是打便了！」拿起藤條，劈臉便打去。老都管喝道：「楊提轄，且住！你聽我說，我在東京太師府裏做奶公時，門下官軍見了無千無萬，都向著我喏喏連聲。不是我口棧，量你是個遭死的軍人，相公可憐抬舉你做個提轄，比得芥菜子大小的官職，直得恁地逞能！休說我是相公家都管，便是村莊一個老的，也合依我勸一勸。只顧把他們打，是何看待？」楊志道：「都管，你須是城市裏人，生長在相府裏，那裏知道途路上千難萬難。」老都管道：「四川、兩廣也曾去來，不曾見你這般賣弄。」楊志道：「如今須不比太平時節。」都管道：「你說這話，該剜口割舌，今日天下恁地不太平？」
　　楊志卻待再要回言，只見對面松林裏影著一個人，在那裏舒頭探腦價望，楊志道：「俺說甚麼？兀的不是歹人來了！」撇下藤條，拿了朴刀，趕入松林裏來喝一聲道：「你這廝好大膽，怎敢看俺的行貨！」正是：
　　楊志趕來看時，只見松林裏一字兒擺著七輛江州車兒，七個人脫得赤條條的在那裏乘涼。一個鬢邊老大一搭朱砂記，拿著一條朴刀，望楊志跟前來。七個人齊叫一聲：「阿也！」都跳起來。楊志喝道：「你等是甚麼人？」那七人道：「你是甚麼人？」楊志又問道：「你等莫不是歹人？」那七人道：「你顛倒問，我等是小本經紀，那裏有錢與你？」楊志道：「你等小本經紀人，偏俺有大本錢！」那七人問道：「你端的是甚麼人？」楊志道：「你等且說那裏來的人？」那七人道：「我等弟兄七人是濠州人，販棗子上東京去，路途打從這裏經過。聽得多人說這裏黃泥岡上時常有賊打劫客商。我等一面走，一頭自說道：『我七個只有些棗子，別無甚財貨。』只顧過岡子來。上得岡子，當不過這熱，權且在這林子裏歇一歇，待晚涼了行。只聽得有人上岡子來，我們只怕是歹人，因此使這個兄弟出來看一看。」楊志道：「原來如此，也是一般的客人。卻纔見你們窺望，惟恐是歹人，因此趕來看一看。」那七個人道：「客官請幾個棗子了去。」楊志道：「不必。」提了朴刀，再回擔邊來。
　　老都管道：「既是有賊，我們去休。」楊志說道：「俺只道是歹人，原來是幾個販棗子的客人。」老都管道：「似你方纔說時，他們都是沒命的！」楊志道：「不必相鬧，只要沒事便好。你們且歇了，等涼些走。」眾軍漢都笑了。楊志也把朴刀插在地上，自去一邊樹下坐了歇涼。
　　沒半碗飯時，只見遠遠地一個漢子挑著一副擔桶，唱上岡子來，唱道：「赤日炎炎似火燒，野田禾稻半枯焦。農夫心內如湯煮，公子王孫把扇搖。」那漢子口裏唱著，走上岡子來，松林裏頭歇下擔桶，坐地乘涼。眾軍看見了，便問那漢子道：「你桶裏是甚麼東西？」那漢子應道：「是白酒。」眾軍道：「挑往那裏去？」那漢子道：「挑出村裏賣。」眾軍道：「多少錢一桶？」那漢子道：「五貫足錢。」眾軍商量道：「我們又熱又渴，何不買些喫，也解暑氣。」
　　正在那裏湊錢。楊志見了，喝道：「你們又做甚麼？」眾軍道：「買碗酒喫。」楊志調過朴刀桿便打，罵道：「你們不得洒家言語，胡亂便要買酒喫，好大膽！」眾軍道：「沒事又來鳥亂！我們自湊錢買酒喫，干你甚事？也來打人！」楊志道：「你這村鳥，理會的甚麼！到來只顧喫嘴！全不曉得路途上的勾當艱難，多少好漢，被蒙汗藥麻翻了！」那挑酒的漢子看著楊志冷笑道：「你這客官好不曉事！早是我不賣與你喫，卻說出這般沒氣力的話來！」
　　正在松樹邊鬧動爭說，只見對面松林裏那夥販棗子的客人都提著朴刀，走出來問道：「你們做甚麼鬧？」那挑酒的漢子道：「我自挑這酒過岡子村裏賣，熱了，在此歇涼，他眾人要問我買些喫，我又不曾賣與他。這個客官道我酒裏有甚麼蒙汗藥，你道好笑麼？說出這般話來！」
　　那七個客人說道：「我只道有歹人出來，原來是如此，說一聲也不打緊。我們正想酒來解渴，既是他們疑心，且賣一桶與我們喫。」那挑酒的道：「不賣！不賣！」這七個客人道：「你這鳥漢子也不曉事，我們須不曾說你。你左右將到村裏去賣，一般還你錢，便賣些與我們，打甚麼不緊？看你不道得捨施了茶湯，便又救了我們熱渴。」那挑酒的漢子便道：「賣一桶與你不爭，只是被他們說的不好。又沒碗瓢舀喫。」那七人道：「你這漢子忒認真！便說了一聲，打甚麼不緊？我們自有椰瓢在這裏。」只見兩個客人去車子前取出兩個椰瓢來，一個捧出一大捧棗子來。七個人立在桶邊，開了桶蓋，輪替換著舀那酒喫，把棗子過口。無一時，一桶酒都喫盡了。
　　七個客人道：「正不曾問得你多少價錢？」那漢道：「我一了不說價，五貫足錢一桶，十貫一擔。」七個客人道：「五貫便依你五貫，只饒我們一瓢喫。」那漢道：「饒不的，做定的價錢。」一個客人把錢還他，一個客人便去揭開桶蓋，兜了一瓢，拿上便喫。那漢去奪時，這客人手拿半瓢酒，望松林裏便走，那漢趕將去。只見這邊一個客人從松林裏走將出來，手裏拿一個瓢，便來桶裏舀了一瓢酒。那漢看見，搶來劈手奪住，望桶裏一傾，便蓋了桶蓋，將瓢望地下一丟，口裏說道：「你這客人好不君子相！戴頭識臉的，也這般羅唣！」
　　那對過眾軍漢見了，心內癢起來，都待要喫，數中一個看著老都管道：「老爺爺與我們說一聲，那賣棗子的客人買他一桶喫了，我們胡亂也買他這桶喫，潤一潤喉也好。其實熱渴了，沒奈何。這裏岡子上又沒討水喫處，老爺方便。」老都管見眾軍所說，自心裏也要喫得些，竟來對楊志說：「那販棗子客人已買了他一桶酒喫，只有這一桶，胡亂教他們買喫些避暑氣。岡子上端的沒處討水喫。」楊志尋思道：「俺在遠遠處望這廝們都買他的酒喫了，那桶裏當面也見喫了半瓢，想是好的。打了他們半日，胡亂容他買碗喫罷。」楊志道：「既然老都管說了，教這廝們買喫了，便起身。」
　　眾軍健聽了這話，湊了五貫足錢，來買酒喫。那賣酒的漢子道：「不賣了！不賣了！這酒裏有蒙汗藥在裏頭！」眾軍陪著笑說道：「大哥直得便還言語！」那漢道：「不賣了！休纏！」這販棗子的客人勸道：「你這個鳥漢子，他也說得差了，你也忒認真！連累我們也喫你說了幾聲。須不關他眾人之事，胡亂賣與他眾人喫些。」那漢道：「沒事討別人疑心做甚麼？」這販棗子客人把那賣酒的漢子推開一邊，只顧將這桶酒提與眾軍去喫。那軍漢開了桶蓋，無甚舀喫，陪個小心，問客人借這椰瓢用一用。眾客人道：「就送這幾個棗子與你們過酒。」眾軍謝道：「甚麼道理。」客人道：「休要相謝，都是一般客人，何爭在這百十個棗子上。」眾軍謝了，先兜兩瓢，叫老都管喫一瓢，楊提轄喫一瓢，楊志那裏肯喫。老都管自先喫了一瓢，兩個虞候各喫一瓢。眾軍漢一發上，那桶酒登時喫盡了。
　　楊志見眾人喫了無事，自本不喫，一者天氣甚熱，二乃口渴難熬，拿起來只喫了一半，棗子分幾個喫了。那賣酒的漢子說道：「這桶酒被那客人饒一瓢喫了，少了你些酒，我今饒了你眾人半貫錢罷。」眾軍漢湊出錢來還他。那漢子收了錢，挑了空桶，依然唱著山歌，自下岡子去了。
　　那七個販棗子的客人，立在松樹傍邊，指著這一十五人說道：「倒也！倒也！」只見這十五個人頭重腳輕，一個個面面廝覷，都軟倒了。那七個客人從松樹林裏推出這七輛江州車兒，把車子上棗子丟在地上，將這十一擔金珠寶貝都裝在車子內，遮蓋好了，叫聲：「聒噪！」一直望黃泥岡下推了去。正是：
　　楊志口裏只是叫苦，軟了身體，掙扎不起；十五人眼睜睜地看著那七個人都把這金寶裝了去，只是起不來，掙不動，說不的。
　　我且問你，這七人端的是誰？不是別人，原來正是晁蓋、吳用、公孫勝、劉唐、三阮這七個。卻纔那個挑酒的漢子，便是「白日鼠」白勝。卻怎地用藥？原來挑上岡子時，兩桶都是好酒。七個人先喫了一桶，劉唐揭起桶蓋，又兜了半瓢喫，故意要他們看著，只是叫人死心搭地。次後吳用去松林裏取出藥來，抖在瓢裏，只做走來饒他酒喫，把瓢去兜時，藥已攪在酒裏，假意兜半瓢喫，那白勝劈手奪來，傾在桶裏，這個便是計策。那計較都是吳用主張，這個喚做智取「生辰綱」。
　　原來楊志喫的酒少，便醒得快，爬將起來，兀自捉腳不住。看那十四個人時，口角流涎，都動不得，正應俗語道：「饒你奸似鬼，喫了洗腳水。」
　　楊志憤悶道：「不爭你把了『生辰綱』去，教俺如何回去見得梁中書？這紙領狀須繳不得，就扯破了。如今閃得俺有家難奔，有國難投，待走那裏去？不如就這岡子上尋個死處。」撩衣破步，望著黃泥岡下便跳。正是：
　　畢竟楊志在黃泥岡上尋死，性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 17 回 ===

話說楊志當時在黃泥岡上被取了「生辰綱」去，如何回轉去見得梁中書，欲要就岡子上自尋死路。卻待望黃泥岡下躍身一跳，猛可醒悟，拽住了腳，尋思道：「爹娘生下洒家，堂堂一表，凜凜一軀，自小學成十八般武藝在身，終不成只這般休了……比及今日尋個死處，不如日後等他拿得著時，卻再理會。」回身再看那十四個人時，只是眼睜睜地看著楊志，沒個掙扎得起。楊志指著罵道：「都是你這廝們不聽我言語，因此做將出來，連累了洒家。」樹根頭拿了朴刀，掛了腰刀，周圍看時，別無物件，楊志歎了口氣，一直下岡子去了。
　　那十四個人直到二更，方纔得醒，一個個爬將起來，口裏只叫得連珠箭的苦。老都管道：「你們眾人不聽楊提轄的好言語，今日送了我也！」眾人道：「老爺，今日事已做出來了，且通個商量。」老都管道：「你們有甚見識？」眾人道：「是我們不是了。古人有言：『火燒到身，各自去掃；蜂蠆入懷，隨即解衣。』若還楊提轄在這裏，我們都說不過；如今他自去的不知去向，我們回去見梁中書相公，何不都推在他身上。只說道：『他一路上，凌辱打罵眾人，逼迫得我們都動不得。他和強人做一路，把蒙汗藥將俺們麻翻了，縛了手腳，將金寶都擄去了。』」老都管道：「這話也說的是。我們等天明，先去本處官司首告。留下兩個虞候，隨衙聽候，捉拿賊人。我等眾人，連夜趕回北京，報與本官知道，教動文書，申復太師得知，著落濟州府，追獲這夥強人便了。」次日天曉，老都管自和一行人來濟州府該管官吏首告，不在話下。
　　且說楊志提著朴刀，悶悶不已，離黃泥岡，望南行了半日，看看又走了半夜，去林子裏歇了，尋思道：「盤纏又沒了，舉眼無個相識，卻是怎地好？……」漸漸天色明亮，只得趁早涼了行。又走了二十餘里，正是：
　　當時楊志走得辛苦，到一酒店門前。楊志道：「若不得些酒喫，怎地打熬得過？」便入那酒店去，向這桑木桌凳座頭上坐了，身邊倚了朴刀。只見灶邊一個婦人問道：「客官莫不要打火？」楊志道：「先取兩角酒來喫，借些米來做飯，有肉安排些個，少停一發算錢還你。」只見那婦人先叫一個後生來面前篩酒，一面做飯，一邊炒肉，都把來楊志喫了。楊志起身，綽了朴刀，便出店門。那婦人道：「你的酒肉飯錢都不曾有！」楊志道：「待俺回來還你，權賒咱一賒。」說了便走。
　　那篩酒的後生趕將出來，揪住楊志，被楊志一拳打翻了。那婦人叫起屈來。楊志只顧走，只聽得背後一個人趕來，叫道：「你那廝走那裏去！」楊志回頭看時，那人大脫著膊，拖著桿棒，搶奔將來。楊志道：「這廝卻不是晦氣，倒來尋洒家！」立腳住了不走。看後面時，那篩酒後生也拿條欓叉，隨後趕來，又引著三兩個莊客，各拿桿棒，飛也似都奔將來。楊志道：「結果了這廝一個，那廝們都不敢追來。」便挺了手中朴刀來鬥這漢。這漢也掄轉手中桿棒，搶來相迎。兩個鬥了三二十合，這漢怎地敵的楊志，只辦得架隔遮攔，上下躲閃。
　　那後來的後生並莊客，卻待一發上，只見這漢托地跳出圈子外來叫道：「且都不要動手！兀那使朴刀的大漢，你可通個姓名。」那楊志拍著胸道：「洒家行不更名，坐不改姓，『青面獸』楊志的便是！」這漢道：「莫不是東京殿司楊制使麼？」楊志道：「你怎地知道洒家是楊制使？」這漢撇了鎗棒，便拜道：「小人有眼不識泰山。」楊志便扶這人起來，問道：「足下是誰？」這漢道：「小人原是開封府人氏，乃是八十萬禁軍都教頭林沖的徒弟，姓曹，名正，祖代屠戶出身。小人殺的好牲口，挑觔剮骨，開剝推撏，只此被人喚做『操刀鬼』。為因本處一個財主，將五千貫錢，教小人來此山東做客，不想折了本，回鄉不得，在此入贅在這個莊農人家。卻纔灶邊婦人，便是小人的渾家。這個拿欓叉的，便是小人的妻舅。卻纔小人和制使交手，見制使手段和小人師父林教師一般，因此抵敵不住。」楊志道：「原來你卻是林教師的徒弟。你的師父，被高太尉陷害，落草去了。如今現在梁山泊。」曹正道：「小人也聽得人這般說將來，未知真實。且請制使到家少歇。」
　　楊志便同曹正再回到酒店裏來。曹正請楊志裏面坐下，叫老婆和妻舅都來拜了楊志，一面再置酒食相待。飲酒中間，曹正動問道：「制使緣何到此？」楊志把做制使失陷花石綱，並如今又失陷了梁中書的「生辰綱」一事，從頭備細告訴了。曹正道：「既然如此，制使且在小人家裏住幾時，再有商議。」楊志道：「如此卻是深感你的厚意。只恐官司追捕將來，不敢久住。」曹正道：「制使這般說時，要投那裏去？」楊志道：「洒家欲投梁山泊，去尋你師父林教頭。俺先前在那裏經過時，正撞著他下山來，與洒家交手。王倫見了俺兩個本事一般，因此都留在山寨裏相會，以此認得你師父林沖。王倫當初苦苦相留，俺卻不曾落草，如今臉上又添了『金印』，卻去投奔他時，好沒志氣。因此躊躇未決，進退兩難。」
　　曹正道：「制使見的是。小人也聽的人傳說：王倫那廝，心地偏窄，安不得人。說我師父林教頭上山時，受盡他的氣。不若小人此間離不遠，卻是青州地面，有座山，喚做二龍山。山上有座寺，喚做寶珠寺。那座山生來卻好，裹著這座寺，只有一條路上的去。如今寺裏住持還了俗，養了頭髮，餘者和尚都隨順了。說道他聚集的四五百人，打家劫舍。為頭那人，喚做『金眼虎』鄧龍。制使若有心落草時，到去那裏入夥，足可安身。」楊志道：「既有這個去處，何不去奪來安身立命？」
　　當下就曹正家裏住了一宿，借了些盤纏，拿了朴刀，相別曹正，拽開腳步，投二龍山來。行了一日，看看漸晚，卻早望見一座高山。楊志道：「俺去林子裏且歇一夜，明日卻上山去。」轉入林子裏來，喫了一驚。只見一個胖大和尚，脫的赤條條的，背上刺著花繡，坐在松樹根頭乘涼。那和尚見了楊志，就樹根頭綽了禪杖，跳將起來，大喝道：「兀那撮鳥，你是那裏來的？」正是：
　　楊志聽了道：「原來也是關西和尚。俺和他是鄉中，問他一聲。」楊志叫道：「你是那裏來的僧人？」那和尚也不回說，掄起手中禪杖，只顧打來。楊志道：「怎奈這禿廝無禮，且把他來出口氣！」挺起手中朴刀，來奔那和尚。兩個就林子裏，一來一往，一上一下，兩個放對，但見：
　　當時楊志和那和尚鬥到四五十合，不分勝敗。那和尚賣個破綻，托地跳出圈子外來，喝一聲：「且歇！」兩個都住了手。楊志暗暗地喝采道：「那裏來的這個和尚！真個好本事，手段高！俺卻剛剛地只敵的他住！」那僧人叫道：「兀那青面漢子，你是甚麼人？」楊志道：「洒家是東京制使楊志的便是。」那和尚道：「你不是在東京賣刀殺了破落戶牛二的？」楊志道：「你不見俺臉上金印？」那和尚笑道：「卻原來在這裏相見。」楊志道：「不敢問師兄卻是誰？緣何知道洒家賣刀？」那和尚道：「洒家不是別人，俺是延安府老种經略相公帳前軍官魯提轄的便是。為因三拳打死了『鎮關西』，卻去五臺山淨髮為僧。人見洒家背上有花繡，都叫俺做『花和尚』魯智深。」
　　楊志笑道：「原來是自家鄉裏，俺在江湖上多聞師兄大名。聽得說道，師兄在大相國寺裏掛搭，如今何故來在這裏？」魯智深道：「一言難盡。洒家在大相國寺管菜園，遇著那『豹子頭』林沖，被高太尉要陷害他性命。俺卻路見不平，直送他到滄州，救了他一命。不想那兩個防送公人回來，對高俅那廝說道：『正要在野豬林裏結果林沖，卻被大相國寺魯智深救了，那和尚直送到滄州，因此害他不得。』這直娘賊恨殺洒家，吩咐寺裏長老不許俺掛搭，又差人來捉洒家。卻得一夥潑皮通報，不是著了那廝的手。喫俺一把火燒了那菜園裏廨宇，逃走在江湖上，東又不著，西又不著。來到孟州十字坡過，險些兒被個酒店婦人害了性命，把洒家著蒙汗藥麻翻了。得他的丈夫歸來得早，見了洒家這般模樣，又看了俺的禪杖、戒刀喫驚，連忙把解藥救俺醒來。因問起洒家名字，留住俺過了幾日，結義洒家做了弟兄。那人夫妻兩個，亦是江湖上好漢有名的，都叫他做『菜園子』張青，其妻『母夜叉』孫二娘，甚是好義氣。住了四五日，打聽的這裏二龍山寶珠寺可以安身，洒家特地來奔那鄧龍入夥，叵耐那廝不肯安著洒家在這山上。和俺廝併，又敵洒家不過，只把這山下三座關，牢牢地拴住。又沒別路上去，那撮鳥由你叫罵，只是不下來廝殺，氣得洒家正苦在這裏沒個委結，不想卻是大哥來。」楊志大喜。兩個就林子裏剪拂了，就地坐了一夜。
　　楊志訴說了賣刀殺死牛二的事，並解「生辰綱」失陷一節，都備細說了。又說曹正指點來此一事，便道：「既是閉了關隘，俺們休在這裏，如何得他下來？不若且去曹正家商議。」
　　兩個廝趕著行離了那林子，來到曹正酒店裏。楊志引魯智深與他相見了。曹正慌忙置酒相待，商量要打二龍山一事。曹正道：「若是端的閉了關時，休說道你二位，便有一萬軍馬，也上去不得。似此只可智取，不可力求。」魯智深道：「叵耐那撮鳥，初投他時，只在關外相見。因不留俺，廝併起來，那廝小肚上，被俺一腳點翻了。卻待要結果了他性命，被他那裏人多，救了上山去，閉了這鳥關。由你自在下面罵，只是不肯下來廝殺。」楊志道：「既然好去處，俺和你如何不用心去打！」魯智深道：「便是沒做個道理上去，奈何不得他！」
　　曹正道：「小人有條計策，不知中二位意也不中？」楊志道：「願聞良策則個。」曹正道：「制使也休這般打扮，只照依小人這裏近村莊家穿著。小人把這位師父禪杖、戒刀，都拿了，卻叫小人的妻弟，帶六個火家，直送到那山下，把一條索子綁了師父，小人自會做活結頭。卻去山下叫道：『我們近村開酒店莊家，這和尚來我店中喫酒，喫得大醉了，不肯還錢，口裏說道，去報人來打你山寨。因此我們聽的，乘他醉了，把他綁縛在這裏，獻與大王。』那廝必然放我們上山去。到得他山寨裏面，見鄧龍時，把索子拽脫了活結頭，小人便遞過禪杖與師父。你兩個好漢一發上，那廝走往那裏去！若結果了他時，以下的人，不敢不伏。此計若何？」魯智深、楊志齊道：「妙哉！妙哉！」有詩為證：乳虎稱龍亦枉然，二龍山許二龍蟠。人逢忠義情偏洽，事到顛危策愈全。
　　當晚眾人喫了酒食，又安排了些路上乾糧。次日五更起來，眾人都喫得飽了。魯智深的行李包裹都寄放在曹正家。當日楊志、魯智深、曹正帶了小舅並五七個莊家，取路投二龍山來。晌午後，直到林子裏，脫了衣裳，把魯智深用活結頭使索子綁了，教兩個莊家牢牢地牽著索頭。楊志戴了遮日頭涼笠兒，身穿破布衫，手裏倒提著朴刀。曹正拿著他的禪杖。眾人都提著棍棒，在前後簇擁著。到得山下，看那關時，都擺著強弩硬弓，灰瓶炮石。
　　小嘍囉在關上，看見綁得這個和尚來，飛也似報上山去。多樣時，只見兩個小頭目上關來問道：「你等何處人？來我這裏做甚麼？那裏捉得這個和尚來？」曹正答道：「小人等是這山下近村莊家，開著一個小酒店。這個胖和尚不時來我店中喫酒。喫得大醉，不肯還錢，口裏說道：『要去梁山泊叫千百個人來打此二龍山，和你這近村坊都洗蕩了！』因此小人只得又將好酒請他，灌得醉了，一條索子綁縛這廝，來獻與大王，表我等村鄰孝順之心，免的村中後患。」
　　兩個小頭目聽了這話，歡天喜地，說道：「好了！眾人在此少待一時。」兩個小頭目就上山來報知鄧龍，說拿得那胖和尚來。鄧龍聽了大喜，叫：「解上山來，且取這廝的心肝來做下酒，消我這點冤仇之恨！」小嘍囉得令，來把關隘門開了，便叫送上來。
　　楊志、曹正緊押魯智深解上山來。看那三座關時，端的險峻：兩下裏山環繞將來，包住這座寺。山峰生得雄壯，中間只一條路上關來。三重關上，擺著擂木炮石，硬弩強弓，苦竹鎗密密地攢著。過得三處關閘，來到寶珠寺前看時，三座殿門，一段鏡面也似平地，周遭都是木柵為城。寺前山門下立著七八個小嘍囉，看見縛的魯智深來，都指手罵道：「你這禿驢，傷了大王，今日也喫拿了！慢慢的碎割了這廝！」魯智深只不做聲。押到佛殿看時，殿上都把佛來抬去了，中間放著一把虎皮交椅；眾多小嘍囉拿著鎗棒，立在兩邊。
　　少刻，只見兩個小嘍囉扶出鄧龍來，坐在交椅上。曹正、楊志緊緊地幫著魯智深到階下。鄧龍道：「你那廝禿驢，前日點翻了我，傷了小腹，至今青腫未消。今日也有見我的時節。」魯智深睜圓怪眼，大喝一聲：「撮鳥休走！」兩個莊家把索頭只一拽，拽脫了活結頭，散開索子。魯智深就曹正手裏接過禪杖，雲飛掄動。楊志撇了涼笠兒，提起手中朴刀。曹正又掄起桿棒。眾莊家一齊發作，並力向前。鄧龍急待掙扎時，早被魯智深一禪杖，當頭打著，把腦蓋劈作兩半個，和交椅都打碎了。手下的小嘍囉，早被楊志搠翻了四五個。曹正叫道：「都來投降！若不從者，便行掃除處死！」寺前寺後，五六百小嘍囉並幾個小頭目，驚嚇的呆了，只得都來歸降投伏。隨即叫把鄧龍等尸首扛抬去後山燒化了。一面去點倉廒，整頓房舍，再去看那寺後有多少物件。且把酒肉安排些來喫。魯智深並楊志做了山寨之主，置酒設宴慶賀。小嘍囉們盡皆投伏了，仍設小頭目管領。
　　曹正別了二位好漢，領了莊家，自回家去了，不在話下。正是：
　　又有詩一首並及楊志：
　　不說魯智深、楊志自在二龍山落草，卻說那押「生辰綱」老都管並這幾個廂禁軍，曉行夜住，趕回北京，到的梁中書府，直至廳前，齊齊都拜翻在地下告罪。梁中書道：「你們路上辛苦，多虧了你眾人。」又問：「楊提轄何在？」眾人告道：「不可說！這人是個大膽忘恩的賊！自離了此間五七日後，行到黃泥岡時，天氣大熱，都在林子裏歇涼。不想楊志和七個賊人通同，假裝做販棗子客商。楊志約會與他做一路，先推七輛江州車兒，在這黃泥岡上松林裏等候。卻叫一個漢子，挑一擔酒來岡子上歇下。小的眾人不合買他酒喫，被那廝把蒙汗藥都麻翻了，又將索子綑縛眾人。楊志和那七個賊人卻把『生辰綱』財寶並行李，盡裝載車上將了去。現今去本管濟州府呈告了，留兩個虞候在那裏隨衙聽候，捉拿賊人。小人等眾人星夜趕回來告知恩相。」
　　梁中書聽了大驚，罵道：「這賊配軍！你是犯罪的囚徒，我一力抬舉你成人，怎敢做這等不仁忘恩的事！我若拿住他時，碎屍萬段！」隨即便喚書吏，寫了文書，當時差人星夜來濟州投下；又寫一封家書，著人也連夜上東京，報與太師知道。
　　且不說差人去濟州下公文，只說著人上東京來到太師府報知，見了太師，呈上書札。蔡太師看了，大驚道：「這班賊人，甚是膽大！去年將我女婿送來的禮物打劫了去，至今未獲；今年又來無禮，如何干罷！」隨即押了一紙公文，著一個府幹，親自齎了，星夜望濟州來，著落府尹，立等捉拿這夥賊人，便要回報。
　　且說濟州府尹自從受了北京大名府留守司梁中書札付，每日理論不下。正憂悶間，只見門吏報道：「東京太師府裏差府幹現到廳前，有緊急公文，要見相公。」府尹聽得，大驚道：「多管是『生辰綱』的事！」慌忙陞廳，來與府幹相見了，說道：「這件事、下官已受了梁府虞候的狀子，已經差緝捕的人，跟捉賊人，未見蹤跡。前日留守司又差人行札付到來，又經著仰尉司並緝捕觀察，杖限跟捉，未曾得獲。若有些動靜消息，下官親到相府回話。」府幹道：「小人是太師府裏心腹人。今奉太師鈞旨，特差來這裏要這一干人。臨行時，太師親自吩咐，教小人到本府，只就州衙裏宿歇，立等相公要拿這七個販棗子的並賣酒一人，在逃軍官楊志，各賊正身。限在十日捉拿完備，差人解赴東京。若十日不獲得這件公事時，怕不先來請相公去沙門島走一遭。小人也難回太師府裏去，性命亦不知如何。相公不信，請看太師府裏行來的鈞帖。」
　　府尹看罷大驚，隨即便喚緝捕人等。只見階下一人聲喏，立在簾前，太守道：「你是甚人？」那人稟道：「小人是三都緝捕使臣何濤。」太守道：「前日黃泥岡上打劫了去的『生辰綱』，是你該管麼？」何濤答道：「稟覆相公：何濤自從領了這件公事，晝夜無眠，差下本管眼明手快的公人去黃泥岡上往來緝捕；雖是累經杖責，到今未見蹤跡。非是何濤怠慢官府，實出於無奈。」府尹喝道：「胡說！『上不緊則下慢』。我自進士出身，歷任到這一郡諸侯，非同容易！今日東京太師府差一幹辦來到這裏，領太師台旨：限十日內，須要捕獲各賊正身，完備解京。若還違了限次，我非止罷官，必陷我投沙門島走一遭。你是個緝捕使臣，倒不用心，以致禍及於我。先把你這廝迭配遠惡軍州，雁飛不到去處！」便喚過文筆匠來，去何濤臉上刺下「迭配……州」字樣，空著甚處州名，發落道：「何濤，你若獲不得賊人，重罪決不饒恕！」正是：
　　卻說何濤領了台旨，下廳前來到使臣房裏，會集許多做公的，都到機密房中，商議公事。眾做公的都面面相覷，如箭穿雁嘴，鉤搭魚腮，盡無言語。何濤道：「你們閒常時都在這房裏賺錢使用，如今有此一事難促，都不做聲。你眾人也可憐我臉上刺的字樣。」眾人道：「上復觀察，小人們人非草木，豈不省的？只是這一夥做客商的，必是他州外府深山曠野強人，遇著，一時劫了他的財寶，自去山寨裏快活，如何拿的著？便是知道，也只看得他一看。」何濤聽了，當初只有五分煩惱，見說了這話，又添了五分煩惱，自離了使臣房裏，上馬回到家中，把馬牽去後槽上拴了。獨自一個，悶悶不已。正是：
　　只見老婆問道：「丈夫，你如何今日這般嘴臉？」何濤道：「你不知，前日太守委我一紙批文，為因黃泥岡上一夥賊人，打劫了梁中書與丈人蔡太師慶生辰的金珠寶貝計十一擔，正不知是甚麼樣人打劫了去。我自從領了這道鈞批，到今未曾得獲。今日正去轉限，不想太師府又差幹辦來，立等要拿這一夥賊人解京。太守問我賊人消息，我回復道：『未見次第，不曾獲得。』府尹將我臉上刺下『迭配……州』字樣，只不曾填甚去處，在後知我性命如何！」老婆道：「似此怎地好？卻是如何得了！」
　　正說之間，只見兄弟何清來望哥哥。何濤道：「你來做甚麼？不去賭錢，卻來怎地？」何濤的妻子乖覺，連忙招手說道：「阿叔，你且來廚下，和你說話。」何清當時跟了嫂嫂進到廚下坐了。嫂嫂安排些酒肉菜蔬，燙幾盃酒，請何清喫。何清問嫂嫂道：「哥哥忒殺欺負人！我不中，也是你一個親兄弟！你便奢遮殺，只做得個緝捕觀察，便叫我一處喫盞酒，有甚麼辱沒了你！」阿嫂道：「阿叔，你不知道，你哥哥心裏自過活不得哩！」何清道：「他每日起了大錢大物，那裏去了？有的是錢和米，有甚麼過活不得處？」阿嫂道：「你不知，為這黃泥岡上，前日一夥販棗子的客人打劫了北京梁中書慶賀蔡太師的『生辰綱』去。如今濟州府尹奉著太師鈞旨：限十日內，定要捉拿各賊解京。若還捉不著正身時，便要刺配遠惡軍州去。你不見你哥哥先喫府尹刺了臉上『迭配……州』字樣，只不曾填甚麼去處，早晚捉不著時，實是受苦！他如何有心和你喫酒？我卻纔安排些酒食與你喫。他悶了幾時了，你卻怪他不得。」
　　何清道：「我也誹誹地聽得人說道：『有賊打劫了「生辰綱」去。』正在那裏地面上？」阿嫂道：「只聽的說道黃泥岡上。」何清道：「卻是甚麼樣人劫了？」阿嫂道：「叔叔，你又不醉，我方纔說了，是七個販棗子的客人打劫了去。」何清呵呵的大笑道：「原來恁地。知道是販棗子的客人了，卻悶怎地？何不差精細的人去捉。」阿嫂道：「你倒說得好，便是沒捉處。」何清笑道：「嫂嫂，倒要你憂。哥哥放著常來的一班兒好酒肉弟兄，閒常不睬的是親兄弟，今日纔有事，便叫沒捉處。若是教兄弟得知，賺得幾貫錢使，量這夥小賊，有甚難處！」阿嫂道：「阿叔，你倒敢知得些風路？」何清笑道：「直等哥哥臨危之際，兄弟卻來有個道理救他。」說了，便起身要去。阿嫂留住再喫兩杯。
　　那婦人聽了這話說得蹺蹊，慌忙來對丈夫備細說了。何濤連忙叫請兄弟到面前。何濤陪著笑臉說道：「兄弟，你既知此賊去向，如何不救我？」何清道：「我不知甚麼來歷，我自和嫂子說耍。兄弟如何救的哥哥？」何濤道：「好兄弟，休得要看冷煖。只想我日常的好處，休記我閒時的歹處，救我這條性命！」何清道：「哥哥，你管下許多眼明手快的公人，也有三二百個，何不與哥哥出些大氣？量兄弟一個，怎救的哥哥！」何濤道：「兄弟休說他們，你的話眼裏有些門路，休要把與別人做好漢。你且說與我些去向，我自有補報你處。正教我怎地心寬！」何清道：「有甚麼去向，兄弟不省的！」何濤道：「你不要慪我，只看同胞共母之面。」何清道：「不要慌。且待到至急處，兄弟自來出些氣力，拿這夥小賊。」阿嫂便道：「阿叔，胡亂救你哥哥，也是弟兄情分。如今被太師府鈞帖，立等要這一干人，天來大事，你卻說小賊！」何清道：「嫂嫂，你須知我只為賭錢上，喫哥哥多少言語。但是打罵，不曾和他爭涉。閒常有酒有食，只和別人快活，今日兄弟也有用處。」
　　何濤見他話眼有些來歷，慌忙取一個十兩銀子，放在桌上，說道：「兄弟，權將這錠銀收了。日後捕得賊人時，金銀緞匹賞賜，我一力包辦。」何清笑道：「哥哥正是『急來抱佛腳，閒時不燒香』。我若要你銀子時，便是兄弟勒掯你。你且把去收了，不要將來賺我。你若如此，我便不說。既是你兩口兒我行陪話，我說與你。不要把銀子出來驚我。」何濤道：「銀兩都是官司信賞出的，如何沒三五百貫錢？兄弟，你休推卻。我且問你：這夥賊卻在那裏有些來歷？」何清拍著大腿道：「這夥賊，我都捉在便袋裏了。」何濤大驚道：「兄弟，你如何說這夥賊在你便袋裏？」何清道：「哥哥，你莫管我，自都有在這裏便了。你只把銀子收了去，不要將來賺我，只要常情便了。我卻說與你知道。」
　　何清不慌不忙，疊著兩個指頭說出來。有分教，鄆城縣裏，引出個仗義英雄；梁山泊中，聚一夥擎天好漢。畢竟何清對何濤說出甚人來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 19 回 ===

話說當下何觀察領了知府台旨下廳來，隨即到機密房裏，與眾人商議。眾多做公的道：「若說這個石碣村湖蕩，緊靠著梁山泊，都是茫茫蕩蕩，蘆葦水港。若不得大隊官軍，舟船人馬，誰敢去那裏捕捉賊人？」何濤聽罷，說道：「這一論也是。」再到廳上稟覆府尹道：「原來這石碣村湖泊，正傍著梁山水泊，週圍盡是深港水汊，蘆葦草蕩。閒常時也兀自劫了人，莫說如今又添了那一夥強人在裏面。若不起得大隊人馬，如何敢去那裏捕獲得人？」府尹道：「既是如此說時，再差一員了得事的捕盜巡檢，點與五百官兵人馬，和你一處去緝捕。」何觀察領了台旨，再回機密房來，喚集這眾多做公的，整選了五百餘人，各各自去準備什物器械。次日，那捕盜巡檢領了濟州府帖文，與同何觀察兩個，點起五百軍兵同眾多做公的，一齊奔石碣村來。
　　且說晁蓋、公孫勝自從把火燒了莊院，帶同十數個莊客，來到石碣村，半路上撞見三阮弟兄，各執器械，卻來接應到家。七個人都在阮小五莊上。那時阮小二已把老小搬入湖泊裏。七人商議要去投梁山泊一事。吳用道：「現今李家道口有那『旱地忽律』朱貴在那裏開酒店，招接四方好漢。但要入夥的，須是先投奔他。我們如今安排了船只，把一應的物件裝在船裏，將些人情送與他引進。」
　　大家正在那裏商議投奔梁山泊，只見幾個打魚的來報道：「官軍人馬，飛奔村裏來也！」晁蓋便起身叫道：「這廝們趕來，我等休走！」阮小二道：「不妨！我自對付他。叫那廝大半下水裏去死，小半都搠殺他。」公孫勝道：「休慌！且看貧道的本事！」晁蓋道：「劉唐兄弟，你和學究先生且把財貨老小裝載船裏，逕撐去李家道口左側相等。我們看些頭勢，隨後便到。」阮小二選兩隻棹船，把娘和老小，家中財貨，都裝下船裏。吳用、劉唐各押著一隻，叫七八個伴當搖了船，先到李家道口去等。又分付阮小五、阮小七撐駕小船，……如此迎敵。兩個各棹船去了。
　　且說何濤並捕盜巡檢帶領官兵，漸近石碣村，但見河埠有船，盡數奪了。便使會水的官兵且下船裏進發。岸上人馬，船騎相迎，水陸並進。到阮小二家，一齊吶喊，人兵並起，撲將入去，早是一所空房，裏面只有些粗重家火。何濤道：「且去拏幾家附近漁戶。」問時，說道：「他的兩個兄弟──阮小五、阮小七──，都在湖泊裏住，非船不能去。」何濤與巡檢商議道：「這湖泊裏港汊又多，路徑甚雜，抑且水蕩坡塘，不知深淺，若是四分五落去捉時，又怕中了這賊人奸計。我們把馬匹都教人看守在這村裏，一發都下船裏去。」當時捕盜巡檢並何觀察，一同做公的人等都下了船。
　　那時捉的船非止百十隻，也有撐的，亦有搖的，一齊都望阮小五打魚莊上來。行不到五六里水面，只聽得蘆葦中間有人嘲歌。眾人且住了船聽時，那歌道：打魚一世蓼兒洼，不種青苗不種麻。酷吏贓官都殺盡，忠心報答趙官家。
　　何觀察並眾人聽了，盡喫一驚。只見遠遠地一個人，獨棹一隻小船兒唱將來。有認得的指道：「這個便是阮小五。」何濤把手一招，眾人並力向前，各執器械挺著迎將去。只見阮小五大笑罵道：「你這等虐害百姓的賊官，直如此大膽！敢來引老爺做甚麼！卻不是來捋虎鬚！」何濤背後有會射弓箭的，搭上箭，拽滿弓，一齊放箭。阮小五見放箭來，拏著樺楸，翻筋斗鑽下水裏去。眾人趕到跟前，拏個空。
　　又行不到兩條港汊，只聽得蘆花蕩裏打唿哨，眾人把船擺開，見前面兩個人棹著一隻船來。船頭上立著一個人，頭戴青箬笠，身披綠蓑衣，手裏撚著條筆管鎗，口裏也唱著道：老爺生長石碣村，稟性生來要殺人。先斬何濤巡檢首，京師獻與趙王君。
　　何觀察並眾人聽了，又喫一驚。一齊看時，前面那個人撚著鎗，唱著歌，背後這個搖著櫓。有認得的說道：「這個正是阮小七。」何濤喝道：「眾人並力向前，先拿住這個賊！休教走了！」阮小七聽得笑道：「潑賊！」便把鎗只一點，那船便使轉來，望小港裏串著走。眾人發著喊，趕將去。這阮小七和那搖船的，飛也似搖著櫓，口裏打著唿哨，串著小港汊中只顧走。
　　眾官兵趕來趕去，看見那水港窄狹了，何濤道：「且住！把船且泊了，都傍岸邊。」上岸看時，只見茫茫蕩蕩，都是蘆葦，正不見一些旱路。何濤心內疑惑，卻商議不定，便問那當村住的人。說道：「小人們雖是在此居住，也不知道這裏有許多去處。」何濤便教划著兩隻小船，船上各帶三兩個做公的，去前面探路。去了兩個時辰有餘，不見回報。何濤道：「這廝們好不了事！」再差五個做公的，又划兩隻船去探路。這幾個做公的，划了兩隻船，又去了一個多時辰，並不見些回報。何濤道：「這幾個都是久慣做公的，四清六活的人，卻怎地也不曉事，如何不著一隻船轉來回報？不想這些帶來的官兵，人人亦不知顛倒！」
　　天色又看看晚了，何濤思想：「在此不著邊際，怎生奈何！我須用自去走一遭。」揀一隻疾快小船，選了幾個老郎做公的，各拿了器械，槳起五六把樺楫，何濤坐在船頭上，望這個蘆葦港裏蕩將去。
　　那時已是日沒沉西，划得船開，約行了五六里水面，看見側邊岸上一個人，提著把鋤頭走將來。何濤問道：「兀那漢子，你是甚人？這裏是甚麼去處？」那人應道：「我是這村裏莊家。這裏喚做『斷頭溝』，沒路了。」何濤道：「你曾見兩隻船過來麼？」那人道：「不是來捉阮小五的？」何濤道：「你怎地知得是來捉阮小五的？」那人道：「他們只在前面烏林裏廝打。」何濤道：「離這裏還有多少路？」那人道：「只在前面望得見便是。」何濤聽得，便叫攏船，前去接應。便差兩個做公的，拿了欓叉上岸來。只見那漢提起鋤頭來，手到把這兩個做公的一鋤頭一個，翻筋斗都打下水裏去。何濤見了喫一驚，急跳起身來時，卻待奔上岸，只見那隻船忽地搪將開去，水底下鑽起一個人來，把何濤兩腿只一扯，撲通地倒撞下水裏去。那幾個船裏的卻待要走，被這提鋤頭的趕將上船來，一鋤頭一個，排頭打下去，腦漿也打出來。這何濤被水底下這人倒拖上岸來，就解下他的搭膊來綑了。看水底下這人，卻是阮小七。岸上提鋤頭的那漢，便是阮小二。
　　弟兄兩個看著何濤罵道：「老爺弟兄三個，從來只愛殺人放火。量你這廝，直得甚麼！你如何大膽，特地引著官兵來捉我們！」何濤道：「好漢！小人奉上命差遣，蓋不由己。小人怎敢大膽，要來捉好漢？望好漢可憐見家中有個八十歲的老娘，無人養贍，望乞饒恕性命則個！」阮家弟兄道：「且把他來綑做個粽子，撇在船艙裏。」把那幾個屍首，都攛去水裏去了。個個胡哨一聲，蘆葦叢中鑽出四五個打魚的人來，都上了船。阮小二、阮小七各駕了一隻船出來。
　　且說這捕盜巡檢，領著官兵，都在那船裏說道：「何觀察他道做公的不了事，自去探路，也去了許多時，不見回來。」那時正是初更左右，星光滿天。眾人都在船上歇涼。忽然只見起一陣怪風，但見：
　　那一陣怪風從背後吹將來，吹得眾人掩面大驚，只叫得苦，把那纜船索都刮斷了。正沒擺布處，只聽得後面胡哨響。迎著風看時，只見蘆花側畔，射出一派火光來。眾人道：「今番卻休了！」那大船小船，約有四五十隻，正被這大風刮得你撞我磕，捉摸不住，那火光卻早來到面前。原來都是一叢小船，兩隻價幫住，上面滿滿堆著蘆葦柴草，刮刮雜雜燒著，乘著順風直沖將來。那四五十隻官船，屯塞做一塊，港汊又狹，又沒迴避處。那頭等大船也有十數隻，卻被他火船推來，鑽在大船隊裏一燒。水底下原來又有人扶助著船燒將來，燒得大船上官兵都跳上岸來逃命奔走，不想四邊盡是蘆葦野港，又沒旱路。只見岸上蘆葦又刮刮雜雜，也燒將起來。那捕盜官兵，兩頭沒處走。風又緊，火又猛，眾官兵只得鑽去，都奔爛泥裏立地。
　　火光叢中，只見一隻小快船，船尾上一個搖著船，船頭上坐著一個先生，手裏明晃晃地拿著一口寶劍，口裏喝道：「休教走了一個！」眾兵都在爛泥裏慌做一堆。說猶未了，只見蘆葦東岸，兩個人引著四五個打魚的，都手裏明晃晃拿著刀鎗走來。這邊蘆葦西岸，又是兩個人，也引著四五個打魚的，手裏也明晃晃拿著飛魚鉤走來。東西兩岸，四個好漢並這夥人，一齊動手，排頭兒搠將來。無移時，把許多官兵都搠死在爛泥裏。
　　東岸兩個是晁蓋、阮小五；西岸兩個是阮小二、阮小七；船上那個先生，便是祭風的公孫勝。五位好漢，引著十數個打魚的莊家，把這夥官兵都搠死在蘆葦蕩裏。單單只剩得一個何觀察，綑做粽子也似丟在船艙裏。阮小二提將上岸來，指著罵道：「你這廝，是濟州一個詐害百姓的蠢蟲！我本待把你碎尸萬段，卻要你回去對那濟州府管事的賊驢說：俺這石碣村阮氏三雄，東溪村『天王晁蓋』，都不是好撩撥的！我也不來你城裏借糧，他也休要來我這村中討死！倘或正眼兒覷著，休道你是一個小小州尹，也莫說蔡太師差幹人來要拿我們，便是蔡京親自來時，我也搠他三二十個透明的窟窿。俺們放你回去，休得再來！傳與你的那個鳥官人，教他休要討死！這裏沒大路，我著兄弟送你出路口去。」當時阮小七把一隻小快船載了何濤，直送他到大路口，喝道：「這裏一直去，便有尋路處。別的眾人都殺了，難道只恁地好好放了你去，也喫你那州尹賊驢笑！且請下你兩個耳朵來做表證！」阮小七身邊拔起尖刀，把何觀察兩個耳朵割下來，鮮血淋漓。插了刀，解了搭膊，放上岸去。詩曰：官兵盡付斷頭溝，要放何濤不便休。留著耳朵聽說話，旋將驢耳代驢頭。
　　何濤得了性命，自尋路回濟州去了。
　　且說晁蓋、公孫勝和阮家三弟兄，並十數個打魚的，一發都駕了五七隻小船，離了石碣村湖泊，逕投李家道口來。到得那裏，相尋著吳用、劉唐船只，合做一處。吳用問起拒敵官兵一事，晁蓋備細說了。吳用眾人大喜。整頓船只齊了，一同來到「旱地忽律」朱貴酒店裏來相投。朱貴見了許多人來說投托入夥，慌忙迎接。吳用將來歷實說與朱貴聽了，大喜。逐一都相見了，請入廳上坐定，忙叫酒保安排分例酒來，管待眾人。隨即取出一張皮靶弓來，搭上一枝響箭，望著那對港蘆葦中射去。響箭到處，早見有小嘍囉搖出一隻船來。朱貴急寫了一封書呈，備細寫眾豪傑入夥姓名人數，先付與小嘍囉齎了，教去寨裏報知；一面又殺羊管待眾好漢。
　　過了一夜，次日早起，朱貴喚一隻大船，請眾多好漢下船，就同帶了晁蓋等來的船只，一齊望山寨裏來。行了多時，早來到一處水口，只聽的岸上鼓響鑼鳴。晁蓋看時，只見七八個小嘍囉，划出四隻哨船來，見了朱貴，都聲了喏，自依舊先去了。
　　再說一行人來到金沙灘上岸，便留老小船只並打魚的人在此等候。又見數十個小嘍囉，下山來接引到關上。王倫領著一班頭領，出關迎接。晁蓋等慌忙施禮。王倫答禮道：「小可王倫，久聞『晁天王』大名，如雷灌耳。今日且喜光臨草寨。」晁蓋道：「晁某是個不讀書史的人，甚是粗鹵。今日事在藏拙，甘心與頭領帳下做一小卒，不棄幸甚。」王倫道：「休如此說，且請到小寨，再有計議。」一行從人，都跟著兩個頭領上山來。到得大寨聚義廳上，王倫再三謙讓晁蓋一行人上階。晁蓋等七人在右邊一字兒立下。王倫與眾頭領在左邊一字兒立下。一個個都講禮罷，分賓主對席坐下。王倫喚階下眾小頭目聲喏已畢，一壁廂動起山寨中鼓樂。先叫小頭目去山下管待來的從人，關下另有客館安歇。詩曰：人夥分明是一群，相留意氣便須親。如何待彼為賓客，只恐身難作主人。
　　且說山寨裏宰了兩頭黃牛、十個羊、五個豬，大吹大擂筵席。眾頭領飲酒中間，晁蓋把胸中之事，從頭至尾都告訴王倫等眾位。王倫聽罷，駭然了半晌，心內躊躇，做聲不得，自己沉吟，虛應答筵宴。至晚席散，眾頭領送晁蓋等眾人關下客館內安歇，自有來的人伏侍。
　　晁蓋心中歡喜，對吳用等六人說道：「我們造下這等迷天大罪，那裏去安身？不是這王頭領如此錯愛，我等皆已失所，此恩不可忘報！」吳用只是冷笑。晁蓋道：「先生何故只是冷笑？有事可以通知。」吳用道：「兄長性直，你道王倫肯收留我們？兄長不看他的心，只觀他的顏色動靜規模。」晁蓋道：「觀他顏色怎地？」吳用道：「兄長不見他早間席上與兄長說話，倒有交情；次後因兄長說出殺了許多官兵捕盜巡檢，放了何濤，『阮氏三雄』如此豪傑，他便有些顏色變了。雖是口中應答，動靜規模，心裏好生不然。若是他有心收留我們，只就早上便議定了坐位。杜遷、宋萬這兩個自是粗鹵的人，待客之事，如何省得？只有林沖那人，原是京師禁軍教頭，大郡的人，諸事曉得；今不得已，坐了第四位。早間見林沖看王倫答應兄長模樣，他自便有些不平之氣，頻頻把眼瞅這王倫，心內自己躊躇。我看這人，倒有顧盼之心，只是不得已。小生略放片言，教他本寨自相火併。」晁蓋道：「全仗先生妙策良謀，可以容身。」當夜七人安歇了。
　　次早天明，只見人報道：「林教頭相訪。」吳用便對晁蓋道：「這人來相探，中俺計了。」七個人慌忙起來迎接，邀請林沖入到客館裏面。吳用向前稱謝道：「夜來重蒙恩賜，拜擾不當。」林沖道：「小可有失恭敬。雖有奉承之心，奈緣不在其位，望乞恕罪。」吳學究道：「我等雖是不才，非為草木，豈不見頭領錯愛之心，顧盼之意，感恩不淺。」晁蓋再三謙讓林沖上坐，林沖那裏肯，推晁蓋上首坐了，林沖便在下首坐定。吳用等六人一帶坐下。晁蓋道：「久聞教頭大名，不想今日得會。」林沖道：「小人舊在東京時，與朋友交有禮節，不曾有誤。雖然今日能夠得見尊顏，不得遂平生之願，特地逕來陪話。」晁蓋稱謝道：「深感厚意。」
　　吳用便動問道：「小生舊日久聞頭領在東京時，十分豪傑，不知緣何與高俅不睦，致被陷害。後聞在滄州，亦被火燒了大軍草料場，又是他的計策。向後不知誰薦頭領上山？」林沖道：「若說高俅這賊陷害一節，但提起，毛髮直立，又不能報得此仇！來此容身，皆是柴大官人舉薦到此。」吳用道：「柴大官人，莫非是江湖上人稱為『小旋風』柴進的麼？」林沖道：「正是此人。」晁蓋道：「小可多聞人說柴大官人仗義疏財，接納四方豪傑，說是大周皇帝嫡派子孫，如何能夠會他一面也好。」
　　吳用又對林沖道：「據這柴大官人，名聞寰海，聲播天下的人，教頭若非武藝超群，他如何肯薦上山？非是吳用過稱，理合王倫讓這第一位頭領坐。此天下之公論，也不負了柴大官人之書信。」林沖道：「承先生高談，只因小可犯下大罪，投奔柴大官人，非他不留林沖，誠恐負累他不便，自願上山。不想今日去住無門！非在位次低微，且王倫只心術不定，語言不准，難以相聚。」吳用道：「王頭領待人接物，一團和氣，如何心地倒恁窄狹？」林沖道：「今日山寨，天幸得眾多豪傑到此，相扶相助，似錦上添花，如旱苗得雨。此人只懷妒賢嫉能之心，但恐眾豪傑勢力相壓。夜來因見兄長所說眾位殺死官兵一節，他便有些不然，就懷不肯相留的模樣，以此請眾豪傑來關下安歇。」吳用便道：「既然王頭領有這般之心，我等休要待他發付，自投別處去便了。」林沖道：「眾豪傑休生見外之心，林沖自有分曉。小可只恐眾豪傑生退去之意，特來早早說知。今日看他如何相待。若這廝語言有理，不似昨日，萬事罷論；倘若這廝今朝有半句話參差時，盡在林沖身上。」晁蓋道：「頭領如此錯愛，俺兄弟皆感厚恩。」吳用便道：「頭領為我弟兄面上，倒教頭領與舊弟兄分顏。若是可容即容，不可容時，小生等登時告退。」林沖道：「先生差矣！古人有言：『惺惺惜惺惺，好漢惜好漢。』量這一個潑男女，腌臢畜生，終作何用！眾豪傑且請寬心。」林沖起身別了眾人，說道：「少間相會。」眾人相送出來，林沖自上山去了。正是：
　　當日沒多時，只見小嘍囉到來相請，說道：「今日山寨裏頭領相請眾好漢，去山南水寨亭上筵會。」晁蓋道：「上覆頭領，少間便到。」小嘍囉去了。
　　晁蓋問吳用道：「先生，此一會如何？」吳學究笑道：「兄長放心，此一會倒有分做山寨之主。今日林教頭必然有火併王倫之意。他若有些心懶，小生憑著三寸不爛之舌，不由他不火併。兄長身邊各藏了暗器，只看小生把手來撚鬚為號，兄長便可協力。」晁蓋等眾人暗喜。
　　辰牌已後，三四次人來催請。晁蓋和眾頭領身邊各各帶了器械，暗藏在身上，結束得端正，卻來赴席。只見宋萬親自騎馬，又來相請，小嘍囉抬過七乘山轎，七個人都上轎子，一逕投南山水寨裏來。到的山南看時，端的景物非常。直到寨後水亭子前下了轎，王倫、杜遷、林沖、朱貴都出來相接，邀請到那水亭子上，分賓主坐定。看那水亭一遭景致時，但見：
　　當下王倫與四個頭領杜遷、宋萬、林沖、朱貴坐在左邊主位上；晁蓋與六個好漢吳用、公孫勝、劉唐、三阮坐在右邊客席。階下小嘍囉輪番把盞。酒至數巡，食供兩次，晁蓋和王倫盤話。但提起聚義一事，王倫便把閒話支吾開去。吳用把眼來看林沖時，只見林沖側坐交椅上，把眼瞅王倫身上。看看飲酒至午後，王倫回頭叫小嘍囉取來。
　　三四個人去不多時，只見一人捧個大盤子，裏放著五錠大銀。王倫便起身把盞，對晁蓋說道：「感蒙眾豪傑到此聚義，只恨敝山小寨，是一洼之水，如何安得許多真龍？聊備些小薄禮，萬望笑留，煩投大寨歇馬，小可使人親到麾下納降。」晁蓋道：「小子久聞大山招賢納士，一逕地特來投托入夥，若是不能相容，我等眾人自行告退。重蒙所賜白金，決不敢領。非敢自誇豐富，小可聊有些盤纏使用。速請納回厚禮，只此告別。」王倫道：「何故推卻？非是敝山不納眾位豪傑，奈緣只為糧少房稀，恐日後誤了足下，眾位面皮不好，因此不敢相留。」
　　說言未了，只見林沖雙眉剔起，兩眼圓睜，坐在交椅上大喝道：「你前番我上山來時，也推道糧少房稀。今日晁兄與眾豪傑到此山寨，你又發出這等言語來，是何道理？」吳用便說道：「頭領息怒。自是我等來的不是，倒壞了你山寨情分。今日王頭領以禮發付我們下山，送與盤纏，又不曾熱趕將去。請頭領息怒，我等自去罷休。」林沖道：「這是笑裏藏刀，言清行濁的人！我其實今日放他不過！」王倫喝道：「你看這畜生！又不醉了，倒把言語來傷觸我，卻不是反失上下！」林沖大怒道：「量你是個落第窮儒，胸中又沒文學，怎做得山寨之主！」吳用便道：「晁兄，只因我等上山相投，反壞了頭領面皮。只今辦了船只，便當告退。」
　　晁蓋等七人便起身，要下亭子。王倫留道：「且請席終了去。」林沖把桌子只一腳，踢在一邊，搶起身來，衣襟底下掣出一把明晃晃刀來，掿的火雜雜。吳用便把手將髭鬚一摸，晁蓋、劉唐便上亭子來，虛攔住王倫叫道：「不要火併！」吳用一手扯住林沖，便道：「頭領不可造次！」公孫勝假意勸道：「休為我等壞了大義。」阮小二便去幫住杜遷，阮小五便幫住宋萬，阮小七幫住朱貴，嚇得小嘍囉們目瞪口呆。
　　林沖拿住王倫罵道：「你是一個村野窮儒，虧了杜遷得到這裏。柴大官人這等資助你，賙給盤纏，與你相交；舉薦我來，尚且許多推卻。今日眾豪傑特來相聚，又要發付他下山去。這梁山泊便是你的！你這嫉賢妒能的賊，不殺了，要你何用！你也無大量大才，也做不得山寨之主！」杜遷、宋萬、朱貴本待要向前來勸，被這幾個緊緊幫著，那裏敢動？王倫那時也要尋路走，卻被晁蓋、劉唐兩個攔住。王倫見頭勢不好，口裏叫道：「我的心腹都在那裏？」雖有幾個身邊知心腹的人，本待要來救，見了林沖這般凶猛頭勢，誰敢向前。林沖即時拿住王倫，又罵了一頓，去心窩裏只一刀，肐察地搠倒在亭上。可憐王倫做了多年寨主，今日死在林沖之手，正應古人言：「量大福也大，機深禍亦深。」有詩為證：獨據梁山志可羞，嫉賢傲士少寬柔。只將寨主為身有，卻把群英作寇讎。酒席歡時生殺氣，盃盤響處落人頭。胸懷褊狹真堪恨，不肯留賢命不留。
　　晁蓋見殺了王倫，各掣刀在手。林沖早把王倫首級割下來，提在手裏，嚇得那杜遷、宋萬、朱貴都跪下說道：「願隨哥哥執鞭墜鐙！」晁蓋等慌忙扶起三人來。吳用就血泊裏拽過頭把交椅來，便納林沖坐地，叫道：「如有不伏者，將王倫為例！今日扶林教頭為山寨之主。」林沖大叫道：「先生差矣！我今日只為眾豪傑義氣為重上頭，火併了這不仁之賊，實無心要謀此位。今日吳兄卻讓此第一位與林沖坐，豈不惹天下英雄恥笑？若欲相逼，寧死而已！弟有片言，不知眾位肯依我麼？」眾人道：「頭領所言，誰敢不依？願聞其言。」
　　林沖言無數句，話不一席，有分教，斷金亭上，招多少斷金之人；聚義廳前，開幾番聚義之會。正是：
　　畢竟林沖對吳用說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 20 回 ===

話說林沖殺了王倫，手拿尖刀，指著眾人說道：「據林沖雖係禁軍遭配到此，今日為眾豪傑至此相聚，爭奈王倫心胸狹隘，嫉賢妒能，推故不納，因此火併了這廝，非林沖要圖此位。據著我胸襟膽氣，焉敢拒敵官軍，剪除君側元凶首惡？今有晁兄，仗義疏財，智勇足備，方今天下人聞其名，無有不伏。我今日以義氣為重，立他為山寨之主，好麼？」眾人道：「頭領言之極當。」晁蓋道：「不可。自古『強兵不壓主。』晁蓋強殺，只是箇遠來新到的人，安敢便來占上？」林沖把手向前，將晁蓋推在交椅上，叫道：「今日事已到頭，請勿推卻。若有不從者，將王倫為例。」再三再四，扶晁蓋坐了。林沖喝道眾人就於亭前參拜了。一面使小嘍囉去大寨裏擺下筵席，一面叫人抬過了王倫屍首，一面又著人去山前山後，喚眾多小頭目都來大寨裏聚義。
　　林沖等一行人，請晁蓋上了轎馬，都投大寨裏來。到得聚義廳前，下了馬，都上廳來。眾人扶「晁天王」去正中第一位交椅上坐定，中間焚起一爐香來。林沖向前道：「小可林沖，只是箇麤鹵匹夫，不過只會些鎗棒而已，無學無才，無智無術。今日山寨，天幸得眾豪傑相聚，大義既明，非比往日苟且。『學究』先生在此，便請做軍師，執掌兵權，調用將校，須坐第二位。」吳用答道：「吳某村中學究，胸次又無經綸濟世之才，雖只讀些孫吳兵法，未曾有半粒微功，怎敢占上？」林沖道：「事已到頭，不必謙讓。」吳用只得坐了第二位。林沖道：「公孫先生請坐第三位。」晁蓋道：「卻使不得。若是這等推讓之時，晁蓋必須退位。」林沖道：「晁兄差矣。公孫先生，名聞江湖，善能用兵，有鬼神不測之機，呼風喚雨之法，誰能及得？」公孫勝道：「雖有些小之法，亦無濟世之才，如何便敢占上？還是頭領請坐。」林沖道：「只今番克敵制勝，便見得先生妙法。正是鼎分三足，缺一不可，先生不必推卻。」公孫勝只得坐了第三位。林沖再要讓時，晁蓋、吳用、公孫勝都不肯。三人俱道：「適蒙頭領所說，鼎分三足，以此不敢違命。我三人占上，頭領再要讓人時，晁蓋等只得告退。」三人扶住林沖，只得坐了第四位。晁蓋道：「今番須請宋、杜二頭領來坐。」那杜遷、宋萬見殺了王倫，尋思道：「自身本事低微，如何近的他們，不若做箇人情。」苦苦地請劉唐坐了第五位，阮小二坐了第六位，阮小五坐了第七位，阮小七坐了第八位，杜遷坐了第九位，宋萬坐了第十位，朱貴坐了第十一位。
　　梁山泊自此是十一位好漢坐定。山前山後，共有七八百人，都來廳前參拜了，分立在兩下。晁蓋道：「你等眾人在此：今日林教頭扶我做山寨之主，吳學究做軍師，公孫先生同掌兵權，林教頭等共管山寨。汝等眾人，各依舊職，管領山前山後事務，守備寨柵灘頭，休教有失。各人務要竭力同心，共聚大義。」再教收拾兩邊房屋，安頓了兩家老小，便教取出打劫得的「生辰綱」──金珠寶貝，──並自家莊上過活的金銀財帛，就當廳賞賜眾小頭目並眾多小嘍囉。當下椎牛宰馬，祭祀天地神明，慶賀重新聚義。眾頭領飲酒至半夜方散。次日，又辦筵宴慶會，一連喫了數日筵席。晁蓋與吳用等眾頭領計議：整點倉廒，修理寨柵，打造軍器──槍、刀、弓、箭、衣甲、頭盔──準備迎敵官軍；安排大小船隻，教演人兵水手上船廝殺，好做隄備，不在話下。自此梁山泊十一位頭領聚義，真乃是交情渾似股肱，義氣如同骨肉。有詩為證：
　　因此，林沖見晁蓋作事寬洪，疏財仗義，安頓各家老小在山，驀然思念妻子在京師，存亡未保，遂將心腹備細訴與晁蓋道：「小人自從上山之後，欲要搬取妻子上山來，因見王倫心術不定，難以過活，一向蹉跎過了。流落東京，不知死活。」晁蓋道：「賢弟既有寶眷在京，如何不去取來完聚？你快寫書，便教人下山去，星夜取上山來，多少是好。」林沖當下寫了一封書，叫兩箇自身邊心腹小嘍囉下山去了。不過兩箇月，小嘍囉還寨說道：「直至東京城內殿帥府前，尋到張教頭家，聞說娘子被高太尉威逼親事，自縊身死，已故半載。張教頭亦為憂疑，半月之前，染患身故。止剩得女使錦兒，已招贅丈夫在家過活。訪問鄰里，亦是如此說。打聽得真實，回來報與頭領。」林沖見說，潸然淚下，自此杜絕了心中掛念。晁蓋等見說了，悵然嗟嘆。山寨中自此無話，每日只是操練人兵，準備抵敵官軍。
　　忽一日，眾頭領正在聚義廳上商議事務，只見小嘍囉報上山來說道：「濟州府差撥軍官，帶領約有一千人馬，乘駕大小船四五百隻，現在石碣村湖蕩裏屯住，特來報知。」晁蓋大驚，便請軍師吳用商議道：「官軍將至，如何迎敵？」吳用笑道：「不須兄長掛心，吳某自有措置。自古道：『水來土掩，兵到將迎。』」隨即喚阮氏三雄，附耳低言道：「……如此如此。」又喚林沖、劉唐受計道：「你兩箇便……這般這般。」再叫杜遷、宋萬，也吩咐了。正是：
　　且說濟州府尹點差團練使黃安並本府捕盜官一員，帶領一千餘人，拘集本處船隻，就石碣村湖蕩調撥，分開船隻作兩路來取泊子。
　　且說團練使黃安，帶領人馬上船，搖旗吶喊，殺奔金沙灘來。看看漸近灘頭，只聽得水面上嗚嗚咽咽吹將起來。黃安道：「這不是畫角之聲？且把船來分作兩路，去那蘆花蕩中灣住。」看時，只見水面上遠遠地三隻船來。看那船時，每隻船上只有五箇人：四箇人搖著雙櫓，船頭上立著一箇人，頭帶絳紅巾，都一樣身穿紅羅繡襖，手裏各拿著留客住，三隻船上人，都一般打扮。於內有人認得的，便對黃安說道：「這三隻船上三箇人，一箇是阮小二，一箇是阮小五，一箇是阮小七。」黃安道：「你眾人與我一齊併力向前，拿這三箇人！」兩邊有四五十隻船，一齊發著喊，殺奔前去。那三隻船唿哨了一聲，一齊便回。黃團練把手內鎗撚動，向前來叫道：「只顧殺這賊，我自有重賞。」那三隻船前面走，背後官軍船上，把箭射將去。那三阮去船艙裏，各拿起一片青狐皮來遮那箭矢。後面船隻只顧趕。
　　趕不過二三里水港，黃安背後一隻小船，飛也似划來報道：「且不要趕！我們那一條殺入去的船隻，都被他殺下水裏去，把船都奪去了。」黃安問道：「怎的著了那廝的手！」小船上人答道：「我們正行船時，只見遠遠地兩隻船來，每船上各有五箇人。我們併力殺去趕他，趕不過三四里水面，四下裏小港鑽出七八隻小船來。船上弩箭似飛蝗一般射將來，我們急把船回時，來到窄狹港口，只見岸上約有二三十人，兩頭牽一條大篾索，橫截在水面上。卻待向前看索時，又被他岸上灰瓶、石子，如雨點一般打將來。眾官軍只得棄了船隻，下水逃命。我眾人逃得出來，到旱路邊看時，那岸上人馬皆不見了，馬也被他牽去了；看馬的軍人都殺死在水裏。我們蘆花蕩邊，尋得這隻小船兒，逕來報與團練。」
　　黃安聽得說了，叫苦不迭，便把白旗招動，教眾船不要去趕，且一發回來。那眾船纔撥得轉頭，未曾行動，只見背後那三隻船，又引著十數隻船，都只是這三五箇人，把紅旗搖著，口裏吹著胡哨，飛也似趕來。黃安卻待把船擺開迎敵時，只聽得蘆葦叢中炮響。黃安看時，四下裏都是紅旗擺滿，慌了手腳。後面趕來的船上叫道：「黃安留下了首級回去！」黃安把船儘力搖過蘆葦岸邊，卻被兩邊小港裏鑽出四五十隻小船來，船上弩箭如雨點射將來。黃安就箭林裏奪路時，只剩得三四隻小船了。黃安便跳過快船內，回頭看時，只見後面的人，一箇箇都撲通的跳下水裏去了。有和船被拖去的，大半都被殺死。黃安駕著小快船，正走之間，只見蘆花蕩邊一隻船上，立著劉唐，一撓鉤搭住黃安的船，托地跳將過來，只一把攔腰提住，喝道：「不要掙扎！」別的軍人能識水者，水裏被箭射死。不敢下水的，就船裏都活捉了。黃安被劉唐扯到岸邊，上了岸，遠遠地晁蓋、公孫勝山邊騎著馬，挺著刀，引五六十人，三二十匹馬，齊來接應。一行人生擒活捉得一二百人，奪的船隻，盡數都收在山南水寨裏安頓了。大小頭領，一齊都到山寨。晁蓋下了馬，來到聚義廳上坐定。眾頭領各去了戎裝軍器，團團坐下。捉那黃安綁在將軍柱上；取過金銀緞疋，賞了小嘍囉。點檢共奪得六百餘匹好馬，這是林沖的功勞。東港是杜遷、宋萬的功勞。西港是阮氏三雄的功勞。捉得黃安，是劉唐的功勞。
　　眾頭領大喜，殺牛宰馬，山寨裏筵會。自醞的好酒，水泊裏出的新鮮蓮藕並鮮魚，山南樹上，自有時新的桃、杏、梅、李、枇杷、山棗、柿、栗之類，自養的雞、豬、鵝、鴨等品物，不必細說。眾頭領只顧慶賞。新到山寨，得獲全勝，非同小可。有詩為證：
　　正飲酒間，只見小嘍囉報道：「山下朱頭領使人到寨。」晁蓋喚來問有甚事？小嘍囉道：「朱頭領探聽得一起客商，有數十人結聯一處，今晚必從旱路經過，特來報知。」晁蓋道：「正沒金帛使用，誰領人去走一遭？」三阮道：「我弟兄們去。」晁蓋道：「好兄弟，小心在意，速去早來。」三阮便下廳去，換了衣裳，跨了腰刀，拿了朴刀、欓叉、留客住，點起一百餘人上廳來；別了頭領，便下山，就金沙灘把船載過朱貴酒店裏去了。晁蓋恐三阮擔負不下，又使劉唐點起一百餘人，教領了下山去接應；又吩咐道：「只可善取金帛財物，切不可傷害客商性命。」劉唐去了。晁蓋到三更，不見回報，又使杜遷、宋萬，引五十餘人下山接應。晁蓋與吳用、公孫勝、林沖飲酒至天明，兄見小嘍囉報喜道：「虧得朱頭領，得了二十餘輛車子金銀財物，並四五十匹驢騾頭口。」晁蓋又問道：「不曾殺人麼？」小嘍囉答道：「那許多客人，見我們來得頭勢猛了，都撇下車子、頭口、行李，逃命去了，並不曾傷害他一箇。」晁蓋見說大喜：「我等初到山寨，不可傷害於人。」取一錠白銀，賞了小嘍囉。便叫將了酒果下山來，直接到金沙灘上。見眾頭領盡把車輛扛上岸來，再叫撐船去載頭口馬匹，眾頭領大喜。把盞已畢，教人去請朱貴上山來筵宴。晁蓋等眾頭領，都上到山寨聚義廳上，簸箕掌、栲栳圈坐定。叫小嘍囉扛抬過許多財物在廳上，一包包打開，將綵帛衣服堆在一邊，行貨等物堆在一邊，金銀寶貝堆在正面。眾頭領看了打劫得許多財物，心中歡喜。便叫掌庫的箇小頭目，每樣取一半，收貯在庫，聽候支用。這一半分做兩分：廳上十一位頭領，均分一分；山上山下眾人，均分一分。把這新拿到的軍健臉上，刺了字號，選壯浪的分撥去各寨喂馬砍柴，軟弱的，各處看車切草。黃安鎖在後寨監房內。晁蓋道：「我等今日初到山寨，當初只指望逃災避難，投托王倫帳下，為一小頭目；多感林教頭賢弟推讓我為尊，不想連得了兩場喜事：第一贏得官軍，收得許多人馬船隻，捉了黃安；二乃又得了若干財物金銀。此不是皆托眾弟兄的才能？」眾頭領道：「皆托得大哥哥的福蔭，以此得采。」
　　晁蓋再與吳用道：「俺們弟兄七人的性命，皆出於宋押司、朱都頭兩箇。古人道：『知恩不報，非為人也！』今日富貴安樂，從何而來？早晚將些金銀，可使人親到鄆城縣走一遭，此是第一件要緊的事務。再有白勝陷在濟州大牢裏，我們必須要去救他出來。」吳用道：「兄長不必憂心，小生自有擺劃。宋押司是箇仁義之人，緊地不望我們酬謝。然雖如此，禮不可缺，早晚待山寨麤安，必用一箇兄弟自去。白勝的事，可教驀生人去那裏使錢，買上囑下，鬆寬他，便好脫身。我等且商量屯糧，造船，制辦軍器，安排寨柵、城垣，添造房屋，整頓衣袍、鎧甲，打造鎗、刀、弓、箭，防備迎敵官軍。」晁蓋道：「既然如此，全仗軍師妙策指教。」吳用當下調撥眾頭領，分派去辦，不在話下。
　　且不說梁山泊自從晁蓋上山，好生興旺。卻說濟州府太守見黃安手下逃回的軍人，備說梁山泊殺死官軍，生擒黃安一事；又說梁山泊好漢，十分英雄了得，無人近傍得他，難以收捕；抑且水路難認，港汊多雜，以此不能取勝。府尹聽了，只叫得苦，向太師府幹辦說道：「何濤先折了許多人馬，獨自一箇逃得性命回來，已被割了兩箇耳朵，自回家將息，至今不能痊；去的五百人，無一箇回來；因此又差團練使黃安並本府捕盜官，帶領軍兵前去追捉，亦皆失陷。黃安已被活捉上山，殺死官軍，不知其數，又不能取勝，怎生是好！」太守肚裏正懷著鬼胎，沒箇道理處。只見承局來報說：「東門接官亭上，有新官到來，飛報到此。」太守慌忙上馬，來到東門外接官亭上，望見塵土起處，新官已到亭子前下馬。府尹接上亭子相見已了。那新官取出中書省更替文書來，度與府尹。太守看罷，隨即和新官到州衙裏，交割牌印，一應府庫錢糧等項。當下安排筵席，管待新官。舊太守備說梁山泊賊盜浩大，殺死官軍一節。說罷，新官面如土色，心中思忖道：「蔡太師將這件勾當抬舉我，卻是此等地面，這般府分。……又沒強兵猛將，如何收捕得這夥強人？倘或這廝們來城裏借糧時，卻怎生奈何？……」舊官太守次日收拾了衣裝行李，自回東京聽罪，不在話下。且說新官宗府尹到任之後，請將一員新調來鎮守濟州的軍官來，當下商議招軍買馬，集草屯糧，招募悍勇民夫，智謀賢士，準備收捕梁山泊好漢。一面申呈中書省，轉行牌仰附近州郡，併力剿捕；一面自行下文書所屬州縣，知會收剿，及仰屬縣，著令守禦本境。這箇都不在話下。
　　且說本州孔目，差人齎一紙公文，行下所屬鄆城縣，教守禦本境，防備梁山泊賊人。鄆城縣知縣看了公文，教宋江疊成文案，行下各鄉村，一體守備。宋江見了公文，心內尋思道：「晁蓋等眾人，不想做下這般大事，犯了大罪，劫了『生辰綱』，殺了做公的，傷了何觀察，又損害了許多官軍人馬，又把黃安活捉上山。如此之罪，是滅九族的勾當。雖是被人逼迫，事非得已，於法度上卻饒不得。倘有疏失，如之奈何？」自家一箇心中納悶。吩咐貼書後司張文遠將此文書立成文案，行下各鄉各保。張文遠自理會文卷，宋江卻信步走出縣來。
　　走不過三二十步，只聽得背後有人叫聲押司。宋江轉回頭來看時，卻是做媒的王婆，引著一箇婆子，卻與他說道：「你有緣，做好事的押司來也！」宋江轉身來問道：「有甚麼話說？」王婆攔住，指著閻婆對宋江說道：「押司不知，這一家兒，從東京來，不是這裏人家。嫡親三口兒，夫主閻公，有箇女兒婆惜。他那閻公，平昔是箇好唱的人，自小教得他那女兒婆惜，也會唱諸般耍令。年方一十八歲，頗有些顏色。三口兒因來山東投奔一箇官人不著，流落在此鄆城縣。不想這裏的人，不喜風流宴樂，因此不能過活，在這縣後一箇僻靜巷內權住。昨日他的家公因害時疫死了，這閻婆無錢津送，沒做道理處，央及老身做媒。我道：『這般時節，那裏有這等恰好？』又沒借換處，正在這裏走頭沒路的，只見押司打從這裏過，以此老身與這閻婆趕來，望押司可憐見他則箇，作成一具棺材。」宋江道：「原來恁地。你兩箇跟我來，去巷口酒店裏，借筆硯寫箇帖子，與你去縣東陳三郎家，取具棺材。」宋江又問道：「你有結果使用麼？」閻婆答道：「實不瞞押司說，棺材尚無，那討使用？」宋江道：「我再與你銀子十兩，做使用錢。」閻婆道：「便是重生的父母，再長的爺娘，做驢做馬，報答押司。」宋江道：「休要如此說。」隨即取出一錠銀子，遞與閻婆，自回下處去了。且說這婆子將了帖子，逕來縣東街陳三郎家，取了一具棺材，回家發送了當，兀自餘賸下五六兩銀子，娘兒兩箇，把來盤纏，不在話下。
　　忽一朝，那閻婆因來謝宋江，見他下處，沒有一箇婦人家面，回來問間壁王婆道：「宋押司下處，不見一箇婦人面，他曾有娘子也無？」王婆道：「只聞宋押司家裏在宋家村住，卻不曾見說他有娘子。在這縣裏做押司，只是客居。常常見他散施棺材藥餌，極肯濟人貧苦，敢怕是未有娘子。」閻婆道：「我這女兒長得好模樣，又會唱曲兒，省得諸般耍笑，從小兒在東京時，只去行院人家串，那一箇行院不愛他！有幾箇上行首，要問我過房幾次，我不肯。只因我兩口兒無人養老，因此不過房與他。不想今來倒苦了他。我前日去謝宋押司，見他下處沒娘子，因此央你與我對宋押司說，他若要討人時，我情願把婆惜與他。我前日得你作成，虧了宋押司救濟，無可報答他，與他做箇親眷來往。」
　　王婆聽了這話，次日來見宋江，備細說了這件事。宋江初時不肯，怎當這婆子「撮合山」的嘴攛掇，宋江依允了。就在縣西巷內，討了一所樓房，置辦些家火什物安頓了閻婆惜娘兒兩箇，在那裏居住。沒半月之間，打扮得閻婆惜滿頭珠翠，遍體綾羅。正是：
　　宋江又過幾日，連那婆子，也有若干頭面衣服，端的養的婆惜豐衣足食。
　　初時宋江夜夜與婆惜一處歇臥，向後漸漸來得慢了。卻是為何？原來宋江是箇好漢，只愛學使鎗棒，於女色上不十分要緊。這閻婆惜水也似後生，況兼十八九歲，正在妙齡之際，因此宋江不中那婆娘意。一日，宋江不合帶後司貼書張文遠來閻婆惜家喫酒。這張文遠，卻是宋江的同房押司，那廝喚做「小張三」，生得眉清目秀，齒白唇紅。平昔只愛去三瓦兩舍，飄蓬浮蕩，學得一身風流俊俏。更兼品竹調絲，無有不會。這婆惜是箇酒色娼妓，一見張三，心裏便喜，倒有意看上他。那張三見這婆惜有意，以目送情，等宋江起身淨手，倒把言語來嘲惹張三。常言道：「風不來，樹不動；船不搖，水不渾。」那張三亦是箇酒色之徒，這事如何不曉得。因見這婆娘眉來眼去，十分有情，便記在心裏。向後宋江不在時，這張三便去那裏，假意兒只做來尋宋江。那婆娘留住喫茶，言來語去，成了此事。誰想那婆娘自從和那張三兩箇搭識上了，打得火塊一般熱。亦且這張三又是箇慣弄此事的，豈不聞古人有言一不將，二不帶，只因宋江千不合，萬不合，帶這張三來他家裏喫酒，以此看上了他。自古道：「風流茶說合，酒是色媒人。」正犯著這條款。閻婆惜自從和那小張三兩箇搭上，並無半點兒情分在這宋江身上。宋江但若來時，只把言語傷他，全不兜攬他些箇。這宋江是箇好漢，不以這女色為念，因此半月十日，去走得一遭。那張三和這婆惜，如膠似漆，夜去明來，街坊上人也都知了，卻有些風聲吹在宋江耳朵裏。宋江半信不信，自肚裏尋思道：「又不是我父母匹配的妻室，他若無心戀我，我沒來由惹氣做甚麼？我只不上門便了。」自此有幾箇月不去。閻婆累使人來請，宋江只推事故不上門去。正是：
　　話分兩頭。忽一日將晚，宋江從縣裏出來，去對過茶房裏坐定喫茶。只見一箇大漢，頭帶白范陽氈笠兒，身穿一領黑綠羅襖，下面腿絣護膝，八搭麻鞋，腰裏跨著一口腰刀，背著一箇大包，走得汗雨通流，氣急喘促，把臉別轉著看那縣裏。宋江見了這箇大漢走得蹺蹊，慌忙起身趕出茶房來，跟著那漢走。約走了三二十步，那漢回過頭來，看了宋江，卻不認得。宋江見了這人，略有些面熟，「莫不是那裏曾廝會來？……」心中一時思量不起。那漢見宋江看了一回，也有些認得，立住了腳，定睛看那宋江，又不敢問。宋江尋思道：「這箇人好作怪！卻怎地只顧看我？」宋江亦不敢問他。只見那漢去路邊一箇篦頭鋪裏問道：「大哥，前面那箇押司是誰？」篦頭待詔應道：「這位是宋押司。」那漢提著朴刀，走到面前，唱箇大喏，說道：「押司認得小弟麼？」宋江道：「足下有些面善。」那漢道：「可借一步說話。」宋江便和那漢人一條僻靜小巷。那漢道：「這箇酒店裏好說話。」
　　兩箇上到酒樓，揀箇僻靜閣兒裏坐下。那漢倚了朴刀，解下包裹，撇在桌子底下。那漢撲翻身便拜。宋江慌忙答禮道：「不敢拜問足下高姓？」那人道：「大恩人，如何忘了小弟？」宋江道：「兄長是誰？真箇有些面熟，小人失忘了。」那漢道：「小弟便是晁保正莊上曾拜識尊顏蒙恩救了性命的『赤髮鬼』劉唐便是。」宋江聽了大驚，說道：「賢弟，你好大膽！早是沒做公的看見，險些兒惹出事來！」劉唐道：「感承大恩，不懼一死，特地來酬謝。」宋江道：「晁保正弟兄們，近日如何？兄弟，誰教你來？」劉唐道：「晁頭領哥哥再三拜上大恩人。得蒙救了性命，見今做了梁山泊主都頭領。吳學究做了軍師，公孫勝同掌兵權。林沖一力維持，火併了王倫。山寨裏原有杜遷、宋萬、朱貴，和俺弟兄七箇，共是十一箇頭領。現今山寨裏聚集得七八百人，糧食不計其數。只想兄長大恩，無可報答，特使劉唐齎一封書，並黃金一百兩，相謝押司，並朱雷二都頭。」劉唐打開包裹，取出書來，便遞與宋江。宋江看罷，便拽起褶子前襟，摸出招文袋。打開包兒時，劉唐取出金子放在桌上。宋江把那封書──就取了一條金子和這書包了，──插在招文袋內，放下衣襟，便道：「賢弟，將此金子依舊包了。」隨即便喚量酒的打酒來，叫大塊切一盤肉來，鋪下些菜蔬果子之類，叫量酒人篩酒與劉唐喫。看看天色晚了，劉唐喫了酒，把桌上金子包打開，要取出來。宋江慌忙攔住道：「賢弟，你聽我說：你們七箇弟兄初到山寨，正要金銀使用；宋江家中頗有些過活，且放在你山寨裏，等宋江缺少盤纏時，卻教兄弟宋清來取。今日非是宋江見外，於內已受了一條。朱仝那人，也有些家私，不用與他，我自與他說知人情便了。雷橫這人，又不知我報與保正；況兼這人貪賭，倘或將些出去賭時，便惹出事來，不當穩便，金子切不可與他。賢弟，我不敢留你相請去家中住，倘或有人認得時，不是耍處。今夜月色必然明朗，你便可回山寨去，莫在此停擱。宋江再三申意眾頭領，不能前來慶賀，切乞恕罪。」劉唐道：「哥哥大恩，無可報答，特令小弟送些人情來與押司，微表孝順之心。保正哥哥，今做頭領，學究軍師號令，非比舊日，小弟怎敢將回去？到山寨中必然受責。」宋江道：「既是號令嚴明，我便寫一封回書，與你將去便了。」劉唐苦苦相央宋江收受，宋江那裏肯接，隨即取一幅紙來，借酒家筆硯，備細寫了一封回書，與劉唐收在包內。劉唐是箇直性的人，見宋江如此推卻，想是不肯受了，便將金子依前包了。看看天色晚來，劉唐道：「既然兄長有了回書，小弟連夜便去。」宋江道：「賢弟，不及相留，以心相照。」劉唐又下了四拜。宋江教量酒人來道：「有此位官人留下白銀一兩在此，我明日卻自來算。」劉唐背上包裹，拿了朴刀，跟著宋江下樓來。離了酒樓，出到巷口，天色昏黃，是八月半天氣，月輪上來。宋江攜住劉唐的手，吩咐道：「賢弟保重，再不可來。此間做公的多，不是耍處。我更不遠送，只此相別。」劉唐見月色明朗，拽開腳步，望西路便走，連夜回梁山泊來。
　　再說宋江與劉唐別了，自慢慢行回下處來，一頭走，一面肚裏尋思道：「早是沒做公的看見，爭些兒惹出一場大事來！」一頭想：「那晁蓋倒去落了草，直如此大弄。」轉不過兩箇彎，只聽得背後有人叫一聲：「押司，那裏去來，好兩日不見面。」宋江回頭看時，正是閻婆。不因這番，有分教，宋江小膽翻為大膽，善心變做惡心。畢竟宋江怎地發付閻婆，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 21 回 ===

話說宋江別了劉唐，乘著月色滿街，信步自回下處來。卻好的遇著閻婆，趕上前來叫道：「押司，多日使人相請，好貴人，難見面！便是小賤人有些言語高低，傷觸了押司，也看得老身薄面，自教訓他與押司陪話。今晚老身有緣，得見押司，同走一遭去。」宋江道：「我今日縣裏事務忙，擺撥不開，改日卻來。」閻婆道：「這箇使不得。我女兒在家裏專望，押司胡亂溫顧他便了。直恁地下得！」宋江道：「端的忙些箇，明日準來。」閻婆道：「我今晚要和你去。」便把宋江衣袖扯住了，發話道：「是誰挑撥你？我娘兒兩箇下半世過活，都靠著押司。外人說的閒事閒非，都不要聽他，押司自做箇主張。我女兒但有差錯，都在老身身上。押司胡亂去走一遭。」宋江道：「你不要纏，我的事務分撥不開在這裏。」閻婆道：「押司便誤了些公事，知縣相公不到得便責罰你。這回錯過，後次難逢。押司只得和老身去走一遭，到家裏自有告訴。」宋江是箇快性的人，喫那婆子纏不過，便道：「你放了手，我去便了。」閻婆道：「押司不要跑了去，老人家趕不上。」宋江道：「直恁地這等！」兩箇廝跟著來到門前，正是：
　　宋江立住了腳，閻婆把手一攔，說道：「押司來到這裏，終不成不入去了。」宋江進到裏面凳子上坐了，那婆子是乖的，自古道：「老虔婆如何出得他手。」只怕宋江走去，便幫在身邊坐了，叫道「我兒，你心愛的三郎在這裏。」那閻婆惜倒在床上，對著盞孤燈，正在沒可尋思處，只等這小張三來。聽得娘叫道「你的心愛的三郎在這裏。」那婆娘只道是張三郎，慌忙起來，把手掠一掠雲髻，口裏喃喃的罵道：「這短命，等得我苦也！老娘先打兩箇耳刮子著！」飛也似跑下樓來，就槅子眼裏張時，堂前琉璃燈卻明亮，照見是宋江，那婆娘復翻身轉又上樓去，依前倒在床上。
　　閻婆聽得女兒腳步下樓來了，又聽得再上樓去了。婆子又叫道：「我兒，你的三郎在這裏，怎地倒走了去。」那婆惜在床上應道：「這屋裏多遠，他不會來。他又不瞎，如何自不上來，直等我來迎接他，沒了當絮絮聒聒地。」閻婆道：「這賤人真箇望不見押司來，氣苦了。恁地說，也好教押司受他兩句兒。」婆子笑道：「押司，我同你上樓去。」
　　宋江聽了那婆娘說這幾句，心裏自有五分不自在；被這婆子來扯，勉強只得上樓去。
　　原來是一間六椽樓屋。前半間安一副春臺、桌凳；後半間鋪著臥房，貼裏安一張三面棱花的床；兩邊都是欄干，上掛著一頂紅羅幔帳；側首放箇衣架，搭著手巾；這邊放著箇洗手盆；一張金漆桌子上，放一箇錫燈臺；邊廂兩箇杌子；正面壁上掛一幅仕女；對床排著四把一字交椅。
　　宋江來到樓上，閻婆便拖入房裏去。宋江便向杌子上朝著床邊坐了。閻婆就床上拖起女兒來，說道：「押司在這裏。我兒，你只是性氣不好，把言語來傷觸他，惱得押司不上門，閒時卻在家裏思量。我如今不容易請得他來，你卻不起來陪句話兒，顛倒使性！」婆惜把手開，說那婆子：「你做甚麼這般鳥亂！我又不曾做了歹事！他自不上門，教我怎地陪話！」
　　宋江聽了，也不做聲。婆子便推過一把交椅，在宋江肩下，便推他女兒過來，說道：「你且和三郎坐一坐。不陪話便罷，不要焦躁。你兩箇多時不見，也說一句有情的話兒。」那婆娘那裏肯過來，便去宋江對面坐了。宋江低了頭不做聲。婆子看女兒時，也別轉了臉。閻婆道：「沒酒沒漿，做甚麼道場？老身有一瓶兒好酒在這裏，買些果品來，與押司陪話。我兒，你相陪押司坐地，不要怕羞，我便來也。」宋江自尋思道：「我喫這婆子釘住了，脫身不得。等他下樓去，我隨後也走了。」那婆子瞧見宋江要走的意思，出得房門去，門上卻有屈戌，便把房門拽上，將屈戌搭了。宋江暗忖道：「那虔婆倒先算了我。」
　　且說閻婆下樓來，先去灶前點起箇燈，灶裏見成燒著一鍋腳湯，再輳上些柴頭，拿了些碎銀子，出巷口去買得些時新果品、鮮魚、嫩雞、肥鮓之類。歸到家中，都把盤子盛了；取酒傾在盆裏，舀半鏇子，在鍋裏盪熱了，傾在酒壺裏。收拾了數盆菜蔬，三隻酒盞，三雙箸，一桶盤托上樓來，放在春臺上。開了房門，搬將入來，擺在桌子上。看宋江時，只低著頭，看女兒時，也朝著別處。閻婆道：「我兒起來把盞酒。」婆惜道：「你們自喫，我不耐煩！」婆子道：「我兒，爺娘手裏從小兒慣了你性兒，別人面上須使不得。」婆惜道：「不把盞便怎地？終不成飛劍來取了我頭！」那婆子倒笑起來，說道：「又是我的不是了。押司是箇風流人物，不和你一般見識。你不把酒便罷，且回過臉來喫盞酒兒。」婆惜只不回過頭來。那婆子自把酒來勸宋江，宋江勉意喫了一盞。婆子笑道：「押司莫要見責。閒話都打疊起，明日慢慢告訴。外人見押司在這裏，多少乾熱的不怯氣，胡言亂語，放屁辣臊，押司都不要聽，且只顧喫酒。」篩了三盞在桌子上，說道：「我兒不要使小孩兒的性，胡亂喫一盞酒。」婆惜道：「沒得只顧纏我！我飽了，喫不得。」閻婆道：「我兒，你也陪侍你的三郎喫盞酒使得。」
　　婆惜一頭聽了，一面肚裏尋思：「我只心在張三身上，兀誰耐煩相伴這廝！若不把他灌得醉了，他必來纏我。」婆惜只得勉意拿起酒來，喫了半盞。婆子笑道：「我兒只是焦躁，且開懷喫兩盞兒睡。押司也滿飲幾杯。」宋江被他勸不過，連飲了三五杯。婆子也連連喫了幾杯，再下樓去盪酒。
　　那婆子見女兒不喫酒，心中不悅，纔見女兒回心喫酒，歡喜道：「若是今夜兜得他住，那人惱恨都忘了。且又和他纏幾時，卻再商量。」婆子一頭尋思，一面自在灶前喫了三大鐘酒，覺得有些癢麻上來，卻又篩了一碗喫，鏇了大半鏇，傾在注子裏，爬上樓來，見那宋江低著頭不做聲，女兒也別轉著臉弄裙子。這婆子哈哈地笑道：「你兩箇又不是泥塑的，做甚麼都不做聲？押司，你不合是箇男子漢，只得裝些溫柔，說些風話兒耍。」宋江正沒做道理處，口裏只不做聲，肚裏好生進退不得。閻婆惜自想道：「你不來睬我，指望老娘一似閒常時，來陪你話，相伴你耍笑，我如今卻不耍。」那婆子喫了許多酒，口裏只管夾七帶八嘈，正在那裏張家長，李家短，說白道綠。有詩為證：
　　卻有鄆城縣一箇賣糟醃的唐二哥，叫做唐牛兒，如常在街上，只是幫閒，常常得宋江齎助他。但有些公事去告宋江，也落得幾貫錢使。宋江要用他時，死命向前。這一日晚，正賭錢輸了，沒做道理處，卻去縣前尋宋江，奔到下處尋不見。街坊都道：「唐二哥，你尋誰？這般忙？」唐牛兒道：「我喉急了，要尋孤老，一地裏不見他。」眾人道：「你的孤老是誰？」唐牛兒道：「便是縣裏宋押司。」眾人道：「我方纔見他和閻婆兩箇過去，一路走著。」唐牛兒道：「是了。這閻婆惜賊賤蟲，他自和張三兩箇打得火塊也似熱，只瞞著宋押司一箇。他敢也知些風聲，好幾時不去了。──今晚必然喫那老咬蟲假意兒纏了去。我正沒錢使，喉急了，胡亂去那裏尋幾貫錢使，就幫兩碗酒喫。」一逕奔到閻婆門前，見裏面燈明，門卻不關。入到胡梯邊，聽得閻婆在樓上呵呵地笑。唐牛兒捏腳捏手，上到樓上，板壁縫裏張時，見宋江和婆惜兩箇都低著頭；那婆子坐在橫頭桌子邊，口裏七十三、八十四只顧嘈。
　　唐牛兒閃將入來，看著閻婆和宋江、婆惜，唱了三箇喏，立在邊頭。宋江尋思道：「這廝來的最好。」把嘴望下一努。唐牛兒是箇乖的人，便瞧科，看著宋江便說道：「小人何處不尋過，原來卻在這裏喫酒耍，好喫得安穩！」宋江道：「莫不是縣裏有甚麼要緊事？」唐牛兒道：「押司，你怎地忘了？便是早間那件公事，知縣相公在廳上發作，著四五替公人來下處尋押司，一地裏又沒尋處，相公焦躁做一片。押司便可動身。」宋江道：「恁地要緊，只得去。」便起身要下樓，喫那婆子攔住道：「押司不要使這科分。這唐牛兒捻泛過來，你這精賊也瞞老娘！正是『魯班手裏調大斧！』這早晚知縣自回衙去，和夫人喫酒取樂，有甚麼事務得發作？你這般道兒，只好瞞魍魎，老娘手裏說不過去。」
　　唐牛兒便道：「真箇是知縣相公緊等的勾當，我卻不會說謊。」
　　閻婆道：「放你娘狗屁！老娘一雙眼，卻是琉璃葫蘆兒一般，卻纔見押司努嘴過來，叫你發科，你倒不攛掇押司來我屋裏，顛倒打抹他去。常言道：『殺人可恕，情理難容。』」這婆子跳起身來，便把那唐牛兒劈脖子只一叉，踉踉蹌蹌，直從房裏叉下樓來。唐牛兒道：「你做甚麼便叉我？」婆子喝道：「你不曉得破人買賣衣飯，如殺父母妻子，你高做聲，便打你這賊乞丐！」唐牛兒鑽將過來道：「你打！」這婆子乘著酒興，叉開五指，去那唐牛兒臉上連打兩掌，直攧出簾子外去。婆子便扯簾子，撇放門背後，卻把兩扇門關上，拏拴拴了，口裏只顧罵。
　　那唐牛兒喫了這兩掌，立在門前大叫道：「賊老咬蟲，不要慌！我不看宋押司面皮，教你這屋裏粉碎，教你雙日不著單日著！我不結果了你，不姓唐！」拍著胸大罵了去。
　　婆子再到樓上，看著宋江道：「押司沒事睬那乞丐做甚麼？那廝一地裏去搪酒喫，只是搬是搬非。這等倒街臥巷的橫死賊，也來上門上戶欺負人！」宋江是箇真實的人，喫這婆子一篇道著了真病，倒抽身不得。婆子道：「押司不要心裏見責，老身只恁地知重得了。我兒和押司只喫這杯。我猜著你兩箇多時不見，一定要早睡，收拾了罷休。」婆子又勸宋江喫兩杯，收拾杯盤下樓來，自去灶下去。
　　宋江在樓上，自肚裏尋思說：「這婆子女兒，和張三兩箇有事，我心裏半信不信，眼裏不曾見真實。待要去來，只道我村。況且夜深了，我只得權睡一睡，且看這婆娘怎地，今夜與我情分如何。」只見那婆子又上樓來說道：「夜深了，我叫押司兩口兒早睡。」那婆娘應道：「不干你事，你自去睡。」婆子笑下樓來，口裏道：「押司安置。今夜多歡，明日慢慢地起。」婆子下樓來，收拾了灶上，洗了腳手，吹滅燈，自去睡了。卻說宋江坐在杌子上，只指望那婆娘似比先時，先來偎倚陪話，胡亂又將就幾時。誰想婆惜心裏尋思道：「我只思量張三，喫他攪了，卻似眼中釘一般。那廝倒直指望我一似先前時來至氣，老娘如今卻不要耍。只見說撐船就岸，幾曾有撐岸就船。你不來睬我，老娘倒落得！」
　　看官聽說，原來這色最是怕人。若是他有心戀你時，身上便有刀劍水火，也攔他不住，他也不怕。若是他無心戀你時，你便身坐在金銀堆裏，他也不睬你。常言道：「佳人有意村夫俏，紅粉無心浪子村。」宋公明是箇勇烈大丈夫，為女色的手段卻不會。這閻婆惜被那張三小意兒百依百隨，輕憐重惜，賣俏迎奸，引亂這婆娘的心，如何肯戀宋江？
　　當夜兩箇在燈下，坐著對面，都不做聲，各自肚裏躊躇，卻似等泥乾掇入廟。看看天色夜深，窗間月上，但見：
　　當下宋江坐在杌子上睃那婆娘時，復地嘆口氣。約莫也是二更天氣，那婆娘不脫衣裳，便上床去，自倚了繡枕，扭過身，朝裏壁自睡了。宋江看了，尋思道：「可奈這賤人全不睬我些箇，他自睡了。我今日喫這婆子言來語去，央了幾杯酒，打熬不得，夜深只得睡了罷。」把頭上巾幘除下，放在桌子上。脫下上蓋衣裳，搭在衣架上。腰裏解下鸞帶，上有一把解衣刀和招文袋，卻掛在床邊欄干子上。脫去了絲鞋淨襪，便上床去那婆娘腳後睡了。
　　半箇更次，聽得婆惜在腳後冷笑。宋江心裏氣悶，如何睡得著？自古道：「歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。」看看三更交半夜，酒卻醒了。捱到五更，宋江起來，面桶裏冷水洗了臉，便穿了上蓋衣裳，帶了巾幘，口裏罵道：「你這賊賤人好生無禮！」婆惜也不曾睡著，聽得宋江罵時，扭過身來回道：「你不羞這臉。」宋江忍那口氣，便下樓來。閻婆聽得腳步響，便在床上說道：「押司且睡歇，等天明去。沒來由起五更做甚麼？」宋江也不應，只顧來開門。婆子又道：「押司出去時，與我拽上門。」宋江出得門來，就拽上了。忍那口氣沒出處，一直要奔回下處來。卻從縣前過，見一碗燈明，看時，卻是賣湯藥的王公來到縣前趕早市。
　　那老兒見是宋江來，慌忙道：「押司如何今日出來得早？」宋江道：「便是夜來酒醉，錯聽更鼓。」王公道：「押司必然傷酒，且請一盞醒酒二陳湯。」宋江道：「最好。」就凳上坐了。那老子濃濃的奉一盞二陳湯，遞與宋江喫。宋江喫了，驀然想起道：「時常喫他的湯藥，不曾要我還錢。我舊時曾許他一具棺材，不曾與得他。想起昨日有那晁蓋送來的金子，受了他一條，在招文袋裏，何不就與那老兒做棺材錢，教他歡喜。」宋江便道：「王公，我日前曾許你一具棺木錢，一向不曾把得與你。今日我有些金子在這裏，把與你，你便可將去陳三郎家，買了一具棺材，放在家裏。你百年歸壽時，我卻再與你些送終之資。」王公道：「恩主時常覷老漢，又蒙與終身壽具，老子今世不能報答，後世做驢做馬報答押司。」宋江道：「休如此說。」便揭起背子前襟去取那招文袋時，喫了一驚道：「苦也！昨夜正忘在那賤人的床頭欄干子上，我一時氣起來，只顧走了，不曾繫得在腰裏。這幾兩金子值得甚麼，須有晁蓋寄來的那一封書，包著這金。我本欲在酒樓上劉唐前燒毀了，他回去說時，只道我不把他來為念。正要將到下處來燒，卻被這閻婆纏將我去。昨晚要就燈下燒時，恐怕露在賤人眼裏，因此不曾燒得。今早走得慌，不期忘了。我常時見這婆娘看些曲本，頗識幾字，若是被他拏了，倒是利害！」便起身道：「阿公休怪。不是我說謊，只道金子在招文袋裏，不想出來得忙，忘了在家。我去取來與你。」王公道：「休要去取。明日慢慢的與老漢不遲。」宋江道：「阿公，你不知道：我還有一件物事，做一處放著，以此要去取。」宋江慌慌急急，奔回閻婆家裏來，正是：
　　且說這閻婆惜聽得宋江出門去了，爬將起來，口裏自言自語道：「那廝攪了老娘一夜睡不著。那廝含臉，只指望老娘陪氣下情。我不信你，老娘自和張三過得好，誰耐煩睬你！你不上門來倒好！」口裏說著，一頭鋪被，脫下上截襖兒，解了下面裙子，袒開胸前，脫下截襯衣。床面前燈卻明亮，照見床頭欄干子上拖下條紫羅鸞帶。婆惜見了，笑道：「黑三那廝乞嚯不盡，忘了鸞帶在這裏，老娘且捉了，把來與張三繫。」便用手去一提，提起招文袋和刀子來，只覺袋裏有些重。便把手抽開，望桌子上只一抖，正抖出那包金子和書來。這婆娘拏起來看時，燈下照見是黃黃的一條金子。婆惜笑道：「天教我和張三買物事喫。這幾日我見張三瘦了，我也正要買些東西和他將息。」將金子放下，卻把那紙書展開來燈下看時，上面寫著晁蓋並許多事務。婆惜道：「好呀！我只道『吊桶落在井裏』，原來也有『井落在吊桶裏』。我正要和張三兩箇做夫妻，單單只多你這廝，今日也撞在我手裏！原來你和梁山泊強賊通同往來，送一百兩金子與你。且不要慌，老娘慢慢地消遣你。」就把這封書依原包了金子，還插在招文袋裏，「不怕你教五聖來攝了去。」正在樓上自言自語，只聽得樓下呀地門響。婆子問道：「是誰？」宋江道：「是我。」婆子道：「我說早哩，押司卻不信要去，原來早了又回來。且再和姐姐睡一睡，到天明去。」宋江也不回話，一逕奔上樓來。
　　那婆娘聽得是宋江回來，慌忙把鸞帶、刀子、招文袋一發捲做一塊，藏在被裏；緊緊地靠了床裏壁，只做齁齁假睡著。宋江撞到房裏，逕去床頭欄干上取時，卻不見了。宋江心內自慌，只得忍了昨夜的氣，把手去搖那婦人道：「你看我日前的面，還我招文袋。」那婆惜假睡著，只不應。宋江又搖道：「你不要急燥，我自明日與你陪話。」婆惜道：「老娘正睡哩，是誰攪我？」宋江道：「你情知是我，假做甚麼？」婆惜扭轉身道：「黑三，你說甚麼？」宋江道：「你還了我招文袋。」婆惜道：「你在那裏交付與我手裏，卻來問我討。」宋江道：「忘了在你腳後小欄干上。這裏又沒人來，只是你收得。」婆惜道：「呸！你不見鬼來！」宋江道：「夜來是我不是了，明日與你陪話。你只還了我罷，休要作耍。」婆惜道：「誰和你作耍？我不曾收得！」宋江道：「你先時不曾脫衣裳睡，如今蓋著被子睡，一定是起來鋪被時拿了。」
　　只見那婆惜柳眉踢豎，星眼圓睜，說道：「老娘拿是拿了，只是不還你！你使官府的人，便拿我去做賊斷。」宋江道：「我須不曾冤你做賊。」婆惜道：「可知老娘不是賊哩！」宋江見這話，心裏越慌，便說道：「我須不曾歹看承你娘兒兩箇，還了我罷！我要去幹事。」婆惜道：「閒常也只嗔老娘和張三有事。他有些不如你處，也不該一刀的罪犯，不強似你和打劫賊通同。」宋江道：「好姐姐，不要叫，鄰舍聽得，不是耍處。」
　　婆惜道：「你怕外人聽得，你莫做不得！這封書，老娘牢牢地收著。若要饒你時，只依我三件事便罷！」
　　宋江道：「休說三件事，便是三十件事也依你。」婆惜道：「只怕依不得。」宋江道：「當行即行。敢問那三件事？」
　　閻婆惜道：「第一件，你可從今日便將原典我的文書來還我；再寫一紙，任從我改嫁張三，並不敢再來爭執的文書。」宋江道：「這箇依得。」婆惜道：「第二件，我頭上帶的，我身上穿的，家裏使用的，雖都是你辦的，也委一紙文書，不許你日後來討。」宋江道：「這箇也依得。」閻婆惜又道：「只怕你第三件依不得。」宋江道：「我已兩件都依你，緣何這件依不得？」婆惜道：「有那梁山泊晁蓋送與你的一百兩金子，快把來與我，我便饒你這一場天字第一號官司，還你這招文袋裏的款狀。」宋江道：「那兩件倒都依得。這一百兩金子，果然送來與我，我不肯受他的，依前教他把了回去。若端的有時，雙手便送與你。」婆惜道：「可知哩！常言道：『公人見錢，如蠅子見血。』他使人送金子與你，你豈有推了轉去的？這話卻似放屁！做公人的，『那箇貓兒不喫腥？』『閻羅王面前，須沒放回的鬼！』你待瞞誰！便把這一百兩金子與我，值得甚麼！你怕是賊贓時，快熔過了與我。」宋江道：「你也須知我是老實的人，不會說謊。你若不信，限我三日，我將家私變賣一百兩金子與你。你還了我招文袋。」婆惜冷笑道：「你這黑三倒乖，把我一似小孩兒般捉弄。我便先還了你招文袋、這封書，歇三日卻問你討金子，正是『棺材出了，討挽歌郎錢。』我這裏一手交錢，一手交貨。你快把來兩相交割。」宋江道：「果然不曾有這金子。」婆惜道：「明朝到公廳上，你也說不曾有這金子。」
　　宋江聽了「公廳」兩字，怒氣直起，那裏按納得住，睜著眼道：「你還也不還！」
　　那婦人道：「你恁地狠，我便還你不迭！」
　　宋江道：「你真箇不還！」婆惜道：「不還！再饒你一百箇不還！若要還時，在鄆城縣還你！」
　　宋江便來扯那婆惜蓋的被。婦人身邊卻有這件物，倒不顧被，兩手只緊緊地抱住胸前。宋江扯開被來，卻見這鸞帶頭正在那婦人胸前拖下來。宋江道：「原來卻在這裏！」一不做，二不休，兩手便來奪。那婆娘那裏肯放，宋江在床邊捨命的奪，婆惜死也不放。宋江恨命只一拽，倒拽出那把壓衣刀子在席上，宋江便搶在手裏。
　　那婆娘見宋江搶刀在手，叫「黑三郎殺人也！」只這一聲，提起宋江這箇念頭來。那一肚皮氣，正沒出處。婆惜卻叫第二聲時，宋江左手早按住那婆娘，右手卻早刀落，去那婆惜顙子上只一勒，鮮血飛出。那婦人兀自吼哩。宋江怕他不死，再復一刀，那顆頭，伶伶仃仃，落在枕頭上。但見：
　　宋江一時怒起，殺了閻婆惜，取過招文袋，抽出那封書來，便就殘燈下燒了。繫上鸞帶，走下樓來。那婆子在下面睡，聽他兩口兒論口，倒也不著在意裏。只聽得女兒叫一聲「黑三郎殺人也！」正不知怎地，慌忙跳起來，穿了衣裳，奔上樓來，卻好和宋江打箇胸廝撞。閻婆問道：「你兩口兒做甚麼鬧？」宋江道：「你女兒忒無禮，被我殺了！」婆子笑道：「卻是甚話？便是押司生的眼凶，又酒性不好，專要殺人，押司休取笑老身。」宋江道：「你不信時，去房裏看，我真箇殺了。」婆子道：「我不信。」推開房門看時，只見血泊裏挺著屍首。婆子道：「苦也！卻是怎地好？」宋江道：「我是烈漢！一世也不走，隨你要怎地。」婆子道：「這賤人果是不好，押司不錯殺了，只是老身無人養贍。」宋江道：「這箇不妨，既是你如此說時，你卻不用憂心。我頗有家計，只教你豐衣足食便了，快活過半世。」閻婆道：「恁地時卻是好也，深謝押司。我女兒死在床上，怎地斷送？」宋江道：「這箇容易。我去陳三郎家，買一具棺材與你。仵作行人入殮時，我自吩咐他來。我再取十兩銀子與你結果。」婆子謝道：「押司只好趁天未明時討具棺材盛了，鄰舍街坊都不要見影。」宋江道：「也好。你取紙筆來，我寫箇票子與你去取。」閻婆道：「票子也不濟事，須是押司自去取，便肯早早發來。」宋江道：「也說得是。」
　　兩箇下樓來。婆子去房裏拿了鎖鑰，出到門前，把門鎖了，帶了鑰匙。宋江與閻婆兩箇投縣前來。此時天色尚早，未明，縣門卻纔開。那婆子約莫到縣前左側，把宋江一把結住，發喊叫道：「有殺人賊在這裏！」嚇得宋江慌做一團，連忙掩住口道：「不要叫。」那裏掩得住。縣前有幾箇做公的走將攏來，看時，認得是宋江，便勸道：「婆子閉嘴！押司不是這般的人，有事只消得好說。」閻婆道：「他正是兇首，與我捉住，同到縣裏。」原來宋江為人最好，上下愛敬，滿縣人沒一箇不讓他。因此，做公的都不肯下手拿他，又不信這婆子說。有詩為證：
　　正在那裏沒箇解救，恰好唐牛兒托一盤子洗淨的糟薑來縣前趕趁，正見這婆子結扭住宋江在那裏叫冤屈。唐牛兒見是閻婆一把扭結住宋江，想起昨夜的一肚子鳥氣來，便把盤子放在賣藥的老王凳子上，鑽將過來，喝道：「老賊蟲，你做甚麼結扭住押司？」婆子道：「唐二，你不要來打奪人去，要你償命也！」唐牛兒大怒，那裏聽他說，把婆子手一拆，拆開了，不問事由，叉開五指，去閻婆臉上只一掌，打箇滿天星。那婆子昏撒了，只得放手。宋江得脫，往鬧裏一直走了。
　　婆子便一把去結扭住唐牛兒叫道：「宋押司殺了我的女兒，你卻打奪去了。」唐牛兒慌道：「我那裏得知！」閻婆叫道：「上下替我捉一捉殺人賊則箇！不時，須要帶累你們。」眾做公的，只礙宋江面皮，不肯動手；拿唐牛兒時，須不擔閣。眾人向前，一箇帶住婆子，三四箇拿住唐牛兒，把他橫拖倒拽，直推進鄆城縣裏來。正是禍福無門，惟人自召；披麻救火，惹焰燒身。畢竟唐牛兒被閻婆結住，怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 22 回 ===

話說當時眾做公的拿住唐牛兒，解進縣裏來。知縣聽得有殺人的事，慌忙出來陞廳。眾做公的把這唐牛兒簇擁在廳前。知縣看時，只見一箇婆子跪在左邊，一箇漢子跪在右邊。知縣問道：「甚麼殺人公事？」婆子告道：「老身姓閻。有箇女兒喚做婆惜，典與宋押司做外宅。昨夜晚間，我女兒和宋江一處喫酒，這箇唐牛兒一逕來尋鬧，叫罵出門，鄰里盡知。今早宋江出去走了一遭，回來把我女兒殺了。老身結扭到縣前，這唐二又把宋江打奪了去。告相公做主。」知縣道：「你這廝怎敢打奪了兇身？」唐牛兒告道：「小人不知前後因依。只因昨夜去尋宋江搪碗酒喫，被這閻婆叉小人出來。今早小人自出來賣糟薑，遇見閻婆結扭宋押司在縣前。小人見了，不合去勸他，他便走了。卻不知他殺死他女兒的緣由。」知縣喝道：「胡說！宋江是箇君子誠實的人，如何肯造次殺人？這人命之事，必然在你身上，左右在那裏？」便喚當廳公吏。
　　當下轉上押司張文遠來，見說閻婆告宋江殺了他女兒，正是我的表子。隨即取了各人口詞，就替閻婆寫了狀子，疊了一宗案。便喚當地方仵作、行人，並坊廂、里正、鄰右一干人等，來到閻婆家，開了門，取屍首登場檢驗了。身邊放著行兇刀子一把。當日再三看驗得，係是生前項上被刀勒死。眾人登場了當，屍首把棺木盛了，寄放寺院裏，將一干人帶到縣裏。
　　知縣卻和宋江最好，有心要出脫他，只把唐牛兒來再三推問。唐牛兒供道：「小人並不知前後。」知縣道：「你這廝如何隔夜去他家尋鬧？一定你有干涉！」唐牛兒告道：「小人一時撞去搪碗酒喫。……」知縣道：「胡說！打這廝！」左右兩邊狼虎一般公人，把這唐牛兒一索綑翻了，打到三五十，前後語言一般。知縣明知他不知情，一心要救宋江，只把他來勘問。且叫取一面枷來釘了，禁在牢裏。
　　那張文遠上廳來稟道：「雖然如此，現有刀子是宋江的壓衣刀，必須去拿宋江來對問，便有下落。」知縣喫他三回五次來稟，遮掩不住，只得差人去宋江下處捉拿。宋江已自在逃去了。只拿得幾家鄰人來回話：「兇身宋江在逃，不知去向。」
　　張文遠又稟道：「犯人宋江逃去，他父親宋太公並兄弟宋清現在宋家村居住，可以勾追到官，責限比捕，跟尋宋江到官理問。」知縣本不肯行移，只要朦朧做在唐牛兒身上，日後自慢慢地出他。怎當這張文遠立主文案，唆使閻婆上廳，只管來告。知縣情知阻當不住，只得押紙公文，差三兩箇做公的，去宋家莊勾追宋太公並兄弟宋清。
　　公人領了公文，來到宋家村宋太公莊上。太公出來迎接，至草廳上坐定。公人將出文書，遞與太公看了。宋太公道：「上下請坐，容老漢告稟：老漢祖代務農，守此田園過活。不孝之子宋江，自小忤逆，不肯本分生理，要去做吏，百般說他不從。因此，老漢數年前，本縣官長處告了他忤逆，出了他籍，不在老漢戶內人數。他自在縣裏住居，老漢自和孩兒宋清在此荒村，守些田畝過活。他與老漢水米無交，並無干涉。老漢也怕他做出事來，連累不便，因此在前官手裏告了，執憑文帖，在此存照。老漢取來，教上下看。」眾公人都是和宋江好的，明知道這箇是預先開的門路，苦死不肯做冤家。眾人回說道：「太公既有執憑，把將來我們看，抄去縣裏回話。」太公隨即宰殺些雞鵝，置酒管待了眾人，賷發了十數兩銀子，取出執憑公文，教他眾人抄了。眾公人相辭了宋太公，自回縣去回知縣的話，說道：「宋太公三年前出了宋江的籍，告了執憑文帖，見有抄白在此，難以勾捉。」知縣又是要出脫宋江的，便道：「既有執憑公文，他又別無親族，只可出一千貫賞錢，行移諸處，海捕捉拿便了。」
　　那張三又挑唆閻婆去廳上披頭散髮來告道：「宋江實是宋清隱藏在家，不令出官。相公如何不與老身做主去拿宋江？」知縣喝道：「他父親已自三年前告了他忤逆在官，出了他籍，現有執憑公文存照，如何拿得他父親兄弟來比捕？」閻婆告道：「相公，誰不知道他叫做孝義黑三郎？這執憑是箇假的，只是相公做主則箇！」知縣道：「胡說！前官手裏押的印信公文，如何是假的？」閻婆在廳下叫屈叫苦，哽哽咽咽地價哭告相公道：「人命大如天，若不肯與老身做主時，只得去州裏告狀。只是我女兒死得甚苦！」那張三又上廳來替他稟道：「相公不與他行移拿人時，這閻婆上司去告狀，倒是利害。倘或來提問時，小吏難去回話。」知縣情知有理，只得押了一紙公文，便差朱仝、雷橫二都頭，當廳發落：「你等可帶多人，去宋家村宋大戶莊上，搜捉犯人宋江來。」有詩為證：不關心事總由他，路上何人怨折花？為惜如花婆惜死，俏冤家做惡冤家。
　　朱雷二都頭領了公文，便來點起土兵四十餘人，逕奔宋家莊上來。宋太公得知，慌忙出來迎接。朱仝、雷橫二人說道：「太公休怪我們。上司差遣，蓋不由己。你的兒子押司現在何處？」宋太公道：「兩位都頭在上：我這逆子宋江，他和老漢並無干涉。前官手裏，已告開了他，現告的執憑在此。已與宋江三年多各戶另籍，不同老漢一家過活，亦不曾回莊上來。」朱仝道：「然雖如此，我們憑書請客，奉帖勾人，難憑你說不在莊上。你等我們搜一搜看，好去回話。」便叫土兵三四十人，圍了莊院。「我自把定前門，雷都頭，你先入去搜。」雷橫便入進里面，莊前莊後搜了一遍，出來對朱仝說道：「端的不在莊裏。」朱仝道：「我只是放心不下，雷都頭，你和眾弟兄把了門，我親自細細地搜一遍。」宋太公道：「老漢是識法度的人，如何敢藏在莊裏？」朱仝道：「這箇是人命的公事，你卻嗔怪我們不得。」太公道：「都頭尊便，自細細地去搜。」朱仝道：「雷都頭，你監著太公在這裏，休教他走動。」
　　朱仝自進莊裏，把朴刀倚在壁邊，把門來拴了。走入佛堂內去，把供床拖在一邊，揭起那片地板來。板底下有條索頭，將索子頭只一拽，銅鈴一聲響，宋江從地窨子裏鑽將出來。見了朱仝，喫那一驚。朱仝道：「公明哥哥，休怪小弟今來捉你。閒常時和你最好，有的事都不相瞞。一日酒中，兄長曾說道：『我家佛座底下有箇地窨子，上面放著三世佛，佛堂內有片地板蓋著，上面設著供床。你有些緊急之事，可來這裏躲避。』小弟那時聽說，記在心裏。今日本縣知縣，差我和雷橫兩箇來時，沒奈何，要瞞生人眼目。相公也有覷兄長之心，只是被張三和這婆子在廳上發言發語，道本縣不做主時，定要在州裏告狀，因此上又差我兩箇來搜你莊上。我只怕雷橫執著，不會周全人，倘或見了兄長，沒箇做圓活處。因此小弟賺他在莊前，一逕自來和兄長說話。此地雖好，也不是安身之處，倘或有人知得，來這裏搜著，如之奈何？」宋江道：「我也自這般尋思。若不是賢兄如此周全，宋江定遭縲紲之厄。」朱仝道：「休如此說。兄長卻投何處去好？」宋江道：「小可尋思有三箇安身之處：一是滄州橫海郡『小旋風』柴進莊上，二乃是青州清風寨『小李廣』花榮處，三者是白虎山孔太公莊上。他有兩箇孩兒：長男叫做『毛頭星』孔明，次子叫做『獨火星』孔亮，多曾來縣裏相會。那三處在這裏躊躇未定，不知投何處去好。」朱仝道：「兄長可以作急尋思，當行即行。今晚便可動身，切勿遲延自誤。」宋江道：「上下官司之事，全望兄長維持，金帛使用，只顧來取。」朱仝道：「這事放心，都在我身上。兄長只顧安排去路。」宋江謝了朱仝，再入地窨子去。
　　朱仝依舊把地板蓋上，還將供床壓了，開門拿朴刀，出來說道：「真箇沒在莊裏。」叫道：「雷都頭，我們只拿了宋太公去如何？」雷橫見說要拿宋太公去，尋思：「朱仝那人和宋江最好，他怎地顛倒要拿宋太公？……這話一定是反說。他若再提起，我落得做人情。」
　　朱仝、雷橫叫攏土兵，都入草堂上來。宋太公慌忙置酒管待眾人。朱仝道：「休要安排酒食。且請太公和四郎同到本縣裏走一遭。」雷橫道：「四郎如何不見？」宋太公道：「老漢使他去近村打些農器，不在莊裏。宋江那廝，自三年已前，把這逆子告出了戶，現有一紙執憑公文在此存照。」朱仝道：「如何說得過！我兩箇奉著知縣台旨，叫拿你父子二人，自去縣裏回話。」雷橫道：「朱都頭，你聽我說：宋押司他犯罪過，其中必有緣故，也未便該死罪。既然太公已有執憑公文，係是印信官文書，又不是假的，我們看宋押司日前交往之面，權且擔負他些箇，只抄了執憑去回話便了。」朱仝尋思道：「我自反說，要他不疑。」朱仝道：「既然兄弟這般說了，我沒來由做甚麼惡人。」宋太公謝了道：「深感二位都頭相覷。」隨即排下酒食，犒賞眾人。將出二十兩銀子，送與兩位都頭。朱仝、雷橫堅執不受，把來散與眾人──四十箇土兵──分了。抄了一張執憑公文，相別了宋太公，離了宋家村。朱、雷二位都頭自引了一行人回縣去了。
　　縣里知縣正值陞廳，見朱仝、雷橫回來了，便問緣由。兩箇稟道：「莊前莊後，四圍村坊，搜遍了二次，其實沒這箇人。宋太公臥病在床，不能動止，早晚臨危；宋清已自前月出外未回。因此只把執憑抄白在此。」知縣道：「既然如此，一面申呈本府，一面動了一紙海捕文書。……」不在話下。縣裏有那一等和宋江好的相交之人，都替宋江去張三處說開。那張三也耐不過眾人面皮，況且婆娘已死了，張三又平常亦受宋江好處，因此也只得罷了。朱仝自輳些錢物，把與閻婆，教不要去州裏告狀。這婆子也得了些錢物，沒奈何，只得依允了。朱仝又將若干銀兩教人上州裏去使用，文書不要駁將下來。又得知縣一力主張，出一千貫賞錢，行移開了一箇海捕文書，只把唐牛兒問做成箇「故縱兇身在逃」，脊杖二十，刺配五百里外。干連的人，盡數保放寧家。這是後話。有詩為證：
　　且說宋江，他是箇莊農之家，如何有這地窨子？原來故宋時，為官容易，做吏最難。為甚的為官容易？皆因那時朝廷奸臣當道，讒佞專權，非親不用，非財不取。為甚做吏最難？那時做押司的，但犯罪責，輕則刺配遠惡軍州，重則抄扎家產，結果了殘生性命，以此預先安排下這般去處躲身。又恐連累父母，教爹娘告了忤逆，出了籍冊，各戶另居，官給執憑公文存照，不相來往，卻做家私在屋裏。宋時多有這般算的。
　　且說宋江從地窨子出來，和父親、兄弟商議：「今番不是朱仝相覷，須喫官司，此恩不可忘報。如今我和兄弟兩箇，且去逃難。天可憐見，若遇寬恩大赦，那時回來，父子相見。父親可使人暗暗地送些金銀去與朱仝，央他上下使用，及資助閻婆些少，免得他上司去告擾。」太公道：「這事不用你憂心。你自和兄弟宋清在路小心，若到了彼處，那裏使箇得托的人寄封信來。」
　　當晚弟兄兩箇拴束包裹，到四更時分起來，洗漱罷，喫了早飯，兩箇打扮動身。宋江戴著白范陽氈笠兒，上穿白緞子衫，繫一條梅紅縱線絛，下面纏腳絣襯著多耳麻鞋。宋清做伴當打扮，背了包裹，都出草廳前，拜辭了父親宋太公。三人灑淚不住。太公吩咐道：「你兩箇前程萬里，休得煩惱。」宋江、宋清卻吩咐大小莊客，小心看家，早晚慇懃伏侍太公，休教飲食有缺。兄弟兩箇，各跨了一口腰刀，都拿了一條朴刀，逕出離了宋家村。
　　兩箇取路登程，正遇著秋末冬初天氣。但見：
　　話說宋江弟兄兩箇行了數程，在路上思量道：「我們卻投奔兀誰的是？」宋清答道：「我只聞江湖上人傳說滄州橫海郡柴大官人名字，說他是大周皇帝嫡派子孫，只不曾拜識，何不只去投奔他？人都說仗義疏財，專一結識天下好漢，救助遭配的人，是箇現世的孟嘗君。我兩箇只投奔他去。」宋江道：「我也心裏是這般思想。他雖和我常常書信來往，無緣分上，不曾得會。」兩箇商量了，逕望滄州路上來。途中免不得登山涉水，過府衝州。但凡客商在路，早晚安歇，有兩件事免不得：喫癩碗，睡死人床。
　　且把閒話提過，只說正話。宋江弟兄兩箇，不則一日，來到滄州界分，問人道：「柴大官人莊在何處？」問了地名，一逕投莊前來，便問莊客：「柴大官人在莊上也不？」莊客答道：「大官人在東莊上收租米，不在莊上。」宋江便問：「此間到東莊有多少路？」莊客道：「有四十餘里。」宋江道：「從何處落路去？」莊客道：「不敢動問二位官人高姓？」宋江道：「我是鄆城縣宋江的便是。」莊客道：「莫不是『及時雨』宋押司麼？」宋江道：「便是。」莊客道：「大官人時常說大名，只怨悵不能相會。既是宋押司時，小人引去。」莊客慌忙便領了宋江、宋清，逕投東莊來。沒三箇時辰，早來到東莊。宋江看時，端的好一所莊院，十分齊整。但見：
　　當下莊客便道：「二位官人且在此亭上坐一坐，待小人去通報大官人出來相接。」宋江道：「好。」自和宋清在山亭上倚了朴刀，解下腰刀，歇了包裹，坐在亭子上。那莊客人去不多時，只見那座中間莊門大開，柴大官人引著三五箇伴當，慌忙跑將出來，亭子上與宋江相見。
　　柴大官人見了宋江，拜在地下，口稱道：「端的想殺柴進，天幸今日甚風吹得到此，大慰平生渴仰之念，多幸！多幸！」宋江也拜在地下答道：「宋江疏頑小吏，今日特來相投。」柴進扶起宋江來，口裏說道：「昨夜燈花報，今早喜鵲噪，不想卻是貴兄來。」滿臉堆下笑來。宋江見柴進接得意重，心裏甚喜，便喚兄弟宋清，也來相見了。柴進喝叫伴當收拾了宋押司行李，在後堂西軒下歇處。柴進攜住宋江的手，入到裏面正廳上，分賓主坐定。柴進道：「不敢動問，聞知兄長在鄆城縣勾當，如何得暇來到荒村敝處？」宋江答道：「久聞大官人大名，如雷灌耳。雖然節次收得華翰，只恨賤役無閒，不能夠相會。今日宋江不才，做出一件沒出豁的事來，弟兄二人尋思，無處安身，想起大官人仗義疏財，特來投奔。」柴進聽罷，笑道：「兄長放心。遮莫做下十惡大罪，既到敝莊，但不用憂心。不是柴進誇口，任他捕盜官軍，不敢正眼兒覷著小莊。」宋江便把殺了閻婆惜的事，一一告訴了一遍。柴進笑將起來，說道：「兄長放心。便殺了朝廷的命官，劫了府庫的財物，柴進也敢藏在莊里。」說罷，便請宋江弟兄兩箇洗浴。隨即將出兩套衣服、巾幘、絲鞋、淨襪，教宋江弟兄兩箇換了出浴的舊衣裳。兩箇洗了浴，都穿了新衣服。莊客自把宋江弟兄的舊衣裳送在歇宿處。柴進邀宋江去後堂深處，已安排下酒食了，便請宋江正面坐地，柴進對席。宋清有宋江在上，側首坐了。
　　三人坐定，有十數箇近上的莊客並幾箇主管，輪替著把盞，伏侍勸飲。柴進再三勸宋江弟兄寬懷飲幾杯，宋江稱謝不已。酒至半酣，三人各訴胸中朝夕相愛之念。看看天色晚了，點起燈燭。宋江辭道：「酒止。」柴進那裏肯放，直喫到初更左側。宋江起身去淨手。
　　柴進喚一箇莊客，提碗燈籠，引領宋江東廊盡頭處去淨手。便道：「我且躲杯酒。」大寬轉穿出前面廊下來。俄延走著，卻轉到東廊前面。宋江已有八分酒，腳步趄了，只顧踏去。那廊下有一箇大漢，因害瘧疾，當不住那寒冷，把一鍁火在那裏向。宋江仰著臉，只顧踏將去，正跐在火鍁柄上，把那火鍁裏炭火，都掀在那漢臉上。那漢喫了一驚，驚出一身汗來。
　　那漢氣將起來，把宋江劈胸揪住，大喝道：「你是甚麼鳥人？敢來消遣我！」宋江也喫一驚。
　　正分說不得，那箇提燈籠的莊客，慌忙叫道：「不得無禮！這位是大官人最相待的客官。」那漢道：「『客官』，『客官』！我初來時，也是『客官』，也曾相待的厚。如今卻聽莊客搬口，便疏慢了我，正是『人無千日好，花無百日紅』。」卻待要打宋江，那莊客撇了燈籠，便向前來勸。正勸不開，只見兩三碗燈籠飛也似來。柴大官人親趕到說：「我接不著押司，如何卻在這裏鬧？」
　　那莊客便把此了火鍁的事說一遍。柴進笑道：「大漢，你不認的這位奢遮的押司？」那漢道：「奢遮，奢遮！他敢比不得鄆城宋押司少些兒！」柴進大笑道：「大漢，你認得宋押司不？」那漢道：「我雖不曾認的，江湖上久聞他是箇『及時雨』宋公明。且又仗義疏財，扶危濟困，是箇天下聞名的好漢。」柴進問道：「如何見的他是天下聞名的好漢？」那漢道：「卻纔說不了，他便是真大丈夫，有頭有尾，有始有終！我如今只等病好時，便去投奔他。」柴進道：「你要見他麼？」那漢道：「我可知要見他哩！」柴進道：「大漢，遠便十萬八千里，近便只在面前。」柴進指著宋江，便道：「此位便是『及時雨』宋公明。」那漢道：「真箇也不是？」宋江道：「小可便是宋江。」那漢定睛看了看，納頭便拜，說道：「我不是夢裏麼？與兄長相見！」宋江道：「何故如此錯愛？」那漢道：「卻纔甚是無禮，萬望恕罪。有眼不識泰山！」跪在地下，那裏肯起來。宋江慌忙扶住道：「足下高姓大名？」
　　柴進指著那漢，說出他姓名，叫甚諱字。有分教，山中猛虎，見時魄散魂離；林下強人，撞著心驚膽裂。正是說開星月無光彩，道破江山水倒流。畢竟柴大官人說出那漢還是何人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 23 回 ===

話說宋江因躲一杯酒，去淨手了，轉出廊下來，跐了火鍁柄，引得那漢焦燥，跳將起來，就欲要打宋江。柴進趕將出來，偶叫起宋押司，因此露出姓名來。那大漢聽得是宋江，跪在地下，那裏肯起，說道：「小人『有眼不識泰山』！一時冒瀆兄長，望乞恕罪。」宋江扶起那漢，問道：「足下是誰？高姓大名？」柴進指著道：「這人是清河縣人氏，姓武，名松，排行第二，今在此間一年矣。」宋江道：「江湖上多聞說武二郎名字，不期今日卻在這裏相會，多幸，多幸！」
　　柴進道：「偶然豪傑相聚，實是難得。就請同做一席說話。」
　　宋江大喜，攜住武松的手，一同到後堂席上，便喚宋清與武松相見。柴進便邀武松坐地。宋江連忙讓他一同在上面坐。武松那裏肯坐，謙了半晌，武松坐了第三位。柴進教再整杯盤來，勸三人痛飲。宋江在燈下看那武松時，果然是一條好漢。但見：
　　當下宋江在燈下看了武松這表人物，心中甚喜，便問武松道：「二郎因何在此？」武松答道：「小弟在清河縣，因酒後醉了，與本處機密相爭，一時間怒起，只一拳，打得那廝昏沉。小弟只道他死了，因此一逕地逃來，投奔大官人處，躲災避難，今已一年有餘。後來打聽得那廝卻不曾死，救得活了。今欲正要回鄉去尋哥哥，不想染患瘧疾，不能勾動身回去。卻纔正發寒冷，在那廊下向火，被兄長跐了鍁柄，喫了那一驚，驚出一身冷汗，覺得這病好了。」宋江聽了大喜。當夜飲至三更。酒罷，宋江就留武松在西軒下做一處安歇。次日起來，柴進安排席面，殺羊宰豬，管待宋江，不在話下。
　　過了數日，宋江將出些銀兩來與武松做衣裳。柴進知道，那裏肯要他壞錢，自取出一箱緞匹紬絹，門下自有針工，便教做三人的稱體衣裳。
　　說話的，柴進因何不喜武松？原來武松初來投奔柴進時，也一般接納管待；次後在莊上，但喫醉了酒，性氣剛，莊客有些顧管不到處，他便要下拳打他們。因此滿莊裏莊客，沒一箇道他好。眾人只是嫌他，都去柴進面前告訴他許多不是處。柴進雖然不趕他，只是相待得他慢了。卻得宋江每日帶挈他一處，飲酒相陪，武松的前病都不發了。
　　相伴宋江住了十數日，武松思鄉，要回清河縣看望哥哥。柴進、宋江兩箇都留他再住幾時。武松道：「小弟的哥哥多時不通信息，因此要去望他。」宋江道：「實是二郎要去，不敢苦留。如若得閒時，再來相會幾時。」武松相謝了宋江。柴進取出些金銀送與武松，武松謝道：「實是多多相擾了大官人。」武松縛了包裹，拴了哨棒要行。柴進又治酒食送路。武松穿了一領新納紅紬襖，戴著箇白范陽氈笠兒，背上包裹，提了杆棒，相辭了便行。宋江道：「賢弟少等一等。」回到自己房內，取了些銀兩，趕出到莊門前來，說道：「我送兄弟一程。」宋江和兄弟宋清兩箇送武松。待他辭了柴大官人，宋江也道：「大官人，暫別了便來。」
　　三箇離了柴進東莊，行了五七里路，武松作別道：「尊兄遠了，請回。柴大官人必然專望。」宋江道：「何妨再送幾步。」路上說些閒話，不覺又過了三二里。武松挽住宋江說道：「尊兄不必遠送。常言道：『送君千里，終須一別。』」宋江指著道：「容我再行幾步。兀那官道上有箇小酒店，我們喫三鍾了作別。」
　　三箇來到酒店裏，宋江上首坐了，武松倚了哨棒，下席坐了，宋清橫頭坐定。便叫酒保打酒來，且買些盤饌、果品、菜蔬之類，都搬來擺在桌子上。三人飲了幾杯，看看紅日平西，武松便道：「天色將晚，哥哥不棄武二時，就此受武二四拜，拜為義兄。」宋江大喜。武松納頭拜了四拜，宋江叫宋清身邊取出一錠十兩銀子，送與武松。武松那裏肯受，說道：「哥哥客中自用盤費。」宋江道：「賢弟不必多慮。你若推卻，我便不認你做兄弟。」武松只得拜受了，收放纏袋裏。宋江取些碎銀子，還了酒錢。武松拿了哨棒，三箇出酒店前來作別。武松墮淚，拜辭了自去。
　　宋江和宋清立在酒店門前，望武松不見了，方纔轉身回來。行不到五里路頭，只見柴大官人騎著馬，背後牽著兩匹空馬來接。宋江望見了大喜，一同上馬回莊上來。下了馬，請入後堂飲酒。宋江弟兄兩箇，自此只在柴大官人莊上。
　　話分兩頭。只說武松自與宋江分別之後，當晚投客店歇了。次日早，起來打火，喫了飯，還了房錢，拴束包裹，提了哨棒，便走上路，尋思道：「江湖上只聞說『及時雨』宋公明，果然不虛。結識得這般弟兄，也不枉了！」
　　武松在路上行了幾日，來到陽谷縣地面。此去離縣治還遠。當日晌午時分，走得肚中飢渴，望見前面有一箇酒店，挑著一面招旗在門前，上頭寫著五箇字道：「三碗不過岡。」
　　武松入到裏面坐下，把哨棒倚了，叫道：「主人家，快把酒來喫。」只見店主人把三隻碗，一雙箸，一碟熱菜，放在武松面前，滿滿篩一碗酒來。武松拿起碗，一飲而盡，叫道：「這酒好生有氣力！主人家，有飽肚的買些喫酒。」酒家道：「只有熟牛肉。」武松道：「好的，切二三斤來喫酒。」店家去裏面切出二斤熟牛肉，做一大盤子，將來放在武松面前，隨即再篩一碗酒。武松喫了道：「好酒！」又篩下一碗。恰好喫了三碗酒，再也不來篩。武松敲著桌子叫道：「主人家，怎的不來篩酒？」酒家道：「客官要肉便添來。」武松道：「我也要酒，也再切些肉來。」酒家道：「肉便切來添與客官喫，酒卻不添了。」武松道：「卻又作怪！」便問主人家道：「你如何不肯賣酒與我喫？」酒家道：「客官，你須見我門前招旗上面明明寫道：『三碗不過岡』。」
　　武松道：「怎地喚做『三碗不過岡』？」
　　酒家道：「俺家的酒雖是村酒，卻比老酒的滋味；但凡客人來我店中，喫了三碗的，便醉了，過不得前面的山岡去，因此喚做『三碗不過岡』。若是過往客人到此，只喫三碗，更不再問。」武松笑道：「原來恁地。我卻喫了三碗，如何不醉？」酒家道：「我這酒叫做『透瓶香』，又喚做『出門倒』。初入口時，醇醲好喫，少刻時便倒。」武松道：「休要胡說！沒地不還你錢，再篩三碗來我喫！」酒家見武松全然不動，又篩三碗。武松喫道：「端的好酒！主人家，我喫一碗，還你一碗錢，只顧篩來。」酒家道：「客官休只管要飲，這酒端的要醉倒人，沒藥醫。」武松道：「休得胡鳥說！便是你使蒙汗藥在裏面，我也有鼻子。」店家被他發話不過，一連又篩了三碗。武松道：「肉便再把二斤來喫。」酒家又切了二斤熟牛肉，再篩了三碗酒。武松喫得口滑，只顧要喫。去身邊取出些碎銀子，叫道：「主人家，你且來看我銀子，還你酒肉錢勾麼？」酒家看了道：「有餘。還有些貼錢與你。」武松道：「不要你貼錢。只將酒來篩。」酒家道：「客官，你要喫酒時，還有五六碗酒哩！只怕你喫不的了。」武松道：「就有五六碗多時，你盡數篩將來。」酒家道：「你這條長漢，倘或醉倒了時，怎扶的你住？」武松答道：「要你扶的，不算好漢。」酒家那裏肯將酒來篩。武松焦燥道：「我又不白喫你的！休要引老爺性發，通教你屋裏粉碎！把你這鳥店子倒翻轉來！」酒家道：「這廝醉了，休惹他。」再篩了六碗酒，與武松喫了。前後共喫了十五碗，綽了哨棒，立起身來道：「我卻又不曾醉！」走出門前來笑道：「卻不說『三碗不過岡』！」手提哨棒便走。
　　酒家趕出來叫道：「客官那裏去！」
　　武松立住了，問道：「叫我做甚麼？我又不少你酒錢，喚我怎地？」酒家叫道：「我是好意。你且回來我家，看抄白官司榜文。」
　　武松道：「甚麼榜文？」
　　酒家道：「如今前面景陽岡上有隻吊睛白額大蟲，晚了出來傷人，壞了三二十條大漢性命。官司如今杖限獵戶擒捉發落。岡子路口，多有榜文：可教往來客人，結夥成隊，於巳、午、未三箇時辰過岡，其餘寅、卯、申、酉、戌、亥六箇時辰，不許過岡。更兼單身客人，務要等伴結夥而過。這早晚正是未末申初時分，我見你走都不問人，枉送了自家性命。不如就我此間歇了，等明日慢慢湊的三二十人，一齊好過岡子。」武松聽了，笑道：「我是清河縣人氏，這條景陽岡上，少也走過了一二十遭，幾時見說有大蟲？你休說這般鳥話來嚇我。──便有大蟲，我也不怕！」酒家道：「我是好意救你，你不信時，進來看官司榜文。」武松道：「你鳥子聲！便真箇有虎，老爺也不怕！你留我在家裏歇，莫不半夜三更要謀我財，害我性命，卻把鳥大蟲唬嚇我。」酒家道：「你看麼！我是一片好心，反做惡意，倒落得你恁地！你不信我時，請尊便自行！」正是：
　　分明指與平川路，卻把忠言當惡言。那酒店裏主人搖著頭，自進店裏去了。這武松提了哨棒，大著步，自過景陽岡來。約行了四五里路，來到岡子下，見一大樹，刮去了皮，一片白，上寫兩行字。武松也頗識幾字，抬頭看時，上面寫道：
　　近因景陽岡大蟲傷人，但有過往客商，可於巳、午、未三箇時辰，結夥成隊過岡，勿請自誤。
　　武松看了，笑道：「這是酒家詭詐，驚嚇那等客人，便去那廝家裏宿歇。我卻怕甚麼鳥！」橫拖著哨棒，便上岡子來。
　　那時已有申牌時分，這輪紅日，厭厭地相傍下山。武松乘著酒興，只管走上岡子來。走不到半里多路，見一箇敗落的山神廟。行到廟前，見這廟門上貼著一張印信榜文。武松住了腳讀時，上面寫道：
　　陽谷縣示：為景陽岡上，新有一隻大蟲，傷害人命。現今杖限各鄉里正並獵戶人等行捕，未獲。如有過往客商人等，可於巳、午、未三箇時辰，結伴過岡；其余時分及單身客人，不許過岡，恐被傷害性命。各宜知悉。
　　武松讀了印信榜文，方知端的有虎。欲待轉身再回酒店裏來，尋思道：「我回去時，須喫他恥笑，不是好漢，難以轉去。」存想了一回，說道：「怕甚麼鳥！且只顧上去看怎地！」
　　武松正走，看看酒涌上來，便把氈笠兒背在脊梁上，將哨棒綰在肋下，一步步上那岡子來。回頭看這日色時，漸漸地墜下去了。此時正是十月間天氣，日短夜長，容易得晚。武松自言自說道：「那得甚麼大蟲？人自怕了，不敢上山。」武松走了一直，酒力發作，焦熱起來。一隻手提著哨棒，一隻手把胸膛前袒開，踉踉蹌蹌，直奔過亂樹林來。見一塊光撻撻大青石，把那哨棒倚在一邊，放翻身體，卻待要睡，只見發起一陣狂風來。古人有四句詩單道那風：
　　原來但凡世上雲生從龍，風生從虎。那一陣風過處，只聽得亂樹背後撲地一聲響，跳出一隻吊睛白額大蟲來。武松見了，叫聲：「阿呀！」從青石上翻將下來，便拿那條哨棒在手裏，閃在青石邊。
　　那箇大蟲又飢又渴，把兩隻爪在地下略按一按，和身望上一撲，從半空裏攛將下來。武松被那一驚，酒都做冷汗出了。說時遲，那時快，武松見大蟲撲來，只一閃，閃在大蟲背後。那大蟲背後看人最難，便把前爪搭在地下，把腰胯一掀，掀將起來。武松只一躲，躲在一邊。大蟲見掀他不著，吼一聲，卻似半天裏起箇霹靂，振得那山岡也動，把這鐵棒也似虎尾，倒豎起來只一剪。武松卻又閃在一邊。原來那大蟲拿人，只是一撲，一掀，一剪；三般提不著時，氣性先自沒了一半。那大蟲又剪不著，再吼了一聲，一兜兜將回來。武松見那大蟲復翻身回來，雙手掄起哨棒，盡平生氣力只一棒，從半空劈將下來。只聽得一聲響，簌簌地將那樹連枝帶葉劈臉打將下來。定睛看時，一棒劈不著大蟲，原來打急了，正打在枯樹上，把那條哨棒折做兩截，只拿得一半在手裏。
　　那大蟲咆哮，性發起來，翻身又只一撲，撲將來。武松又只一跳，卻退了十步遠。那大蟲恰好把兩隻前爪搭在武松面前。武松將半截棒丟在一邊，兩隻手就勢把大蟲頂花皮肐瘩地揪住，一按按將下來。那隻大蟲急要掙扎，被武松儘氣力納定，那裏肯放半點兒鬆寬。武松把只腳望大蟲面門上、眼睛裏，只顧亂踢。那大蟲咆哮起來，把身底下爬起兩堆黃泥，做了一箇土坑。武松把那大蟲嘴直按下黃泥坑裏去。那大蟲喫武松奈何得沒了些氣力。武松把左手緊緊地揪住頂花皮，偷出右手來，提起鐵錘般大小拳頭，儘平生之力，只顧打。打到五七十拳，那大蟲眼裏、口裏、鼻子裏、耳朵裏，都迸出鮮血來。那武松儘平昔神威，仗胸中武藝，半歇兒把大蟲打做一堆，卻似擋著一箇錦皮袋。有一篇古風單道景陽岡武松打虎：
　　　　景陽岡頭風正狂，萬里陰雲霾日光。
　　　　觸目晚霞掛林蔽，侵人冷霧彌穹蒼。
　　　　忽聞一聲霹靂響，山腰飛出獸中王。
　　　　昂頭踴躍逞牙爪，麋鹿之屬皆奔忙。
　　　　清河壯士酒未醒，岡頭獨坐忙相迎。
　　　　上下尋人虎饑渴，一掀一撲何猙獰！
　　　　虎來撲人似山倒，人往迎虎如巖傾。
　　　　臂腕落時墜飛炮，爪牙爬處成泥坑。
　　　　拳頭腳尖如雨點，淋漓兩手猩紅染。
　　　　腥風血雨滿松林，散亂毛鬚墜山奄。
　　　　近看千鈞勢有餘，遠觀八面威風斂。
　　　　身橫野草錦斑銷，緊閉雙睛光不閃。
　　當下景陽岡上那隻猛虎，被武松沒頓飯之間，一頓拳腳，打得那大蟲動彈不得，諫得口裏兀自氣喘。武松放了手，來松樹邊尋那打折的棒橛，拿在手裏，只怕大蟲不死，把棒橛又打了一回。那大蟲氣都沒了。武松再尋思道：「我就地拖得這死大蟲下岡子去？……」
　　就血泊裏雙手來提時，那裏提得動。原來使盡了氣力，手腳都酥軟了。武松再來青石坐了半歇，尋思道：「天色看看黑了，倘或又跳出一隻大蟲來時，卻怎地鬥得他過？且掙扎下岡子去，明早卻來理會。」就石頭邊尋了氈笠兒，轉過亂樹林邊，一步步捱下岡子來。
　　走不到半里多路，只見枯草叢中，鑽出兩隻大蟲來。武松道：「阿呀！我今番罷了！」只見那兩箇大蟲，於黑影裏直立起來。武松定睛看時，卻是兩箇人，把虎皮縫做衣裳，緊緊拼在身上。那兩箇人手裏各拿著一條五股叉，見了武松，喫一驚道：「你那人喫了心？豹子肝？獅子腿？膽倒包著身軀！如何敢獨自一箇，昏黑將夜，又沒器械，走過岡子來！不知你是人是鬼？」武松道：「你兩箇是甚麼人？」那箇人道：「我們是本處獵戶。」武松道：「你們上嶺來做甚麼？」兩箇獵戶失驚道：「你兀自不知哩！如今景陽岡上有一隻極大的大蟲，夜夜出來傷人。只我們獵戶，也折了七八箇。過往客人，不記其數，都被這畜生喫了。本縣知縣著落當鄉里正和我們獵戶人等捕捉。那業畜勢大難近，誰敢向前！我們為他，正不知喫了多少限棒，只捉他不得。今夜又該我們兩箇捕獵，和十數箇鄉夫在此，上上下下，放了窩弓藥箭等他。正在這裏埋伏，卻見你大剌剌地從岡子上走將下來，我兩箇喫了一驚。你卻正是甚人？曾見大蟲麼？」武松道：「我是清河縣人氏，姓武，排行第二。卻才岡子上亂樹林邊，正撞見那大蟲，被我一頓拳腳打死了。」兩箇獵戶聽得痴呆了，說道：「怕沒這話？」武松道：「你不信時，只看我身上兀自有血跡。」兩箇道：「怎地打來？」武松把那打大蟲的本事，再說了一遍。兩箇獵戶聽了，又驚又喜，叫攏那十箇鄉夫來。只見這十箇鄉夫，都拿著鋼叉、踏弩、刀、鎗，隨即攏來。武松問道：「他們眾人，如何不隨著你兩箇上山？」獵戶道：「便是那畜生利害，他們如何敢上來？」一夥十數箇人，都在面前。兩箇獵戶把武松打殺大蟲的事，說向眾人，眾人都不肯信。武松道：「你眾人不信時，我和你去看便了。」眾人身邊都有火刀、火石，隨即發出火來，點起五七箇火把。眾人都跟著武松，一同再上岡子來，看見那大蟲做一堆兒死在那裏。眾人見了大喜，先叫一箇去報知本縣里正並該管上戶。這裏五七箇鄉夫，自把大蟲縛了，抬下岡子來。
　　到得嶺下，早有七八十人，都鬨將來。先把死大蟲抬在前面，將一乘兜轎抬了武松，逕投本處一箇上戶家來。那戶里正，都在莊前迎接。把這大蟲扛到草廳上。卻有本鄉上戶、本鄉獵戶三二十人，都來相探武松。眾人問道：「壯士高姓大名？貴鄉何處？」武松道：「小人是此間鄰郡清河縣人氏，姓武，名松，排行第二。因從滄州回鄉來，昨晚在岡子那邊酒店喫得大醉了，上岡子來，正撞見這畜生。」把那打虎的身分、拳腳，細說了一遍。眾上戶道：「真乃英雄好漢！」眾獵戶先把野味，將來與武松把杯。武松因打大蟲困乏了，要睡。大戶便叫莊客打併客房，且教武松歇息。到天明，上戶先使人去縣裏報知，一面合具虎床，安排端正，迎送縣裏去。天明，武松起來洗漱罷，眾多上戶牽一腔羊，挑一擔酒，都在廳前伺候。武松穿了衣裳，整頓巾幘，出到前面，與眾人相見。眾上戶把盞說道：「被這箇畜生，正不知害了多少人性命，連累獵戶，喫了幾頓限棒。今日幸得壯士來到，除了這箇大害。第一，鄉中人民有福；第二，客侶通行，實出壯士之賜！」武松謝道：「非小子之能，託賴眾長上福蔭。」眾人都來作賀。喫了一早晨酒食，抬出大蟲，放在虎床上。眾鄉村上戶，都把緞匹花紅來掛與武松。武松有些行李包裹，寄在莊上。一齊都出莊門前來。早有陽穀縣知縣相公，使人來接武松。都相見了，叫四箇莊客，將乘涼轎，來抬了武松。把那大蟲扛在前面，掛著花紅緞匹，迎到陽穀縣裏來。
　　那陽穀縣人民，聽得說一箇壯士打死了景陽岡上大蟲，迎喝了來，盡皆出來看，鬨動了那箇縣治。武松在轎上看時，只見亞肩疊背，鬧鬧穰穰，屯街塞巷，都來看迎大蟲。到縣前衙門口，知縣已在廳上專等。武松下了轎，扛著大蟲，都到廳前，放在甬道上。知縣看了武松這般模樣，又見了這箇老大錦毛大蟲，心中自忖道：「不是這箇漢，怎地打的這箇猛虎！」便喚武松上廳來。武松去廳前聲了喏，知縣問道：「你那打虎的壯士，你卻說怎生打了這箇大蟲？」武松就廳前，將打虎的本事，說了一遍，廳上廳下眾多人等都驚的呆了。知縣就廳上賜了幾杯酒，將出上戶輳的賞賜錢一千貫給與武松。武松稟道：「小人托賴相公的福蔭，偶然僥倖打死了這箇大蟲，非小人之能，如何敢受賞賜？小人聞知這眾獵戶，因這箇大蟲受了相公責罰，何不就把這一千貫給散與眾人去用？」知縣道：「既是如此，任從壯士。」武松就把這賞錢在廳上散與眾人獵戶。
　　知縣見他忠厚仁德，有心要抬舉他，便道：「雖你原是清河縣人氏，與我這陽穀縣只在咫尺。我今日就參你在本縣做箇都頭如何？」武松跪謝道：「若蒙恩相抬舉，小人終身受賜。」知縣隨即喚押司立了文案，當日便參武松做了步兵都頭。眾上戶都來與武松作賀慶喜，連連喫了三五日酒。武松自心中想道：「我本要回清河縣去看望哥哥，誰想倒來做了陽穀縣都頭。」自此主官見愛，鄉里聞名。
　　又過了三二日，那一日，武松走出縣前來閒翫，只聽得背後一箇人叫聲：「武都頭，你今日發跡了，如何不看覷我則箇？」武松回顧頭來看了，叫聲：「阿呀！你如何卻在這裏？」
　　不是武松見了這箇人，有分教，陽穀縣裏，屍橫血染。直教鋼刀響處人頭滾，寶劍揮時熱血流。畢竟叫喚武都頭的正是甚人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 24 回 ===

話說當日武都頭回轉身來，看見那人，撲翻身便拜。那人原來不是別人，正是武松的嫡親哥哥武大郎。武松拜罷，說道：「一年有餘不見哥哥，如何卻在這裏？」武大道：「二哥，你去了許多時，如何不寄封書來與我？我又怨你，又想你。」武松道：「哥哥如何是怨我想我？」武大道：「我怨你時，當初你在清河縣裏，要便喫酒醉了，和人相打，時常喫官司，教我要便隨衙聽候，不曾有一箇月淨辦，常教我受苦：這箇便是怨你處。想你時，我近來取得一箇老小，清河縣人不怯氣，都來相欺負，沒人做主；你在家時，誰敢來放箇屁？我如今在那裏安不得身，只得搬來這裏賃房居住：因此便是想你處。」
　　看官聽說：原來武大與武松，是一母所生兩箇。武松身長八尺，一貌堂堂；渾身上下，有千百斤氣力；不恁地，如何打得那箇猛虎？這武大郎，身不滿五尺，面目醜陋，頭腦可笑；清河縣人，見他生得短矮，起他一箇諢名，叫做「三寸丁穀樹皮」。
　　那清河縣裏有一箇大戶人家，有箇使女，小名喚做潘金蓮；年方二十餘歲，頗有些顏色。因為那箇大戶要纏他，這女使只是去告主人婆，意下不肯依從。那箇大戶以此記恨於心，卻倒賠些房奩，不要武大一文錢，白白地嫁與他。自從武大娶得那婦人之後，清河縣里有幾箇奸詐的浮浪子弟們，卻來他家裏薅惱。原來這婦人，見武大身材短矮，人物猥獕，不會風流。這婆娘倒諸般好，為頭的愛偷漢子。有詩為證：
　　卻說那潘金蓮過門之後，武大是箇懦弱依本分的人，被這一班人不時間在門前叫道：「好一塊羊肉，倒落在狗口裏！」因此武大在清河縣住不牢，搬來這陽谷縣紫石街賃房居住，每日仍舊挑賣炊餅。
　　此日正在縣前做買賣，當下見了武松，武大道：「兄弟，我前日在街上聽得人沸沸地說道：『景陽岡上一箇打虎的壯士，姓武，縣裏知縣參他做箇都頭。』我也八分猜道是你，原來今日纔得撞見。我且不做買賣，一同和你家去。」武松道：「哥哥家在那裏？」武大用手指道：「只在前面紫石街便是。」武松替武大挑了擔兒，武大引著武松，轉灣抹角，一逕望紫石街來。
　　轉過兩箇灣，來到一箇茶坊間壁，武大叫一聲「大嫂開門。」只見蘆簾起處，一箇婦人出到簾子下應道：「大哥，怎地半早便歸？」武大道：「你的叔叔在這裏，且來廝見。」武大郎接了擔兒入去，便出來道：「二哥，入屋裏來，和你嫂嫂相見。」武松揭起簾子，入進裏面，與那婦人相見。武大說道：「大嫂，原來景陽岡上打死大蟲新充做都頭的，正是我這兄弟。」那婦人叉手向前道：「叔叔萬福。」武松道：「嫂嫂請坐。」武松當下推金山，倒玉柱，納頭便拜。那婦人向前扶住武松道：「叔叔，折殺奴家。」武松道：「嫂嫂受禮。」那婦人道：「奴家也聽得說道：『有箇打虎的好漢，迎到縣前來。』奴家也正待要去看一看。不想去得遲了，趕不上，不曾看見，原來卻是叔叔。且請叔叔到樓上去坐。」武松看那婦人時，但見：
　　當下那婦人叫武大請武松上樓，主客席裏坐地。
　　三箇人同到樓上坐了，那婦人看著武大道：「我陪侍著叔叔坐地，你去安排些酒食來，管待叔叔。」武大應道：「最好。二哥，你且坐一坐，我便來也。」武大下樓去了。那婦人在樓上，看了武松這表人物，自心裏尋思道：「武松與他是嫡親一母兄弟，他又生的這般長大。我嫁得這等一箇，也不枉了為人一世！你看我那『三寸丁穀樹皮』，三分像人，七分似鬼，我直恁地悔氣！據著武松，大蟲也喫他打倒了，他必然好氣力。……說他又未曾婚娶，何不叫他搬來我家裏住？……不想這段因緣，卻在這裏！」
　　那婦人臉上堆下笑來問武松道：「叔叔，來這裏幾日了？」武松答道：「到此間十數日了。」婦人道：「叔叔在那裏安歇？」武松道：「胡亂權在縣衙裏安歇。」那婦人道：「叔叔，恁地時，卻不便當。」武松道：「獨自一身，容易料理。早晚自有土兵伏侍。」婦人道：「那等人伏侍叔叔，怎地顧管得到，何不搬來一家裏住？早晚要些湯水喫時，奴家親自安排與叔叔喫，不強似這夥腌臢人。叔叔便喫口清湯，也放心得下。」武松道：「深謝嫂嫂。」那婦人道：「莫不別處有嬸嬸，可取來廝會也好。」武松道：「武二並不曾婚娶。」婦人又問道：「叔叔青春多少？」武松道：「虛度二十五歲。」那婦人道：「長奴三歲。叔叔今番從那裏來？」武松道：「在滄州住了一年有余，只想哥哥在清河縣住，不想卻搬在這裏。」那婦人道：「一言難盡！自從嫁得你哥哥，喫他忒善了，被人欺負，清河縣裏住不得，搬來這裏。若得叔叔這般雄壯，誰敢道箇不字！」武松道：「家兄從來本分，不似武二撒潑。」那婦人笑道：「怎地這般顛倒說？常言道：『人無剛骨，安身不牢。』奴家平生快性，看不得這般三答不回頭，四答和身轉的人。」武松道：「家兄卻不到得惹事，要嫂嫂憂心。」
　　正在樓上說話未了，武大買了些酒肉果品歸來，放在廚下，走上樓來叫道：「大嫂，你下來安排。」那婦人應道：「你看那不曉事的，叔叔在這裏坐地，卻教我撇了下來。」武松道：「嫂嫂請自便。」那婦人道：「何不去叫間壁王乾娘安排便了？只是這般不見便！」
　　武大自去央了間壁王婆，安排端正了，都搬上樓來，擺在桌子上，無非是些魚肉果菜之類，隨即盪酒上來。武大叫婦人坐了主位，武松對席，武大打橫。三箇人坐下，武大篩酒在各人面前。那婦人拿起酒來道：「叔叔休怪，沒甚管待，請酒一杯。」武松道：「感謝嫂嫂，休這般說。」武大只顧上下篩酒盪酒，那裏來管別事。那婦人笑容可掬，滿口兒叫：「叔叔，怎地魚和肉也不喫一塊兒？」揀好的遞將過來。武松是箇直性的漢子，只把做親嫂嫂相待。誰知那婦人是箇使女出身，慣會小意兒。武大又是箇善弱的人，那裏會管待人。那婦人喫了幾杯酒，一雙眼只看著武松的身上，武松喫他看不過，只低下頭，不恁麼理會。當日喫了十數杯酒，武松便起身。武大道：「二哥，再喫幾杯了去。」武松道：「只好恁地，卻又來望哥哥。」都送下樓來。那婦人道：「叔叔是必搬來家裏住。若是叔叔不搬來時，教我兩口兒也喫別人笑話，親兄弟難比別人。大哥，你便打點一間房，請叔叔來家裏過活，休教鄰舍街坊道箇不是。」武大道：「大嫂說的是。二哥，你便搬來，也教我爭口氣。」武松道：「既是哥哥、嫂嫂恁地說時，今晚有些行李，便取了來。」那婦人道：「叔叔是必記心，奴這裏專望。」那婦人情意十分慇勤，正是：
　　武松別了哥嫂，離了紫石街，逕投縣裏來，正值知縣在廳上坐衙。武松上廳來稟道：「武松有箇親兄，搬在紫石街居住；武松欲就家裏宿歇，早晚衙門中聽候使喚。不敢擅去，請恩相鈞旨。」知縣道：「這是孝悌的勾當，我如何阻你？你可每日來縣裏伺候。」武松謝了，收拾行李鋪蓋。有那新製的衣服，並前者賞賜的物件，叫箇士兵挑了，武松引到哥哥家裏。那婦人見了，卻比半夜裏拾金寶的一般歡喜，堆下笑來。武大叫箇木匠，就樓上整了一間房，鋪下一張床，裏面放一條桌子，安兩箇杌子，一箇火爐。武松先把行李安頓了，吩咐土兵自回去，當晚就哥嫂家裏歇臥。次日早起，那婦人慌忙起來，燒洗面湯，舀漱口水。叫武松洗漱了口面，裹了巾幘，出門去縣裏畫卯。那婦人道：「叔叔畫了卯，早些箇歸來喫飯，休去別處喫。」武松道：「便來也。」逕去縣裏畫了卯，伺候了一早晨，回到家裏。那婦人洗手剔甲，齊齊整整，安排下飯食，三口兒共桌兒喫。武松喫了飯，那婦人雙手捧一盞茶，遞與武松喫。武松道：「教嫂嫂生受，武松寢食不安。縣裏撥一箇土兵來使喚。」那婦人連聲叫道：「叔叔卻怎地這般見外？自家的骨肉，又不伏侍了別人。便撥一箇土兵來使用，這廝上鍋上灶地不乾淨，奴眼裏也看不得這等人。」武松道：「恁地時，卻生受嫂嫂。」話休絮煩。自從武松搬將家裏來，取些銀子與武大，教買餅饊茶果，請鄰舍喫茶。眾鄰舍斗分子來與武松人情，武大又安排了回席，都不在話下。
　　過了數日，武松取出一匹彩色緞子與嫂嫂做衣裳。那婦人笑嘻嘻道：「叔叔，如何使得，既然叔叔把與奴家，不敢推辭，只得接了。」武松自此只在哥哥家裏宿歇。武大依前上街挑賣炊餅。武松每日自去縣裏畫卯，承應差使。不論歸遲歸早，那婦人頓羹頓飯，歡天喜地伏侍武松。武松倒過意不去。那婦人常把些言語來撩撥他，武松是箇硬心直漢，卻不見怪。
　　有話即長，無話即短。不覺過了一月有余，看看是十一月天氣。連日朔風緊起，四下裏彤雲密布，又早紛紛揚揚，飛下一天大雪來。怎見得好雪？正是：
　　當日那雪，直下到一更天氣，卻似銀鋪世界，玉碾乾坤。次日，武松清早出去縣裏畫卯，直到日中未歸。武大被這婦人趕出去做買賣，央及間壁王婆，買下些酒肉之類，去武松房裏簇了一盆炭火，心裏自想道：「我今日著實撩鬥他一撩鬥，不信他不動情。……」那婦人獨自一箇，冷冷清清立在簾兒下等著，只見武松踏著那亂瓊碎玉歸來。那婦人揭起簾子，陪著笑臉迎接道：「叔叔寒冷。」武松道：「感謝嫂嫂憂念。」入得門來，便把氈笠兒除將下來。那婦人雙手去接，武松道：「不勞嫂嫂生受。」自把雪來拂了，掛在壁上；解了腰裏纏袋，脫了身上鸚哥綠紵絲衲襖，入房裏搭了。那婦人便道：「奴等一早起，叔叔怎地不歸來喫早飯？」武松道：「便是縣裏一箇相識，請喫早飯。卻纔又有一箇作杯，我不奈煩，一直走到家來。」那婦人道：「恁地，叔叔向火。」武松道：「好。」便脫了油靴，換了一雙襪子，穿了煖鞋，掇箇杌子，自近火邊坐地。那婦人把前門上了拴，後門也關了，卻搬些按酒、果品、菜蔬，入武松房裏來，擺在桌子上。武松問道：「哥哥那裏去未歸？」婦人道：「你哥哥每日自出去做買賣，我和叔叔自飲三杯。」武松道：「一發等哥哥家來喫。」婦人道：「那裏等的他來！等他不得！」說猶未了，早煖了一注子酒來。武松道：「嫂嫂坐地，等武二去盪酒正當。」婦人道：「叔叔，你自便。」那婦人也掇箇杌子，近火邊坐了。火頭邊桌兒上，擺著杯盤。那婦人拿盞酒，擎在手裏，看著武松道：「叔叔滿飲此杯。」武松接過手來，一飲而盡。那婦人又篩一杯酒來說道：「天色寒冷，叔叔飲箇成雙杯兒。」武松道：「嫂嫂自便。」接來又一飲而盡。武松卻篩一杯酒，遞與那婦人喫，婦人接過酒來喫了，卻拿注子再斟酒來，放在武松面前。
　　那婦人將酥胸微露，雲鬟半嚲，臉上堆著笑容說道：「我聽得一箇閒人說道：叔叔在縣前東街上，養著一箇唱的，敢端的有這話麼？」武松道：「嫂嫂休聽外人胡說，武二從來不是這等人。」婦人道：「我不信，只怕叔叔口頭不似心頭。」武松道：「嫂嫂不信時，只問哥哥。」那婦人道：「他曉的甚麼！曉的這等事時，不賣炊餅了。叔叔且請一杯。」連篩了三四杯酒飲了。那婦人也有三杯酒落肚，哄動春心，那裏按納得住，只管把閒話來說。武松也知了八九分，自家只把頭來低了。
　　那婦人起身去盪酒，武松自在房裏拿起火箸簇火。那婦人煖了一注子酒來到房裏，一隻手拿著注子，一隻手便去武松肩胛上只一捏，說道：「叔叔，只穿這些衣裳不冷？」武松已自有五分不快意，也不應他。那婦人見他不應，劈手便來奪火箸，口裏道：「叔叔，你不會簇火，我與你撥火，只要一似火盆常熱便好。」武松有八分焦燥，只不做聲。那婦人慾心似火，不看武松焦燥，便放了火箸，卻篩一盞酒來，自呷了一口，剩了大半盞，看著武松道：「你若有心，喫我這半盞兒殘酒。」
　　武松劈手奪來，潑在地下，說道：「嫂嫂休要恁地不識羞恥！」把手只一推，爭些兒把那婦人推一交。武松睜起眼來道：「武二是箇頂天立地、噙齒戴髮男子漢，不是那等敗壞風俗，沒人倫的豬狗，嫂嫂休要這般不識廉恥，為此等的勾當。倘有些風吹草動，武二眼裏認的是嫂嫂，拳頭卻不認的是嫂嫂！再來休要恁地！」那婦人通紅了臉，便收拾了杯盤盞碟，口裏說道：「我自作樂耍子，不值得便當真起來，好不識人敬重！」搬了家火，自向廚下去了。有詩為證：
　　卻說潘金蓮勾搭武松不動，反被搶白一場。武松自在房裏氣忿忿地。天色卻早，未牌時分，武大挑了擔兒，歸來推門，那婦人慌忙開門。武大進來，歇了擔兒，隨到廚下。見老婆雙眼哭的紅紅的，武大道：「你和誰鬧來？」那婦人道：「都是你不爭氣，教外人來欺負我。」武大道：「誰人敢來欺負你？」婦人道：「情知是有誰！爭奈武二那廝，我見他大雪裏歸來，連忙安排酒請他喫。他見前後沒人，便把言語來調戲我。」武大道：「我的兄弟不是這等人，從來老實；休要高做聲，喫鄰舍家笑話！」
　　武大撇了老婆，來到武松房裏叫道：「二哥，你不曾喫點心，我和你喫些箇。」武松只不則聲。尋思了半晌，再脫了絲鞋，依舊穿上油膀靴，著了上蓋，帶上氈笠兒，一頭繫纏袋，一面出門。武大叫道：「二哥那裏去？」也不應，一直地只顧去了。
　　武大回到廚下來問老婆道：「我叫他又不應，只顧望縣前這條路走了去，正是不知怎地了？」那婦人罵道：「糊突桶，有甚麼難見處！那廝羞了，沒臉兒見你，走了出去。我猜他已定叫箇人來搬行李，不要在這裏宿歇。」武大道：「他搬了去，須喫別人笑話。」那婦人道：「混沌魍魎，他來調戲我，倒不喫別人笑。你要便自和他道話，我卻做不的這樣的人。你還了我一紙休書來，你自留他便了。」武大那裏敢再開口。
　　正在家中兩口兒絮聒，只見武松引了一箇土兵，拿著條匾擔，逕來房裏，收拾了行李，便出門去。武大趕出來叫道：「二哥，做甚麼便搬了去？」武松道：「哥哥不要問，說起來，裝你的幌子。你只由我自去便了。」武大那裏敢再問備細，由武松搬了去。那婦人在裏面喃喃吶吶的罵道：「卻也好！人只道一箇親兄弟做都頭，怎地養活了哥嫂，卻不知反來嚼咬人！正是『花木瓜，空好看』。你搬了去，倒謝天地，且得冤家離眼前。」武大見老婆這等罵，正不知怎地，心中只是咄咄不樂，放他不下。自從武松搬了去縣衙裏宿歇，武大自依然每日上街挑賣炊餅。本待要去縣裏尋兄弟說話，卻被這婆娘千叮萬囑吩咐，教不要去兜攬他，因此武大不敢去尋武松。
　　撚指間，歲月如流，不覺雪晴，過了十數日。卻說本縣知縣自到任已來，卻得二年半多了；賺得好些金銀，欲待要使人送上東京去，與親眷處收貯使用，謀箇升轉，卻怕路上被人劫了去，須得一箇有本事的心腹人去便好。猛可想起武松來：「須是此人可去……有這等英雄了得！」當日便喚武松到衙內商議道：「我有一箇親戚，在東京城裏住，欲要送一擔禮物去，就捎封書問安則箇；只恐途中不好行，須是得你這等英雄好漢，方去得。你可休辭辛苦，與我去走一遭，回來我自重重賞你。」武松應道：「小人得蒙恩相抬舉，安敢推故？既蒙差遣，只得便去。小人也自來不曾到東京，就那裏觀看光景一遭。相公明日打點端正了便行。」知縣大喜；賞了三杯，不在話下。
　　且說武松領下知縣言語，出縣門來，到得下處，取了些銀兩，叫了箇土兵，卻上街來買了一瓶酒並魚肉果品之類，一逕投紫石街來，直到武大家裏。武大恰好賣炊餅了回來，見武松在門前坐地，叫士兵去廚下安排。那婦人余情不斷，見武松把將酒食來，心中自想道：「莫不這廝思量我了，卻又回來。……那廝一定強不過我，且慢慢地相問他！」
　　那婦人便上樓去，重勻粉面，再整雲鬟，換些艷色衣服穿了，來到門前迎接武松。那婦人拜道：「叔叔，不知怎地錯見了？好幾日並不上門，教奴心裏沒理會處。每日叫你哥哥來縣裏尋叔叔陪話，歸來只說道：『沒尋處。』今日且喜得叔叔家來，沒事壞錢做甚麼？」武松答道：「武二有句話，特來要和哥哥、嫂嫂說知則箇。」那婦人道：「既是如此，樓上去坐地。」
　　三箇人來到樓上客位裏，武松讓哥嫂上首坐了，武松掇箇杌子，橫頭坐了。士兵搬將酒肉上樓來，擺在桌子上；武松勸哥哥、嫂嫂喫酒。那婦人只顧把眼來睃武松，武松只顧喫酒。酒至五巡，武松討付勸杯，叫士兵篩了一杯酒，拿在手裏，看著武大道：「大哥在上：今日武二蒙知縣相公差往東京幹事，明日便要起程，多是兩箇月，少是四五十日便回。有句話，特來和你說知：你從來為人懦弱，我不在家，恐怕被外人來欺負。假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日為始，只做五扇籠出去賣；每日遲出早歸，不要和人喫酒。歸到家裏，便下了簾子，早閉上門，省了多少是非口舌。如若有人欺負你，不要和他爭執，待我回來，自和他理論。大哥依我時，滿飲此杯。」武大接了酒道：「我兄弟見得是，我都依你說。」喫過了一杯酒。
　　武松再篩第二杯酒，對那婦人說道：「嫂嫂是箇精細的人，不必用武松多說。我哥哥為人質樸，全靠嫂嫂做主看覷他。常言道：『表壯不如裏壯。』嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做甚麼？豈不聞古人言：『籬牢犬不入。』」那婦人聽了這話，被武松說了這一篇，一點紅從耳朵邊起，紫漒了面皮，指著武大便罵道：「你這箇腌臢混沌！有甚麼言語，在外人處說來，欺負老娘！我是一箇不戴頭巾男子漢，叮叮當當響的婆娘！拳頭上立得人，胳膊上走得馬，人面上行的人，不是那等搠不出的鱉老婆。自從嫁了武大，真箇螻蟻也不敢入屋裏來，有甚麼籬笆不牢，犬兒鑽得入來！你胡言亂語，一句句都要下落；丟下磚頭瓦兒，一箇箇也要著地。」武松笑道：「若得嫂嫂這般做主最好；只要心口相應，卻不要心頭不似口頭。既然如此，武二都記得嫂嫂說的話了，請飲過此杯。」那婦人推開酒盞，一直跑下樓來，走到半胡梯上發話道：「你既是聰明伶俐，卻不道『長嫂為母』！我當初嫁武大時，曾不聽得說有甚麼阿叔，那裏走得來！是親不是親，便要做喬家公。自是老娘晦氣了，鳥撞著許多事！」哭下樓去了。有詩為證：
　　且說那婦人做出許多奸偽張致，那武大、武松弟兄兩箇喫了幾杯。武松拜辭哥哥，武大道：「兄弟去了！早早回來，和你相見。」口裏說，不覺眼中墮淚。武松見武大眼中垂淚，便說道：「哥哥便不做得買賣也罷，只在家裏坐地。盤纏兄弟自送將來。」武大送武松下樓來，臨出門，武松又道：「大哥，我的言語，休要忘了。」
　　武松帶了士兵，自回縣前來收拾。次日早起來，拴束了包裹，來見知縣。那知縣已自先差下一輛車兒，把箱籠都裝載車子上；點兩箇精壯土兵，縣衙裏撥兩箇心腹伴當，都吩咐了。那四箇跟了武松，就廳前拜辭了知縣，拽扎起，提了朴刀，監押車子，一行五人，離了陽穀縣，取路望東京去了。
　　話分兩頭。只說武大郎自從武松說了去，整整的喫那婆娘罵了三四日。武大忍氣吞聲，由他自罵，心裏只依著兄弟的言語，真箇每日只做一半炊餅出去賣，未晚便歸。一腳歇了擔兒，便去除了簾子，關上大門，卻來家裏坐地。那婦人看了這般，心內焦躁，指著武大臉上罵道：「混沌濁物，我倒不曾見日頭在半天裏，便把著喪門關了，也須喫別人道我家怎地禁鬼！聽你那兄弟鳥嘴，也不怕別人笑恥。」武大道：「由他們笑道說我家禁鬼。我的兄弟說的是好話，省了多少是非。」那婦人道：「呸！濁物！你是箇男子漢，自不做主，卻聽別人調遣。」武大搖手道：「由他。他說的話，是金子言語。」自武松去了十數日，武大每日只是晏出早歸；歸到家裏，便關了門。那婦人也和他鬧了幾場，向後鬧慣了，不以為事。自此這婦人約莫到武大歸時，先自去收了簾子，關上大門。武大見了，自心裏也喜，尋思道：「恁地時卻好！」
　　又過了三二日，冬已將殘，天色回陽微煖。當日武大將次歸來，那婦人慣了，自先向門前來叉那簾子。也是合當有事，卻好一箇人從簾子邊走過。自古道：「沒巧不成話。」這婦人正手裏拿叉竿不牢，失手滑將倒去，不端不正，卻好打在那人頭巾上。那人立住了腳，正待要發作；回過臉來看時，是箇生的妖嬈的婦人，先自酥了半邊，那怒氣直鑽過「爪洼國」去了，變作笑吟吟的臉兒。這婦人情知不是，叉手深深地道箇萬福，說道：「奴家一時失手，官人休怪。」那人一頭把手整頭巾，一面把腰曲著地還禮道：「不妨事。娘子請尊便。」卻被這間壁的王婆見了。那婆子正在茶局子裏水簾底下看見了，笑道：「兀誰教大官人打這屋簷邊過？打得正好！」那人笑道：「倒是小人不是。衝撞娘子，休怪。」那婦人答道：「官人不要見責。」那人又笑著，大大地唱箇肥喏道：「小人不敢。」那一雙眼，卻只在這婦人身上，臨動身，也回了七八遍頭，自搖搖擺擺，踏著八字腳去了。這婦人自收了簾子叉竿歸去，掩上大門，等武大歸來。詩曰：
　　再說來人姓甚名誰？那裏居住？原來只是陽穀縣一箇破落戶財主，就縣前開著箇生藥舖。從小也是一箇奸詐的人，使得些好拳棒；近來暴發跡，專在縣裏管些公事：與人放刁把濫，說事過錢，排陷官吏；因此，滿縣人都饒讓他些箇。那人復姓西門，單諱一箇慶字，排行第一，人都喚他做西門大郎。──近來發跡有錢，人都稱他做西門大官人。
　　不多時，只見那西門慶一轉踅入王婆茶坊裏來，便去裏邊水簾下坐了。王婆笑道：「大官人卻纔唱得好箇大肥喏！」西門慶也笑道：「乾娘，你且來，我問你：間壁這箇雌兒，是誰的老小？」王婆道：「他是『閻羅大王』的妹子，『五道將軍』的女兒，問他怎地？」西門慶道：「我和你說正話，休要取笑。」王婆道：「大官人怎麼不認得？他老公便是每日在縣前賣熟食的……」西門慶道：「莫非是『賣棗糕』徐三的老婆？」王婆搖手道：「不是。若是他的，正是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「可是『銀擔子』李二的老婆？」王婆搖頭道：「不是。若是他的時，也倒是一雙。」西門慶道：「倒敢是花胳膊陸小乙的妻子？」王婆大笑道：「不是，若他的時，也又是好一對兒。大官人再猜一猜。」西門慶道：「乾娘，我其實猜不著。」王婆哈哈笑道：「好教大官人得知了笑一聲。他的蓋老，便是街上賣炊餅的武大郎。」西門慶跌腳笑道：「莫不是人叫他『三寸丁穀樹皮』的武大郎？」王婆道：「正是他。」西門慶聽了，叫起苦來說道：「好塊羊肉，怎地落在狗口裏！」王婆道：「便是這般苦事。自古道：『駿馬卻馱痴漢走，美妻常伴拙夫眠。』『月下老』偏生要是這般配合！」西門慶道：「王乾娘，我少你多少茶錢？」王婆道：「不多，由他歇些時卻算。」西門慶又道：「你兒子跟誰出去？」王婆道：「說不得。跟一箇客人淮上去，至今不歸，又不知死活。」西門慶道：「卻不叫他跟我？」王婆笑道：「若得大官人抬舉他，十分之好。」西門慶道：「等他歸來，卻再計較。」再說了幾句閒話，相謝起身去了。
　　約莫未及兩箇時辰，又踅將來王婆店門口簾邊坐地，朝著武大門前。半歇，王婆出來道：「大官人，喫箇梅湯？」西門慶道：「最好多加些酸。」王婆做了一箇梅湯，雙手遞與西門慶，西門慶慢慢地喫了，盞托放在桌子上。西門慶道：「王乾娘，你這梅湯做得好，有多少在屋裏？」王婆笑道：「老身做了一世媒，那討一箇在屋裏？」西門慶道：「我問你梅湯，你卻說做媒，差了多少。」王婆道：「老身只聽的大官人問這媒做得好，老身只道說做媒。」西門慶道：「乾娘，你既是撮合山，也與我做頭媒，說頭好親事，我自重重謝你。」王婆道：「大官人，你宅上大娘子得知時，婆子這臉，怎喫得耳刮子？」西門慶道：「我家大娘子最好，極是容得人。現今也討幾箇身邊人在家裏，只是沒一箇中得我意的。你有這般好的，與我主張一箇，便來說不妨。──就是回頭人也好，只要中得我意。」王婆道：「前日有一箇倒好，只怕大官人不要。」西門慶道：「若好時，你與我說成了，我自謝你。」王婆道：「生得十二分人物，只是年紀大些。」西門慶道：「便差一兩歲，也不打緊。真箇幾歲？」王婆道：「那娘子戊寅生，屬虎的，新年恰好九十三歲。」西門慶笑道：「你看這風婆子，只要扯著風臉取笑。」西門慶笑了起身去。
　　看看天色晚了，王婆卻纔點上燈來，正要關門，只見西門慶又踅將來，逕去簾底下那座頭上坐了，朝著武大門前只顧望。王婆道：「大官人，喫箇和合湯如何？」西門慶道：「最好。乾娘放甜些。」王婆點一盞和合湯，遞與西門慶喫。坐箇一晚，起身道：「乾娘記了帳目，明日一發還錢。」王婆道：「不妨，伏惟安置，來日早請過訪。」西門慶又笑了去。
　　當晚無事，次日清早，王婆卻纔開門，把眼看門外時，只見這西門慶又在門前兩頭來往踅。王婆見了道：「這箇刷子踅得緊，你看我著些甜糖抹在這廝鼻子上，只叫他舐不著。那廝會討縣裏人便宜，且教他來老娘手裏納些敗缺。」原來這箇開茶坊的王婆，也是不依本分的。端的這婆子：
　　且說王婆卻纔開得門，正在茶局子裏生炭，整理茶鍋。張見西門慶從早晨在門前踅了幾遭，一逕奔入茶房裏來；水簾底下，望著武大門前簾子裏坐了看。王婆只做不看見，只顧在茶局裏煽風爐子，不出來問茶。西門慶叫道：「乾娘，點兩盞茶來。」王婆應道：「大官人來了。連日少見，且請坐。」便濃濃的點兩盞薑茶，將來放在桌子上。西門慶道：「乾娘相陪我喫箇茶。」王婆哈哈笑道：「我又不是影射的。」西門慶也笑了一回，問道：「乾娘，間壁賣甚麼？」王婆道：「他家賣拖蒸河漏子熱盪溫和大辣酥。」西門慶笑道：「你看這婆子只是風。」王婆笑道：「我不風，他家自有親老公。」西門慶道：「乾娘，和你說正經話：說他家如法做得好炊餅，我要問他做三五十箇，不知出去在家？」王婆道：「若要買炊餅，少間等他街上回了買，何消得上門上戶？」西門慶道：「乾娘說的是。」喫了茶，坐了一回，起身道：「乾娘記了帳目。」王婆道：「不妨事。老娘牢牢寫在帳上。」西門慶笑了去。
　　王婆只在茶局子裏張時，冷眼睃見西門慶又在門前踅過東去，又看一看；走過西來，又睃一睃；走了七八遍，逕踅入茶坊裏來。王婆道：「大官人稀行，好幾時不見面。」西門慶笑將起來，去身邊摸出一兩來銀子，遞與王婆，說道：「乾娘權收了做茶錢。」婆子笑道：「何消得許多？」西門慶道：「只顧放著。」婆子暗暗地喜歡道：「來了，這刷子當敗。」且把銀子來藏了，便道：「老身看大官人有些渴，喫箇寬煎葉兒茶如何？」西門慶道：「乾娘如何便猜得著？」婆子道：「有甚麼難猜。自古道：『入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。』老身異樣蹺蹊作怪的事，都猜得著。」西門慶道：「我有一件心上的事，干娘若猜的著時，輸與你五兩銀子。」王婆笑道：「老娘也不消三智五猜，只一智便猜箇十分。大官人，你把耳朵來。你這兩日腳步緊，趕趁得頻，一定是記掛著隔壁那箇人。我這猜如何？」西門慶笑起來道：「乾娘，你端的智賽隋何，機強陸賈！不瞞乾娘說：我不知怎地喫他那日叉簾子時，見了這一面，卻似收了我三魂七魄的一般；只是沒做箇道理入腳處。不知你會弄手段麼？」王婆哈哈的笑起來道：「老身不瞞大官人說：我家賣茶，叫做『鬼打更』。三年前六月初三下雪的那一日，賣了一箇泡茶，直到如今不發市，專一靠些『雜趁』養口。」
　　西門慶問道：「怎地叫做『雜趁』？」王婆笑道：「老身為頭是做媒，又會做牙婆，也會抱腰，也會收小的，也會說風情，也會做『馬泊六』。」西門慶道：「乾娘端的與我說得這件事成，便送十兩銀子與你做棺材本。」王婆道：「大官人，你聽我說：但凡捱光的兩箇字最難，要五件事俱全，方纔行得。第一件，潘安的貌；第二件，驢兒大行貨；第三件，要似鄧通有錢；第四件，小就要綿裏針忍耐；第五件，要閒工夫。──此五件，喚作潘、驢、鄧、小、閒。五件俱全，此事便獲著。」西門慶道：「實不瞞你說，這五件事我都有些。第一，我的面貌，雖比不得潘安，也充得過；第二，我小時也曾養得好大龜；第三，我家裏也頗有貫伯錢財，雖不及鄧通，也頗得過；第四，我最耐得，他便打我四百頓，休想我回他一下；第五，我最有閒工夫，不然，如何來的恁頻？乾娘，你只作成我。完備了時，我自重重的謝你。」西門慶意已在言表。王婆道：「大官人，雖然你說五件事都全，我知道還有一件事打攪，也多是劄地不得。」西門慶說：「你且道甚麼一件事打攪？」王婆道：「大官人，休怪老身直言：但凡捱光最難，十分光時，使錢到九分九釐，也有難成就處。我知你從來慳吝，不肯胡亂便使錢：只這一件打攪。」西門慶道：「這箇極容易醫治，我只聽你的言語便了。」
　　王婆道：「若是大官人肯使錢時，老身有一條計，便教大官人和這雌兒會一面。只不知官人肯依我麼？」西門慶道：「不揀怎地，我都依你。乾娘有甚妙計？」王婆笑道：「今日晚了，且回去。過半年三箇月，卻來商量。」西門慶便跪下道：「乾娘休要撒科，你作成我則箇！」
　　王婆笑道：「大官人卻又慌了。老身那條計，是箇上著；雖然入不得武成王廟，端的強似孫武子教女兵，十捉九著。大官人，我今日對你說：這箇人原是清河縣大戶人家討來的養女，卻做得一手好針線。大官人，你便買一疋白綾，一疋藍紬，一疋白絹，再用十兩好綿，都把來與老身。我卻走將過去，問他討茶喫，卻與這雌兒說道：『有箇施主官人，與我一套送終衣料，特來借歷頭，央及娘子與老身揀箇好日，去請箇裁縫來做。』他若見我這般說，不睬我時，此事便休了。他若說：『我替你做。』不要我叫裁縫時，這便有一分光了。我便請他家來做。他若說：『將來我家裏做。』不肯過來，此事便休了。他若歡天喜地說：『我來做，就替你裁。』這光便有二分了。若是肯來我這裏做時，卻要安排些酒食點心請他。第一日，你也不要來。第二日，他若說不便，當時定要將家去做，此事便休了。他若依前肯過我家做時，這光便有三分了。這一日，你也不要來。到第三日晌午前後，你整整齊齊打扮了來，咳嗽為號。你便在門前說道：『怎地連日不見王乾娘？』我便出來，請你入房裏來。若是他見你入來，便起身跑了歸去，難道我拖住他？此事便休了。他若見你入來，不動身時，這光便有四分了。坐下時，便對雌兒說道：『這箇便是與我衣料的施主官人。虧煞他！』我誇大官人許多好處，你便賣弄他的針線。若是他不來兜攬應答，此事便休了。他若口裏應答說話時，這光便有五分了。我卻說道：『難得這箇娘子與我作成出手做。虧煞你兩箇施主：一箇出錢的，一箇出力的。不是老身路歧相央，難得這箇娘子在這裏，官人好做箇主人，替老身與娘子澆手。』你便取出銀子來央我買。若是他抽身便走時，不成扯住他？此事便休了。他若是不動身時，事務易成，這光便有六分了。我卻拿了銀子，臨出門對他道：『有勞娘子相待大官人坐一坐。』他若也起身走了家去時，我也難道阻當他？此事便休了。若是他不起身走動時，此事又好了，這光便有七分了。等我買得東西來，擺在桌子上，我便道：『娘子且收拾生活，喫一杯兒酒，難得這位官人壞鈔』。他若不肯和你同桌喫時，走了回去，此事便休了。若是他只口裏說要去，卻不動身時，此事又好了，這光便有八分了。待他喫的酒濃時，正說得入港，我便推道沒了酒，再叫你買，你便又央我去買。我只做去買酒，把門拽上，關你和他兩箇在裏面。他若焦躁，跑了歸去，此事便休了。他若由我拽上門，不焦躁時，這光便有九分了。只欠一分光了便完就。……這一分倒難。──大官人，你在房裏，著幾句甜淨的話兒，說將人去。你卻不可躁暴，便去動手動腳；打攪了事，那時我不管你。先假做把袖子在桌上拂落一雙箸去，你只做去地下拾箸，將手去他腳上捏一捏，他若鬧將起來，我自來搭救，此事也便休了，再也難得成。若是他不做聲時，此是十分光了。他必然有意，這十分事做得成。這條計策如何？」
　　西門慶聽罷大喜道：「雖然上不得凌煙閣，端的好計！」王婆道：「不要忘了許我的十兩銀子！」西門慶道：「『但得一片橘皮喫，莫便忘了洞庭湖！』這條計幾時可行？」王婆道：「只在今晚，便有回報。我如今趁武大未歸，走過去細細地說誘他。你卻便使人將綾紬絹疋並綿子來。」西門慶道：「得乾娘完成得這件事，如何敢失信？」作別了王婆，便去市上紬絹舖裏買了綾紬絹緞，並十兩清水好綿。家裏叫箇伴當，取包袱包了，帶了五兩碎銀，逕送入茶坊裏。王婆接了這物，吩咐伴當回去。詩曰：
　　這王婆開了後門，走過武大家裏來。那婦人接著請去樓上坐地。那王婆道：「娘子怎地不過貧家喫茶？」那婦人道：「便是這幾日身體不快，懶走去的。」王婆道：「娘子家裏有歷日麼？借與老身看一看，要選箇裁衣日。」那婦人道：「乾娘裁甚麼衣裳？」王婆道：「便是老身十病九痛，怕有些山高水低，頭先要製辦些送終衣服，難得近處一箇財主，見老身這般說，佈施與我一套衣料，──綾紬絹緞，──又與若干好綿，放在家裏一年有余，不能夠做。今年覺道身體好生不濟，又撞著如今閏月，趁這兩日要做；又被那裁縫勒掯，只推生活忙，不肯來做。老身說不得這等苦！」那婦人聽了答道：「只怕奴家做得不中乾娘意；若不嫌時，奴出手與乾娘做如何？」那婆子聽了這話，堆下笑來說道：「若得娘子貴手做時，老身便死來也得好處去。久聞娘子好手針線，只是不敢來相央。」那婦人道：「這箇何妨。既是許了乾娘，務要與乾娘做了。將歷頭去叫人揀箇黃道好日，奴便與你動手。」王婆道：「若得娘子肯與老身做時，娘子是一點福星，何用選日？老身也前日央人看來，說道：『明日是箇黃道好日』。老身只道裁衣不用黃道日了，不記他。」那婦人道：「歸壽衣正要黃道日好，何用別選日？」王婆道：「既是娘子肯作成老身時，大膽只是明日起動娘子到寒家則箇。」那婦人道：「乾娘，不必，將過來做不得？」王婆道：「便是老身也要看娘子做生活則箇；又怕家裏沒人看門前。」那婦人道：「既是乾娘恁地說時，我明日飯後便來。」那婆子千恩萬謝下樓去了。當晚回復了西門慶的話，約定後日准來。當夜無語。
　　次日清早，王婆收拾房裏乾淨了，買了些線索，安排了些茶水，在家裏等候。
　　且說武大喫了早飯，打當了擔兒，自出去做道路。那婦人把簾兒掛了，從後門走過王婆家裏來。那婆子歡喜無限，接入房裏坐下，便濃濃地點道茶，撒上些出白松子、胡桃肉，遞與這婦人喫了。抹得桌子乾淨，便將出那綾紬絹緞來。婦人將尺量了長短，裁得完備，便縫起來。婆子看了，口裏不住聲價喝采道：「好手段！老身也活了六七十歲，眼裏真箇不曾見這般好針線。」那婦人縫到日中，王婆便安排些酒食請他，下了一斤面，與那婦人喫了。再縫了一歇，將次晚來，便收拾起生活，自歸去。
　　恰好武大歸來，挑著空擔兒進門，那婦人拽開門，下了簾子。武大入屋裏來，看見老婆面色微紅，便問道：「你那裏喫酒來？」那婦人應道：「便是間壁王乾娘，央我做送終的衣裳，日中安排些點心請我。」武大道：「阿呀！不要喫他的，我們也有央及他處。他便央你做得件把衣裳，你便自歸來喫些點心，不值得攪惱他。你明日倘或再去做時，帶了些錢在身邊，也買些酒食與他回禮；常言道：『遠親不如近鄰。』休要失了人情。他若是不肯要你還禮時，你便只是拿了家來，做去還他。」那婦人聽了，當晚無話。有詩為證：
　　且說王婆子設計已定，賺潘金蓮來家。次日飯後，武大自出去了，王婆便踅過來相請。去到他房裏，取出生活，一面縫將起來。王婆自一邊點茶來喫了，不在話下。看看日中，那婦人取出一貫錢付與王婆說道：「乾娘，奴和你買杯酒喫。」王婆道：「阿呀！那裏有這箇道理？老身央及娘子在這裏做生活，如何顛倒教娘子壞錢？」那婦人道：「卻是拙夫吩咐奴來。若還乾娘見外時，只是將了家去做還乾娘。」那婆子聽了，連聲道：「大郎直恁地曉事。既然娘子這般說時，老身權且收下。」這婆子生怕打脫了這事，自又添錢去買些好酒好食、希奇果子來，殷勤相待。
　　看官聽說：但凡世上婦人，由你十八分精細，被人小意兒過縱，十箇九箇著了道兒。再說王婆安排了點心，請那婦人喫了酒食，再縫了一歇，看看晚來，千恩萬謝歸去了。
　　話休絮繁。第三日早飯後，王婆只張武大出去了，便走過後頭來叫道：「娘子，老身大膽……」那婦人從樓上下來道：「奴卻待來也。」兩箇廝見了，來到王婆房裏坐下，取過生活來縫。那婆子隨即點盞茶來，兩箇喫了。那婦人看看縫到晌午前後，卻說西門慶巴不到這一日，裹了頂新頭巾，穿了一套整整齊齊衣服，帶了三五兩碎銀子，逕投這紫石街來。到得茶坊門首，便咳嗽道：「王乾娘，連日如何不見？」那婆子瞧科，便應道：「兀誰叫老娘？」西門慶道：「是我。」那婆子趕出來，看了笑道：「我只道是誰，卻原來是施主大官人。你來得正好，且請你入去看一看。」把西門慶袖子一拖，拖進房裏，看著那婦人道：「這箇便是那施主，──與老身這衣料的官人。」西門慶見了那婦人，便唱箇喏。那婦人慌忙放下生活，還了萬福。
　　王婆卻指著這婦人對西門慶道：「難得官人與老身緞疋，放了一年，不曾做得。如今又虧殺這位娘子出手與老身做成全了。真箇是布機也似好針線，又密又好，其實難得！大官人，你且看一看。」西門慶把起來看了喝采，口裏說聲：「這位娘子怎地傳得這手好生活，神仙一般的手段！」那婦人笑道：「官人休笑話！」西門慶問王婆道：「乾娘，不敢問，……這位是誰家宅上娘子？」王婆道：「大官人，你猜。」西門慶道：「小人如何猜得著？」王婆吟吟的笑道：「便是間壁的武大郎的娘子。前日叉竿打得不疼，大官人便忘了？」那婦人赤著臉便道：「那日奴家偶然失手，官人休要記懷。」西門慶道：「說那裏話。」王婆便接口道：「這位大官人，一生和氣，從來不會記恨，極是好人。」西門慶道：「前日小人不認得，原來卻是武大郎的娘子。小人只認的大郎一箇養家經紀人，且是在街上做些買賣，大大小小，不曾惡了一箇人；又會賺錢，又且好性格：真箇難得這等人。」王婆道：「可知哩。娘子自從嫁得這箇大郎，但是有事，百依百隨。」那婦人應道：「拙夫是無用之人，官人休要笑話。」西門慶道：「娘子差矣。古人道：『柔軟是立身之本，剛強是惹禍之胎。』似娘子的大郎所為良善時，『萬丈水無涓滴漏』。」王婆打著攛鼓兒道：「說的是。」
　　西門慶獎了一回，便坐在婦人對面。王婆又道：「娘子，你認的這箇官人麼？」那婦人道：「奴不認的。」婆子道：「這箇大官人，是這本縣一箇財主，知縣相公也和他來往，叫做西門大官人。萬萬貫錢財，開著箇生藥鋪在縣前。家裏錢過北斗，米爛陳倉；赤的是金，白的是銀，圓的是珠，光的是寶。也有犀牛頭上角，亦有大象口中牙。……」
　　那婆子只顧誇獎西門慶，口裏假嘈。那婦人就低了頭縫針線。西門慶得見潘金蓮十分情思，恨不就做一處。王婆便去點兩盞茶來，遞一盞與西門慶，一盞遞與這婦人，說道：「娘子相待大官人則箇。」喫罷茶，便覺有些眉目送情。王婆看著西門慶，把一隻手在臉上摸。西門慶心裏瞧科，已知有五分了。
　　王婆便道：「大官人不來時，老身也不敢來宅上相請；一者緣法，二乃來得恰好。常言道：『一客不煩二主。』大官人便是出錢的，這位娘子便是出力的。不是老身路歧相煩，難得這位娘子在這裏，官人好做箇主人，替老身與娘子澆手。」西門慶道：「小人也見不到，這裏有銀子在此。」便取出來，和帕子遞與王婆，備辦些酒食。那婦人便道：「不消生受得。」口裏說，卻不動身。王婆將了銀子便去，那婦人又不起身，婆子便出門，又道：「有勞娘子相陪大官人坐一坐。」那婦人道：「乾娘，免了。」卻亦是不動身。也是因緣，卻都有意了。西門慶這廝一雙眼只看著那婦人；這婆娘一雙眼也把來偷睃西門慶，見了這表人物，心中倒有五七分意了，又低著頭自做生活。
　　不多時，王婆買了些現成的肥鵝、熟肉、細巧果子歸來，盡把盤子盛了；果子菜蔬，盡都裝了，搬來房裏桌子上。看著那婦人道：「娘子且收拾過生活，喫一杯兒酒。」那婦人道：「乾娘自便，相待大官人，奴卻不當。」依舊原不動身。那婆子道：「正是專與娘子澆手，如何卻說這話？」王婆將盤饌都擺在桌子上，三人坐定，把酒來斟。這西門慶拿起酒盞來說道：「娘子，滿飲此杯。」那婦人謝道：「多感官人厚意。」王婆道：「老身知得娘子洪飲，且請開懷喫兩盞兒。」有詩為證：
　　又詩曰：
　　卻說那婦人接酒在手，那西門慶拿起箸來道：「乾娘，替我勸娘子請些箇。」那婆子揀好的遞將過來，與那婦人喫。一連斟了三巡酒，那婆子便去盪酒來。
　　西門慶道：「不敢動問娘子青春多少？」那婦人應道：「奴家虛度二十三歲。」西門慶道：「小人痴長五歲。」那婦人道：「官人將天比地。」王婆便插口道：「好箇精細的娘子，不惟做得好針線，諸子百家皆通。」西門慶道：「卻是那裏去討？武大郎好生有福！」王婆便道：「不是老身說是非，大官人宅裏枉有許多，那裏討一箇趕得上這娘子的！」西門慶道：「便是這等一言難盡！只是小人命薄，不曾招得一箇好的。」王婆道：「大官人先頭娘子須好。」西門慶道：「休說！若是我先妻在時，卻不怎地家無主，屋倒豎。如今枉自有三五七口人喫飯，都不管事。」那婦人問道：「官人恁地時，歿了大娘子得幾年了？」西門慶道：「說不得。小人先妻是，微末出身，卻倒百伶百俐，是件件都替的小人；如今不幸他歿了，已得三年，家裏的事，都七顛八倒。為何小人只是走了出來？在家裏時，便要慪氣！」那婆子道：「大官人，休怪老身直言：你先頭娘子，也沒有武大娘子這手針線。」西門慶道：「便是小人先妻，也沒此娘子這表人物。」那婆子笑道：「官人，你養的外宅在東街上，如何不請老身去喫茶？」西門慶道：「便是唱慢曲兒的張惜惜。我見他是路歧人，不喜歡。」婆子又道：「官人，你和李嬌嬌卻長久。」西門慶道：「這箇人現今取在家裏。若得他會當家時，自冊正了他多時。」王婆道：「若有這般中的官人意的來宅上說，沒妨事麼？」西門慶道：「我的爹娘俱已沒了，我自主張，誰敢道箇『不』字！」王婆道：「我自說耍，急切那裏有中得官人意的？」西門慶道：「做甚麼了便沒！只恨我夫妻緣分上薄，自不撞著。」
　　西門慶和這婆子，一遞一句，說了一回。王婆便道：「正好喫酒，卻又沒了。官人休怪老身差撥，再買一瓶兒酒來喫如何？」西門慶道：「我手帕裏有五兩來碎銀子，一發撒在你處，要喫時只顧取來，多的乾娘便就收了。」那婆了謝了官人，起身睃這粉頭時，一鍾酒落肚，鬨動春心；又自兩箇言來語去，都有意了，只低了頭，卻不起身。那婆子滿臉堆下笑來說道：「老身去取瓶兒酒來，與娘子再喫一杯兒。有勞娘子相待大官人坐一坐。注子裏有酒沒？便再篩兩盞兒，和大官人喫。老身直去縣前那家，有好酒買一瓶來，有好歇兒耽擱。」那婦人口裏說道：「不用了。」坐著卻不動身。婆子出到房門前，便把索兒縛了房門，卻來當路坐了。
　　且說西門慶自在房裏，便斟酒來勸那婦人，卻把袖子在桌上一拂，把那雙箸拂落地下。也是緣法湊巧，那雙箸正落在婦人腳邊。西門慶連忙蹲身下去拾，只見那婦人尖尖的一雙小腳兒，正蹻在箸邊。西門慶且不拾箸，便去那婦人繡花鞋兒上捏一把。那婦人便笑將起來，說道：「官人休要囉嗥！你真箇要勾搭我？」西門慶便跪下道：「只是娘子作成小生。」那婦人便把西門慶摟將起來。當時兩箇就王婆房裏脫衣解帶，共枕同歡。正似：交頸鴛鴦戲水，並頭鸞鳳穿花。喜孜孜連理枝生，美甘甘同心帶結，將朱脣緊貼，把粉面斜偎。羅襪高挑，肩膊上露，一灣新月；金釵倒溜，枕頭邊堆一朵烏雲。誓海盟山，搏弄得千般旖旎；羞雲怯雨，揉搓的萬種妖嬈。恰恰鶯聲，不離耳畔。津津甜唾，笑吐舌尖。楊柳腰脈脈春濃，櫻桃口呀呀氣喘。星眼朦朧，細細汗流香玉顆；酥胸蕩漾，涓涓露滴牡丹心。直饒匹配眷姻偕，真實偷期滋味美。
　　當下二人雲雨纔罷，正欲各整衣襟，只見王婆推開房門入來，說道：「你兩箇做得好事！」西門慶和那婦人都喫了一驚。那婆子便道：「好呀，好呀！我請你來做衣裳，不曾叫你來偷漢子。武大得知，須連累我，不若我先去出首。」回身便走。那婦人扯住裙兒道：「餘娘饒恕則箇。」西門慶道：「餘娘低聲。」王婆笑道：「若要我饒恕你們，都要依我一件事。」那婦人便道：「休說一件，便是十件，奴也依乾娘。」王婆道：「你從今日為始，瞞著武大，每日不要失約，負了大官人，我便罷休；若是一日不來，我便對你武大說。」那婦人道：「只依著乾娘便了。」王婆又道：「西門大官人，你自不用老身說得。這十分好事已都完了。所許之物，不可失信。你若負心，我也要對武大說。」西門慶道：「乾娘放心，並不失信。」三人又喫幾杯酒，已是下午的時分。那婦人便起身道：「武大那廝將歸來，奴自回去。」便踅過後門歸家，先去下了簾子，武大恰好進門。且說王婆看著西門慶道：「好手段麼？」西門慶道：「端的虧了乾娘！我到家裏，便取一錠銀送來與你，所許之物，豈敢昧心。」王婆道：「『眼望旌節至，專等好消息。』不要叫老身『棺材出了討挽歌郎錢』。」西門慶笑了去，不在話下。
　　那婦人自當日為始，每日踅過王婆家裏來，和西門慶做一處，恩情似漆，心意如膠。自古道：「好事不出門，惡事傳千里。」不到半月之間，街坊鄰舍，都知得了，只瞞著武大一箇不知。有詩為證：
　　斷章句，話分兩頭。且說本縣有箇小的，年方十五六歲，本身姓喬。因為做軍在鄆州生養的，就取名叫做鄆哥，家中止有一箇老爹。那小廝生得乖覺，自來只靠縣前這許多酒店裏賣些時新果品，時常得西門慶齎發他些盤纏。其日，正尋得一籃兒雪梨，提著來繞街尋問西門慶。又有一等的多口人說道：「鄆哥，你若要尋他，我教你一處去尋。」鄆哥道：「聒噪阿叔，叫我去尋得他見，賺得三五十錢養活老爹也好。」那多口的道：「西門慶他如今刮上了賣炊餅的武大老婆，每日只在紫石街上王婆茶房裏坐地，這早晚多定正在那裏。你小孩子家，只顧撞入去不妨。」
　　那鄆哥得了這話，謝了阿叔指教。這小猴子提了籃兒，一直望紫石街走來，逕奔入茶坊裏去，卻好正見王婆坐在小凳兒上績緒。鄆哥把籃兒放下，看著王婆道：「乾娘拜揖。」那婆子問道：「鄆哥，你來這裏做甚麼？」鄆哥道：「要尋大官人，賺三五十錢，養活老爹。」婆子道：「甚麼大官人？」鄆哥道：「乾娘情知是那箇，便只是他那箇。」婆子道：「便是大官人，也有箇姓名？」鄆哥道：「便是兩箇字的。」婆子道：「甚麼兩箇字的？」鄆哥道：「乾娘只是要作耍。我要和西門大官人說句話。」望裏面便走。那婆子一把揪住道：「小猴子，那裏去？人家屋裏，各有內外。」鄆哥道：「我去房裏便尋出來。」王婆道：「含鳥猢猻，我屋裏那得甚麼西門大官人！」鄆哥道：「乾娘，不要獨喫自呵！也把些汁水與我呷一呷！我有甚麼不理會得！」婆子便罵道：「你那小猢猻，理會得甚麼！」鄆哥道：「你正是『馬蹄刀木杓裏切菜』，水泄不漏，半點兒也沒得落地。直要我說出來，只怕賣炊餅的哥哥發作。」那婆子喫他這兩句道著他真病，心中大怒，喝道：「含鳥猢猻，也來老娘屋裏放屁辣臊！」鄆哥道：「我是小猢猻，你是『馬泊六』！」那婆子揪住鄆哥，鑿上兩箇栗暴。鄆哥叫道：「做甚麼便打我！」婆子罵道：「賊猢猻，高則聲，大耳刮子打出你去！」鄆哥道：「老咬蟲，沒事得便打我！」這婆子一頭叉，一頭大栗暴鑿，直打出街上去，雪梨籃兒也丟出去。那籃雪梨四分五落，滾了開去。這小猴子打那虔婆不過，一頭罵，一頭哭，一頭走，一頭街上拾梨兒，指著那王婆茶坊裏罵道：「老咬蟲，我教你不要慌！我不去說與他！──不做出來不信！」提了籃兒，逕奔去尋這箇人。正是從前作過事，沒興一齊來。直教掀翻狐兔窩中草，驚起鴛鴦沙上眠。畢竟這鄆哥尋甚麼人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 25 回 ===

話說當下鄆哥被王婆打了這幾下，心中沒出氣處，提了雪梨籃兒，一逕奔來街上，直來尋武大郎。轉了兩條街，只見武大挑著炊餅擔兒，正從那條街上來。鄆哥見了，立住了腳，看著武大道：「這幾時不見你，怎麼喫得肥了？」武大歇下擔兒道：「我只是這般模樣，有甚麼喫得肥處？」鄆哥道：「我前日要糴些麥稃，一地裏沒糴處，人都道你屋裏有。」武大道：「我屋裏又不養鵝鴨，那裏有這麥稃？」鄆哥道：「你說沒麥稃，怎地錢得肥䐛䐛地，便顛倒提起你來，也不妨，煮你在鍋裏也沒氣。」武大道：「含鳥猢猻，倒罵得我好！我的老婆又不偷漢子，我如何是鴨？」鄆哥道：「你老婆不偷漢子，只偷子漢。」武大扯住鄆哥道：「還我主來！……」鄆哥道：「我笑你只會扯我，卻不咬下他左邊的來。」武大道：「好兄弟，你對我說是兀誰，我把十箇炊餅送你。」鄆哥道：「炊餅不濟事。你只做箇小主人，請我喫三杯，我便說與你。」武大道：「你會喫酒？跟我來。」
　　武大挑了擔兒，引著鄆哥，到一箇小酒店裏，歇了擔兒；拿了幾箇炊餅，買了些肉，討了一鏇酒，請鄆哥喫。那小廝又道：「酒便不要添了，肉再切幾塊來。」武大道：「好兄弟，你且說與我則箇。」鄆哥道：「且不要慌，等我一發喫了，卻說與你。你卻不要氣苦，我自幫你打捉。」武大看那猴子喫了酒肉，道：「你如今卻說與我。」鄆哥道：「你要得知，把手來摸我頭上肐瘩。」武大道：「卻怎地來有這肐瘩？」鄆哥道：「我對你說：我今日將這一籃雪梨，去尋西門大郎掛一小勾子，一地裏沒尋處。街上有人說道：『他在王婆茶房裏，和武大娘子勾搭上了，每日只在那裏行走。』我指望去撰三五十錢使，叵耐那王婆老豬狗，不放我去房裏尋他，大栗暴打我出來。我特地來尋你。我方纔把兩句話來激你，我不激你時，你須不來問我。」武大道：「真箇有這等事？」鄆哥道：「又來了！我道你是這般的鳥人，那廝兩箇落得快活，只等你出來，便在王婆房裏做一處，你兀自問道真箇也是假。」武大聽罷道：「兄弟，我實不瞞你說：那婆娘每日去王婆家裏做衣裳，歸來時，便臉紅，我自也有些疑忌。這話正是了！我如今寄了擔兒，便去捉姦，如何？」鄆哥道：「你老大一箇人，原來沒些見識。那王婆老狗，恁麼利害怕人，你如何出得他手？他須三人也有箇暗號，見你入來拿他，把你老婆藏過了。那西門慶須了得，打你這般二十來箇。若捉他不著，乾喫他一頓拳頭。他又有錢有勢，反告了一紙狀子，你便用喫他一場官司；又沒人做主，乾結果了你。」武大道：「兄弟，你都說得是。卻怎地出得這口氣？」鄆哥道：「我喫那老豬狗打了，也沒出氣處。我教你一著：你今日晚些歸去，都不要發作，也不可露一些嘴臉，只做每日一般。明朝便少做些炊餅出來賣，我自在巷口等你。若是見西門慶入去時，我便來叫你。你便挑著擔兒，只在左近等我，我便先去惹那老狗，必然來打我。我先將籃兒丟出街來，你卻搶來。我便一頭頂住那婆子，你便只顧奔入房裏去，叫起屈來。──此計如何？」武大道：「既是如此，卻是虧了兄弟。我有數貫錢，與你把去糴米，明日早早來紫石街巷口等我。」鄆哥得了數貫錢、幾箇炊餅，自去了。
　　武大還了酒錢，挑了擔兒，去賣了一遭歸去。
　　原來這婦人往常時只是罵武大百般的欺負他，近日來也自知無禮，只得窩伴他些箇。詩曰：
　　當晚武大挑了擔兒歸家，也只和每日一般，並不說起。那婦人道：「大哥，買盞酒喫？」武大道：「卻纔和一般經紀人買三碗喫了。」那婦人安排晚飯與武大喫了，當夜無話。
　　次日飯後，武大只做三兩扇炊餅，安在擔兒上。這婦人一心只想著西門慶，那裏來理會武大做多做少。當日武大挑了擔兒，自出去做買賣。這婦人巴不能勾他出去了，便踅過王婆房裏來等西門慶。
　　且說武大挑著擔兒，出到紫石街巷口，迎見鄆哥提著籃兒在那裏張望。武大道：「如何？」鄆哥道：「早些箇。你且去賣一遭了來。他七八分來了，你只在左近處伺候。」武大飛雲也似去賣了一遭回來。鄆哥道：「你只看我籃兒撇出來，你便奔入去。」武大自把擔兒寄下，不在話下。
　　卻說鄆哥提著籃兒，走入茶坊裏來，罵道：「老豬狗，你昨日做甚麼便打我！」那婆子舊性不改，便跳起身來喝道：「你這小猢猻，老娘與你無干，你做甚麼又來罵我！」鄆哥道：「便罵你這『馬泊六』，做牽頭的老狗，直甚麼屁！」那婆子大怒，揪住鄆哥便打。鄆哥叫一聲：「你打我！」把籃兒丟出當街上來。那婆子卻待揪他，被這小猴子叫聲「你打」時，就把王婆腰裏帶箇住，看著婆子小肚上，只一頭撞將去，爭些兒跌倒，卻得壁子礙住不倒。那猴子死頂住在壁上。只見武大裸起衣裳，大踏步直搶入茶坊裏來。
　　那婆子見了是武大來，急待要攔，當時卻被這小猴子死命頂住，那裏肯放，婆子只叫得：「武大來也！」那婆娘正在房裏做手腳不迭，先奔來頂住了門。這西門慶便鑽入床底下躲去。武大搶到房門邊，用手推那房門時，那裏推得開，口裏只叫得：「做得好事！」那婦人頂住著門，慌做一團，口裏便說道：「閒常時，只如鳥嘴賣弄殺好拳棒。急上場時，便沒些用，見箇紙虎，也嚇一交。」那婦人這幾句話，分明教西門慶來打武大，奪路了走。西門慶在床底下聽了婦人這幾句言語，提醒他這箇念頭，便鑽出來說道：「娘子，不是我沒本事，一時間沒這智量。」便來拔開門，叫聲：「不要打！」武大卻待要揪他，被西門慶早飛起右腳。武大矮短，正踢中心窩裏，撲地望後便倒了。西門慶見踢倒了武大，打鬧裏一直走了。鄆哥見不是話頭，撇了王婆撒開。街坊鄰舍都知道西門慶了得，誰敢來多管？
　　王婆當時就地下扶起武大來，見他口裏吐血，面皮蠟查也似黃了，便叫那婦人出來，舀碗水來，救得甦醒，兩箇上下肩摻著，便從後門扶歸樓上去，安排他床上睡了。正是：
　　當夜無話。次日西門慶打聽得沒事，依前自來和這婦人做一處，只指望武大自死。
　　武大一病五日，不能勾起。更兼要湯不見，要水不見，每日叫那婦人不應。又見他濃妝艷抹了出去，歸來時便面顏紅色。武大幾遍氣得發昏，又沒人來睬著。武大叫老婆來吩咐道：「你做的勾當，我親手來捉著你姦；你倒挑撥姦夫踢了我心，至今求生不生，求死不死，你們卻自去快活。我死自不妨，和你們爭不得了！我的兄弟武二，你須得知他性格。倘或早晚歸來，他肯干休？你若肯可憐我，早早伏侍我好了，他歸來時，我都不提。你若不看覷我時，待他歸來，卻和你們說話。」
　　這婦人聽了這話，也不回言，卻踅過來，一五一十，都對王婆和西門慶說了。那西門慶聽了這話，卻似提在冰窨子裏，說道：「苦也！我須知景陽岡上打虎的武都頭，他是清河縣第一箇好漢！我如今卻和你眷戀日久，情孚意合，卻不恁地理會。如今這等說時，正是怎地好？卻是苦也！」王婆冷笑道：「我倒不曾見你是箇把舵的，我是趁船的，我倒不慌，你倒慌了手腳。」西門慶道：「我枉自做了男子漢，到這般去處，卻擺布不開。你有甚麼主見，遮藏我們則箇。」
　　王婆道：「你們卻要長做夫妻，短做夫妻？」
　　西門慶道：「乾娘，你且說如何是長做夫妻，短做夫妻？」
　　王婆道：「若是短做夫妻，你們只就今日便分散。等武大將息好了起來，與他陪了話，武二歸來，都沒言語。待他再差使出去，卻再來相約；這是短做夫妻。你們若要長做夫妻，每日同一處，不擔驚受怕，我卻有一條妙計，只是難教你。」
　　西門慶道：「乾娘周全了我們則箇，只要長做夫妻。」
　　王婆道：「這條計，用著件東西，別人家裏都沒，天生天化，大官人家裏卻有。」
　　西門慶道：「便是要我的眼睛，也剜來與你。卻是甚麼東西？」
　　王婆道：「如今這搗子病得重，趁他狼狽裏，便好下手。大官人家裏取些砒霜來，卻教大娘子自去贖一帖心疼的藥來，把這砒霜下在裏面，把這矮子結果了。一把火燒得乾乾淨淨的，沒了蹤跡，便是武二回來，待敢怎地？自古道：『嫂叔不通問。』『初嫁從親，再嫁由身。』阿叔如何管得？暗地裏來往半年一載，等待夫孝滿日，大官人娶了家去，這箇不是長遠夫妻，諧老同歡？──此計如何？」西門慶道：「乾娘此計甚妙。自古道：『欲求生快活，須下死工夫。』罷，罷，罷！一不做，二不休！」王婆道：「可知好哩！這是斬草除根，萌芽不發；若是斬草不除根，春來萌芽再發。官人便去取些砒霜來，我自教娘子下手。事了時，卻要重重謝我。」西門慶道：「這箇自然，不消你說。」有詩為證：
　　且說西門慶去不多時，包了一包砒霜來，把與王婆收了。這婆子卻看著那婦人道：「大娘子，我教你下藥的法度：如今武大不對你說道教你看活他？你便把些小意兒貼戀他。他若問你討藥喫時，便把這砒霜調在心疼藥裏。待他一覺身動，你便把藥灌將下去，卻便走了起身。他若毒藥轉時，必然腸胃迸裂，大叫一聲，你卻把被只一蓋，都不要人聽得。預先燒下一鍋湯，煮著一條抹布。他若毒藥發時，必然七竅內流血，口脣上有牙齒咬的痕跡。他若放了命，便揭起被來，卻將煮的抹布一揩，都沒了血跡；便入在棺材裏，打出去燒了，有甚麼鳥事？」那婦人道：「好卻是好，只是奴手軟了，臨時安排不得屍首。」王婆道：「這箇容易。你只敲壁子，我自過來相幫你。」西門慶道：「你們用心整理，明日五更來討回報。」西門慶說罷，自去了。王婆把這砒霜用手捻為細末，把與那婦人將去藏了。
　　那婦人卻踅將歸來，到樓上看武大時，一絲沒兩氣，看看待死，那婦人坐在床邊假哭。武大道：「你做甚麼來哭？」那婦人試著眼淚說道：「我的一時間不是了，喫那廝局騙了。誰想卻踢了你這腳！我問得一處好藥。我要去贖來醫你，又怕你疑忌了，不敢去取。」武大道：「你救得我活，無事了，一筆都勾，並不記懷；武二家來，亦不提起。快去贖藥來救我則箇！」
　　那婦人拿了些銅錢，逕來王婆家裏坐地，卻叫王婆去贖了藥來；把到樓上，教武大看了，說道：「這帖心疼藥，太醫叫你半夜裏喫。喫了倒頭把一兩床被發些汗，明日便起得來。」武大道：「卻是好也。生受大嫂，今夜醒睡些箇，半夜裏調來我喫。」那婦人道：「你自放心睡，我自伏侍你。」
　　看看天色黑了，那婦人在房裏點上碗燈，下面先燒了一大鍋湯，拿了一片抹布，煮在湯裏。聽那更鼓時，卻好正打三更。那婦人先把毒藥傾在盞子裏，卻舀一碗白湯，把到樓上，叫聲：「大哥，藥在那裏？」武大道：「在我席子底下枕頭邊，你快調來與我喫。」那婦人揭起席子，將那藥抖在盞子裏；把那藥帖安了，將白湯沖在盞內；把頭上銀牌兒只一攪，調得勻了；左手扶起武大，右手把藥便灌。武大呷了一口，說道：「大嫂，這藥好難喫！」那婦人道：「只要他醫治得病，管甚麼難喫。」武大再呷第二口時，被這婆娘就勢只一灌，一盞藥都灌下喉嚨去了。那婦人便放倒武大，慌忙跳下床來。武大哎了一聲，說道：「大嫂，喫下這藥去，肚裏倒疼起來。苦呀！苦呀！倒當不得了！」這婦人便去腳後扯過兩床被來，沒頭沒臉只顧蓋。武大叫道：「我也氣悶。」那婦人道：「太醫吩咐：教我與你發些汗，便好得快。」武大再要說時，這婦人怕他掙扎，便跳上床來，騎在武大身上，把手緊緊地按住被角，那裏肯放些鬆寬。正似：
　　那武大哎了兩聲，喘息了一回，腸胃迸斷，嗚呼哀哉，身體動不得了。那婦人揭起被來，見了武大咬牙切齒，七竅流血，怕將起來，只得跳下床來，敲那壁子。王婆聽得，走過後門頭咳嗽。那婦人便下樓來，開了後門。王婆問道：「了也未？」那婦人道：「了便了了；只是我手腳軟了，安排不得。」王婆道：「有甚麼難處，我幫你便了。」
　　那婆子便把衣袖捲起，舀了一桶湯，把抹布撇在裏面，掇上樓來。捲過了被，先把武大嘴邊脣上都抹了，卻把七竅淤血痕跡拭淨，便把衣裳蓋在屍上。兩箇從樓上一步一掇，扛將下來，就樓下將扇舊門停了；與他梳了頭，戴了巾幘，穿了衣裳，取雙鞋襪與他穿了；將片白絹蓋了臉，揀床乾淨被蓋在死屍身上，卻上樓來，收拾得乾淨了。王婆自轉將歸去了。
　　那婆娘卻號號地假哭起養家人來。看官聽說：原來但凡世上婦人，哭有三樣：有淚有聲謂之哭，有淚無聲謂之泣，無淚有聲謂之號。當下那婦人乾號了半夜。
　　次早五更，天色未曉，西門慶奔來討信，王婆說了備細。西門慶取銀子把與王婆，教買棺材津送，就叫那婦人商議。這婆娘過來和西門慶說道：「我的武大，今日已死，我只靠著你做主。」西門慶道：「這箇何須得你說。」王婆道：「只有一件事最要緊：地坊上團頭何九叔，他是箇精細的人；只怕他看出破綻，不肯殮。」西門慶道：「這箇不妨。我自吩咐他便了。他不肯違我的言語。」王婆道：「大官人便用去吩咐他，不可遲誤。」西門慶去了。
　　到天大明，王婆買了棺材，又買些香燭紙錢之類，歸來與那婦人做羹飯，點起一盞隨身燈。鄰舍坊廂，都來弔問。那婦人虛掩著粉臉假哭。眾銜坊問道：「大郎因甚病患便死了？」那婆娘答道：「因害心疼病症，一日日越重了，看看不能夠好，不幸昨夜三更死了。」又哽哽咽咽假哭起來。眾鄰舍明知道此人死得不明，不敢死問他，只自人情勸道：「死自死了，活的自要過，娘子省煩惱。」那婦人只得假意兒謝了，眾人各自散了。王婆取了棺材，去請團頭何九叔。但是入殮用的，都買了；並家裏一應物件，也都買了。就叫了兩箇和尚，晚些伴靈。多樣時，何九叔先撥幾箇火家來整頓。
　　且說何九叔到巳牌時分，慢慢地走出來，到紫石街巷口，迎見西門慶叫道：「九叔何往？」何九叔答道：「小人只去前面殮這賣炊餅的武大郎屍首。」西門慶道：「借一步說話則箇。」何九叔跟著西門慶來到轉角頭一箇小酒店裏，坐下在閣兒內。西門慶道：「何九叔，請上坐。」何九叔道：「小人是何等之人，對官人一處坐地？」西門慶道：「九叔何故見外？且請坐。」二人坐定，叫取瓶好酒來。小二一面鋪下菜蔬果品按酒之類，即便篩酒。何九叔心中疑忌，想道：「這人從來不曾和我喫酒，今日這杯酒必有蹺蹊。」兩箇喫了半箇時辰，只見西門慶去袖子裏摸出一錠十兩銀子，放在桌上，說道：「九叔休嫌輕微，明日別有酬謝。」何九叔叉手道：「小人無半點效力之處，如何敢受大官人見賜銀兩？若是大官人便有使令小人處，也不敢受。」西門慶道：「九叔休要見外，請收過了卻說。」何九叔道：「大官人但說不妨，小人依聽。」西門慶道：「別無甚事，少刻他家也有些辛苦錢。只是如今殮武大的屍首，凡百事週全，一床錦被遮蓋則箇，別無多言。」何九叔道：「是這些小事，有甚利害，如何敢受銀兩？」西門慶道：「九叔不收時，便是推卻。」那何九叔自來懼怕西門慶是箇刁徒，把持官府的人，只得受了。兩箇又喫了幾杯，西門慶叫酒保來記了帳，明日來舖裏支錢。兩箇下樓，一同出了店門。西門慶道：「九叔記心，不可泄漏，改日別有報效。」吩咐罷，一直去了。
　　何九叔心中疑忌，肚裏尋思道：「這件事卻又作怪！我自去殮武大郎屍首，他卻怎地與我許多銀子？……這件事必定有蹺蹊。」來到武大門前，只見那幾箇火家在門首伺候，何九叔問道：「這武大是甚病死了？」火家答道：「他家說害心疼病死了。」何九叔揭起簾子入來。王婆接著道：「久等阿叔多時了。」何九叔應道：「便是有些小事絆住了腳，來遲了一步。」只見武大老婆，穿著些素淡衣裳，從裏面假哭出來。何九叔道：「娘子省煩惱。──可傷大郎歸天去了！」那婦人虛掩著淚眼道：「說不可盡！不想拙夫心疼症候，幾日兒便休了，撇得奴好苦。」何九叔上上下下看得那婆娘的模樣，口裏自暗暗地道：「我從來只聽的說武大娘子，不曾認得他。原來武大卻討著這箇老婆！西門慶這十兩銀子，有些來歷。」何九叔看著武大屍首，揭起千秋幡，扯開白絹，用五輪八寶犯著兩點神水眼，定睛看時，何九叔大叫一聲，望後便倒，口裏噴出血來。但見指甲青，脣口紫，面皮黃，眼無光，正是身如五鼓銜山月，命似三更油盡燈。畢竟何九叔性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 27 回 ===

話說當下武松對四家鄰舍道：「小人因與哥哥報讎雪恨，犯罪正當其理，雖死而不怨；卻纔甚是驚嚇了高鄰。小人此一去，存亡未保，死活不知，我哥哥靈床子，就今燒化了。家中但有些一應物件，望煩四位高鄰與小人變賣些錢來，作隨衙用度之資，聽候使用。今去縣裏首告，休要管小人罪犯輕重，只替小人從實證一證。」隨即取靈牌和紙錢燒化了。樓上有兩個箱籠，取下來，打開看了，付與四鄰收貯變賣；卻押那婆子，提了兩顆人頭，逕投縣裏來。
　　此時鬨動了一個陽穀縣，街上看的人，不計其數。知縣聽得人來報了，先自駭然，隨即陞廳。武松押那王婆在廳前跪下；行兇刀子和兩顆人頭，放在階下。武松跪在左邊，婆子跪在中間，四家鄰舍跪在右邊。武松懷中取出胡正卿寫的口詞，從頭至尾，告訴一遍。知縣叫那令史，先問了王婆口詞，一般供說。四家鄰舍，指證明白。又喚過何九叔、鄆哥，都取了明白供狀。喚當該仵作行人，委吏一員，把這一干人押到紫石街，檢驗了婦人身屍；獅子橋下酒樓前；檢驗了西門慶身屍。明白填寫屍單格目，回到縣裏，呈堂立案。知縣叫取長枷，且把武松同這婆子枷了，收在監內；一干平人，寄監在門房裏。
　　且說縣官念武松是個義氣烈漢，又想他上京去了這一遭，一心要周全他，又尋思他的好處，便喚該吏商議道：「念武松那廝是個有義的漢子，把這人們招狀從新做過：改作：『武松因祭獻亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相爭：婦人將靈床推倒，救護亡兄神主，與嫂鬥毆，一時殺死。次後西門慶因與本婦通姦，前來強護，因而鬥毆，互相不伏，扭打至獅子橋邊，以致鬥殺身死。』」讀款狀與武松聽了，寫一道申解公文，將這一干人犯，解本管東平府申請發落。這陽穀縣雖是個小縣分，倒有仗義的人：有那上戶之家，都資助武松銀兩：也有送酒食錢米與武松的。武松到下處，將行李寄頓土兵收了，將了十二三兩銀子，與了鄆哥的老爹。武松管下的土兵，大半相送酒肉不迭。當下縣吏領了公文，抱著文卷，並何九叔的銀子、骨殖、招詞、刀杖，帶了一干人犯，上路望東平府來。
　　眾人到得府前，看的人鬨動了衙門口。且說府尹陳文昭聽得報來，隨即陞廳。那官人：
　　那陳府尹是個聰察的官，已知這件事了，便叫押過這一干人犯，就當廳先把陽穀縣申文看了，又把各人供狀、招款看過，將這一干人，一一審錄一遍。把贓物並行兇刀杖封了，發與庫子收領上庫。將武松的長枷，換了一面輕罪枷枷了，下在牢裏；把這婆子換一面重囚枷釘了，禁在提事司監死囚牢裏收了。喚過縣吏，領了回文，發落何九叔、鄆哥、四家鄰舍：「這六人且帶回縣去，寧家聽候。本主西門慶妻子，留在本府羈管聽候，等朝廷明降，方始結斷。」那何九叔、鄆哥、四家鄰舍，縣吏領了自回本縣去了。武松下在牢裏，自有幾個土兵送飯。
　　且說陳府尹哀憐武松是個仗義的烈漢，時常差人看覷他，因此節級牢子都不要他一文錢，倒把酒食與他喫。陳府尹把這招藁卷宗都改得輕了，申去省院，詳審議罪：卻使個心腹人，齎了一封緊要密書，星夜投京師來替他幹辦。那刑部官有和陳文昭好的，把這件事直稟過了省院官，議下罪犯：「據王婆生情造意，哄誘通姦，唆使本婦下藥毒死親夫；又令本婦趕逐武松，不容祭祀親兄，以致殺傷人命。唆令男女故失人倫，擬合凌遲處死。據武松雖係報兄之讎，鬥殺西門慶姦夫人命，亦則自首，難以釋免。脊杖四十，刺配二千里外。姦夫淫婦，雖該重罪，已死勿論。其余一干人犯，釋放寧家。文書到日，即便施行。」
　　東平府尹陳文昭看了來文，隨即行移，拘到何九叔、鄆哥並四家鄰舍，和西門慶妻小，一干人等，都到廳前聽斷。牢中取出武松，讀了朝延明降，開了長枷，脊杖四十；上下公人都看覷他，止有五七下著肉。取一面七斤半鐵葉團頭護身枷釘了，臉上免不得刺了兩行「金印」，迭配孟州牢城。其餘一干眾人，省諭發落，各放寧家。大牢裏取出王婆，當廳聽命。讀了朝廷明降，寫了犯由牌，畫了伏狀，便把這婆子推上木驢，四道長釘，三條綁索，東平府尹判了一個「剮」字，擁出長街。兩聲破鼓響，一棒碎鑼鳴，犯由前引，混棍後催，兩把尖刀舉，一朵紙花搖，帶去東平府市心裏，喫了一剮。
　　話裏只說武松帶上行枷，看剮了王婆，有那原舊的上鄰姚二郎，將變賣家私什物的銀兩，交付與武松收受，作別自回去了。當廳押了文帖，著兩個防送公人領了，解赴孟州交割。府尹發落已了。只說武松與兩個防送公人上路，有那原跟的士兵付與了行李，亦回本縣去了。武松自和兩個公人離了東平府，迤邐取路投孟州來。
　　那兩個公人，知道武松是個好漢，一路只是小心去伏侍他，不敢輕慢他些個。武松見他兩個小心，也不和他計較；包裹內有的是金銀，但過村坊鋪店，便買酒肉，和他兩個公人喫。
　　話休絮繁。武松自從三月初頭殺了人，坐了兩個月監房，如今來到孟州路上，正是六月前後，炎炎火日當天，爍石流金之際，只得趕早涼而行。約莫也行了二十餘日，來到一條大路，三個人已到嶺上，卻是巳牌時分。武松道：「你們且休坐了，趕下嶺去，尋買些酒肉喫。」兩個公人道：「也說得是。」三個人奔過嶺來，只一望時，見遠遠地土坡下約有十數間草屋，傍著谿邊柳樹上挑出個酒帘兒。武松見了，把手指道：「兀那裏不有個酒店！」三個人奔下嶺來，山岡邊見個樵夫，挑一擔柴過來。武松叫道：「漢子，借問這裏地名叫做甚麼去處？」樵夫道：「這嶺是孟州道。嶺前面大樹林邊，便是有名的十字坡。」
　　武松問了，自和兩個公人一直奔到十字坡邊看時，為頭一株大樹，四五個人抱不交，上面都是枯藤纏著。看看抹過大樹邊，早望見一個酒店，門前窗檻邊坐著一個婦人，露出綠紗衫兒來，頭上黃烘烘的插著一頭釵鐶，鬢邊插著些野花。見武松同兩個公人來到門前，那婦人便走起身來迎接。──下面繫一條鮮紅生絹裙，搽一臉胭脂鉛粉，敞開胸脯，露出桃紅紗主腰，上面一色金鈕。見那婦人如何？
　　眉橫殺氣，眼露兇光。轆軸般蠢坌腰肢，棒鎚似粗莽手腳。厚鋪著一層膩粉，遮掩頑皮；濃搽就兩暈胭脂，直侵亂髮。金釧牢籠魔女臂，紅衫照映夜叉精。
　　當時那婦人倚門迎接說道：「客官歇腳了去。本家有好酒、好肉，要點心時，好大饅頭！」兩個公人和武松入到裏面，一副柏木桌凳座頭上，兩個公人倚了棍棒。解下那纏袋，上下肩坐了。武松先把脊背上包裹解下來，放在桌子上，解了腰間搭膊，脫下布衫。兩個公人道：「這裏又沒人看見，我們擔些利害，且與你除了這枷，快活喫兩碗酒。」便與武松揭開了封皮，除了枷來，放在桌子底下，都脫了上半截衣裳，搭在一邊窗檻上。只見那婦人笑容可掬道：「客官要打多少酒？」武松道：「不要問多少，只顧盪來；肉便切三五斤來，一發算錢還你。」那婦人道：「也有好大饅頭。」武松道：「也把三二十個來做點心。」那婦人嘻嘻地笑著入裏面，托出一大桶酒來。放下三隻大碗，三雙箸，切出兩盤肉來；一連篩了四五巡酒，去灶上取一籠饅頭來，放在桌子上。兩個公人拿起來便喫。武松取一個拍開看了，叫道：「酒家，這饅頭是人肉的，是狗肉的？」那婦人嘻嘻笑道：「客官休要取笑。清平世界，蕩蕩乾坤，那裏有人肉的饅頭，狗肉的滋味？我家饅頭，積祖是黃牛的。」武松道：「我從來走江湖上，多聽得人說道：『大樹十字坡，客人誰敢那裏過？肥的切做饅頭餡，瘦的卻把去填河。』」那婦人道：「客官那得這話？這是你自捏出來的。」武松道：「我見這饅頭餡肉有幾根毛，一像人小便處的毛一般，以此疑忌。」武松又問道：「娘子，你家丈夫卻怎地不見？」那婦人道：「我的丈夫出外做客未回。」武松道：「恁地時，你獨自一個須冷落。」那婦人笑著尋思道：「這賊配軍卻不是作死，倒來戲弄老娘！正是『燈蛾撲火，惹焰燒身』。不是我來尋你，我且先對付那廝。」這婦人便道：「客官休要取笑。再喫幾碗了，去後面樹下乘涼。要歇，便在我家安歇不妨。」武松聽了這話，自家肚裏尋思道：「這婦人不懷好意了。你看我且先耍他。」武松又道：「大娘子，你家這酒，好生淡薄。別有甚好的，請我們喫幾碗。」那婦人道：「有些十分香美的好酒，只是渾些。」武松道：「最好。越渾越好喫。」那婦人心裏暗喜，便去裏面托出一鏇渾色酒來。武松看了道：「這個正是好生酒，只宜熱喫最好。」那婦人道：「還是這位客官省得，我盪來你嘗看。」婦人自忖道：「這個賊配軍正是該死，倒要熱喫。這藥卻是發作得快，那廝當是我手裏行貨。」盪得熱了，把將過來篩做三碗，便道：「客官試嘗這酒。」兩個公人那裏忍得饑渴，只顧拿起來喫了。武松便道：「大娘子，我從來喫不得寡酒。你再切些肉來，與我過口。」張得那婦人轉身入去，卻把這酒潑在僻暗處，口中虛把舌頭來咂道：「好酒，還是這酒衝得人動！」
　　那婦人那曾去切肉，只虛轉一遭，便出來拍手叫道：「倒也！倒也！」那兩個公人，只見天旋地轉，禁了口，望後撲地便倒。武松也把眼來虛閉緊了，撲地仰倒在凳邊。那婦人笑道：「著了！由你奸似鬼，喫了老娘的洗腳水。」便叫：「小二、小三，快出來！」只見裏面跳出兩個蠢漢來，先把兩個公人扛了進去。這婦人後來桌上，提了武松的包裹，並公人的纏袋；捏一捏看，約莫裏面是些金銀。那婦人歡喜道：「今日得這三頭行貨，倒有好兩日饅頭賣，又得這若干東西。」把包裹纏袋提了入去，卻出來，看這兩個漢子扛抬武松，那裏扛得動，直挺挺在地下，卻似有千百斤重的。那婦人看了，見這兩個蠢漢，拖扯不動，喝在一邊說道：「你這鳥男女，只會喫飯喫酒，全沒些用，直要老娘親自動手。這個鳥大漢，卻也會戲弄老娘。這等肥胖，好做黃牛肉賣。那兩個瘦蠻子，只好做水牛肉賣。扛進去，先開剝這廝。」那婦人一頭說，一面先脫去了綠紗衫兒，解下了紅絹裙子，赤膊著，便來把武松輕輕提將起來。武松就勢抱住那婦人，把兩隻手一拘拘將攏來，當胸前摟住，卻把兩隻腿望那婦人下半截只一挾，壓在婦人身上，那婦人殺豬也似叫將起來。那兩個漢子急待向前，被武松大喝一聲，驚的呆了。那婦人被按壓在地上，只叫道：「好漢饒我！」那裏敢掙扎，正是：
　　只見門前一人挑一擔柴，歇在門首，望見武松按倒那婦人在地上，那人大踏步跑將進來叫道：「好漢息怒！且饒恕了，小人自有話說。」武松跳將起來，把左腳踏住婦人，提著雙拳，看那人時，頭帶青紗凹面巾，身穿白布衫，下面腿絣護膝，八搭麻鞋，腰繫著纏袋。生得三拳骨叉臉兒，微有幾根髭髯，年近三十五六，看著武松，叉手不離方寸，說道：「願聞好漢大名。」武松道：「我行不更名，坐不改姓，都頭武松的便是！」那人道：「莫不是景陽岡打虎的武都頭？」武松回道：「然也。」那人納頭便拜道：「聞名久矣，今日幸得拜識。」武松道：「你莫非是這婦人的丈夫？」那人道：「是小人的渾家『有眼不識泰山』不知怎地觸犯了都頭？可看小人薄面，望乞恕罪。」正是：
　　武松見他如此小心，慌忙放起婦人來，便問：「我看你夫妻兩個，也不是等閑的人，願求姓名。」那人便叫婦人穿了衣裳，快近前來，拜了都頭。武松道：「卻纔衝撞，阿嫂休怪。」那婦人便道：「有眼不識好人。一時不是，望伯伯恕罪。且請去裏面坐地。」武松又問道：「你夫妻二位，高姓大名，如何知我姓名？」那人道：「小人姓張，名青，原是此間光明寺種菜園子。為因一時間爭些小事，性起，把這光明寺僧行殺了，放把火燒做白地，後來也沒對頭，官司也不來問，小人只在此大樹坡下剪徑。忽一日，有個老兒挑擔子過來，小人欺負他老，搶出來和他廝併，鬥了二十餘合，被那老兒一匾擔打翻。原來那老兒年紀小時，專一剪徑；因見小人手腳活，便帶小人歸去到城裏，教了許多本事，又把這個女兒招贅小人做個女婿。城裏怎地住得，只得依舊來此間蓋些草屋，賣酒為生。實是只等客商過往，有那入眼的，便把些蒙汗藥與他喫了便死。將大塊好肉，切做黃牛肉賣；零碎小肉，做餡子包饅頭。小人每日也挑些去村裏賣，如此度日。小人因好結識江湖上好漢，人都叫小人做「菜園子」張青。俺這渾家姓孫，全學得他父親本事，人都喚他做「母夜叉」孫二娘。小人卻纔回來，聽得渾家叫喚，誰想得遇都頭。小人多曾吩咐渾家道：『三等人不可壞他：第一，是雲游僧道：他又不曾受用過分了，又是出家的人。』則恁地也爭些兒壞了一個驚天動地的人：原是延安府老种經略相公帳前提轄，姓魯，名達；為因三拳打死了一個『鎮關西』，逃走上五臺山，落髮為僧，因他脊梁上有花繡，江湖上都呼他做『花和尚』魯智深。使一條渾鐵禪杖，重六十來斤，也從這裏經過。渾家見他生得肥胖，酒裏下了些蒙汗藥，扛入在作坊裏，正要動手開剝，小人恰好歸來。見他那條禪杖非俗，卻慌忙把解藥救起來，結拜為兄。打聽得他近日占了二龍山寶珠寺，和一個甚麼『青面獸』楊志，霸在那方落草。小人幾番收得他相招的書信，只是不能夠去。……」武松道：「這兩個，我也在江湖上多聞他名。」張青道：「只可惜了一個頭陀，長七八尺一條大漢，也把來麻壞了。小人歸得遲了些個，已把他卸下四足。如今只留得一個箍頭的鐵界尺，一領皂直裰，一張度牒在此。別的都不打緊，有兩件物最難得：一件是一百單八顆人頂骨做成的數珠；一件是兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。想這個頭陀也自殺人不少。直到如今，那刀要便半夜裏嘯響。小人只恨道不曾救得這個人，心裏常常憶念他。又吩咐渾家道：『第二等是江湖上行院妓女之人：他們是衝州撞府，逢場作戲，陪了多少小心，得來的錢物，若還結果了他，那廝們你我相傳，去戲臺上說得我等江湖上好漢不英雄。』又吩咐渾家道：『第三等是各處犯罪流配的人，中間多有好漢在裏頭，切不可壞他。』不想渾家不依小人的言語，今日又衝撞了都頭，幸喜小人歸得早些。卻是如何了起這片心？」「母夜叉」孫二娘道：「本是不肯下手。一者見伯伯包裹沉重，二乃怪伯伯說起風話，因此一時起意。」武松道：「我是斬頭瀝血的人，何肯戲弄良人！我見阿嫂瞧得我包裹緊，先賊忌了，因此特地說些風話，漏你下手。那碗酒我已潑了，假做中毒，你果然來提我。一時拿住，甚是衝撞了嫂子，休怪！」
　　張青大笑起來，便請武松直到後面客席裏坐定。武松道：「兄長，你且放出那兩個公人則個。」張青便引武松到人肉作坊裏，看時，見壁上繃著幾張人皮，梁上弔著五七條人腿；見那兩個公人，一顛一倒挺著在剝人凳上。武松道：「大哥，你且救起他兩個來。」張青道：「請問都頭：今得何罪？配到何處去？」武松把殺西門慶並嫂的緣由，一一說了一遍。張青夫妻兩個，稱贊不已，便對武松說道：「小人有句話說，未知都頭如何？」武松道：「大哥但說不妨。」張青不慌不忙，對武松說出那幾句話來，有分教，武松大鬧了孟州城，鬨動了安平寨。直教打翻拽象拖牛漢，攧倒擒龍捉虎人。畢竟張青對武松說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 28 回 ===

話說當下張青對武松說道：「不是小人心歹，比及都頭去牢城營裏受苦，不若就這裏把兩個公人做番，且只在小人家裏過幾時。若是都頭肯去落草時，小人親自送至二龍山寶珠寺，與魯智深相聚入夥如何？」武松道：「最是兄長好心，顧盼小弟。只是一件：武松平生只要打天下硬漢，這兩個公人，於我分上，只是小心，一路上服侍我來。我若害了他，天理也不容我。你若敬愛我時，便與我救起他兩個來，不可害他。」張青道：「都頭既然如此仗義，小人便救醒了。」
　　當下張青叫火家便從剝人凳上攙起兩個公人來。孫二娘便調一碗解藥來，張青扯住耳朵，灌將下去。沒半個時辰，兩個公人，如夢中睡覺的一般爬將起來，看了武松說道：「我們卻如何醉在這裏？這家恁麼好酒！我們又喫不多，便恁地醉了！記著他家，回來再問他買喫。」武松笑將起來，張青、孫二娘也笑，兩個公人正不知怎地。那兩個火家，自去宰殺雞鵝，煮得熟了，整頓杯盤端正。
　　張青教擺在後面葡萄架下，放了桌凳坐頭。張青便邀武松並兩個公人到後園內。
　　武松便讓兩個公人上面坐了，張青、武松在下面朝上坐了，孫二娘坐在橫頭。兩個漢子輪番斟酒，來往搬擺盤饌。張青勸武松飲酒。至晚，取出那兩口戒刀來，叫武松看了。果是鑌鐵打的，非一日之功。兩個又說些江湖上好漢的勾當，卻是殺人放火的事。武松又說：「山東『及時雨』宋公明仗義疏財，如此豪傑，如今也為事逃在柴大官人莊上。」兩個公人聽得，驚得呆了，只是下拜。武松道：「難得你兩個送我到這裏了，終不成有害你之心？我等江湖上好漢們說話，你休要喫驚，我們並不肯害為善的人。你只顧喫酒，明日到孟州時，自有相謝。」當晚就張青家裏歇了。次日，武松要行，張青那裏肯放，一連留住，管待了三日。武松因此感激張青夫妻兩個厚意。論年齒，張青卻長武松五年，因此武松結拜張青為兄。武松再辭了要行，張青又置酒送路；取出行李、包裹、纏袋，交還了；又送十來兩銀子與武松，把二三兩零碎銀子齎發兩個公人。武松就把這十兩銀子一發與了兩個公人。再帶上行枷，依舊貼了封皮。張青和孫二娘送出門前，武松作別了，自和公人投孟州來。詩曰：
　　未及晌午，早來到城裏。直至州衙，當廳投下了東平府文牒。州尹看了，收了武松，自押了，回文，與兩個公人回去，不在話下。隨即卻把武松帖發本處牢城營來。當日武松來到牢城營前，看見一座牌額，上書三個大字，寫著道：「安平寨」。公人帶武松到單身房裏，公人自去下文書，討了收管，不必得說。
　　武松自到單身房裏，早有十數個一般的囚徒來看武松，說道：「好漢，你新到這裏，包裹裏若有人情的書信，並使用的銀兩，取在手頭，少刻差撥到來，便可送與他。若喫殺威棒時，也打得輕。若沒人情送與他時，端的狼狽！我和你是一般犯罪的人，特地報你知道。豈不聞『兔死狐悲，物傷其類』？我們只怕你初來不省得，通你得知。」武松道：「感謝你們眾位指教我。小人身邊略有些東西。若是他好問我討時，便送些與他；若是硬問我要時，一文也沒。」眾囚徒道：「好漢，休說這話，古人道：『不怕官，只怕管。』『在人矮簷下，怎敢不低頭。』只是小心便好。」說猶未了，只見一個道：「差撥官人來了。」眾人都自散了。
　　武松解了包裹，坐在單身房裏，只見那個人走將入來，問道：「那個是新到囚徒？」武松道：「小人便是。」差撥道：「你也是安眉帶眼的人，直須要我開口說。你是景陽岡打虎的好漢，陽穀縣做都頭，只道你曉事，如何這等不達時務！你敢來我這裏，貓兒也不喫你打了！」武松道：「你到來發話，指望老爺送人情與你，半文也沒。我精拳頭有一雙相送！金銀有些，留了自買酒喫，看你怎地奈何我！沒地裏到把我發回陽穀縣去不成！」那差撥大怒去了。又有眾囚徒走攏來說道：「好漢，你和他強了，少間苦也！他如今去和管營相公說了，必然害你性命！」武松道：「不怕！隨他怎麼奈何我，文來文對，武來武對！」
　　正在那裏說言未了，只見三四個人來單身房裏，叫喚新到囚人武松。武松應道：「老爺在這裏，又不走了，大呼小喝做甚麼！」那來的人把武松一帶，帶到點視廳前，那管營相公正在廳上坐。五六個軍漢，押武松在當面，管營喝叫除了行枷，說道：「你那囚徒，省得太祖武德皇帝舊制：但凡初到配軍，須打一百殺威棒。那兜拖的，背將起來。」武松道：「都不要你眾人鬧動，要打便打，也不要兜拖。我若是躲閃一棒的，不是好漢。從先打過的都不算，從新再打起。我若叫一聲，也不是好男子！」兩邊看的人都笑道：「這癡漢弄死，且看他如何熬！」武松又道：「要打便打毒些，不要人情棒兒，打我不快活。」兩下眾人都笑起來。那軍漢拿起棍來，卻待下手，只見管營相公身邊立著一個人：六尺以上身材，二十四五年紀；白淨面皮，三柳髭鬚；額頭上縛著白手帕，身上穿著一領青紗上蓋，把一條白絹搭膊絡著手。那人便去管營相公耳朵邊，略說了幾句話。只見管營道：「新到囚徒武松，你路上途中，曾害甚病來？」武松道：「我於路不曾害，酒也喫得，肉也喫得，飯也喫得，路也走得。」管營道：「這廝是途中得病到這裏，我看他面皮纔好，且寄下他這頓殺威棒。」兩邊行杖的軍漢低低對武松道：「你快說病。這是相公將就你，你快只推曾害便了。」武松道：「不曾害，不曾害，打了倒乾淨！我不要留這一頓寄庫棒，寄下倒是鉤腸債，幾時得了！」兩邊看的人都笑。管營也笑道：「想是這漢子多管害熱病了，不曾得汗，故出狂言。不要聽他，且把去禁在單身房裏。」
　　三四個軍人，引武松依前送在單身房裏。眾囚徒都來問道：「你莫不有甚好相識書信與管營麼？」武松道：「並不曾有。」眾囚徒道：「若沒時，寄下這頓棒，不是好意，晚間必然來結果你！」武松道：「他還是怎地來結果我？」眾囚徒道：「他到晚把兩碗乾黃倉米飯，和些臭鯗魚來，與你喫了，趁飽帶你去土牢裏去，把索子捆翻著，一床乾藁薦把你捲了，塞住了你七竅，顛倒豎在壁邊；不消半個更次，便結果了你性命。──這個喚做『盆弔』。」武松道：「再有怎地安排我？」眾人道：「再有一樣，也是把你來綑了，卻把一個布袋盛一袋黃沙，將來壓在你身上；也不消一個更次，便是死的。這個喚『土布袋』。」武松又問道：「還有甚麼法度害我？」眾人道：「只是這兩件怕人些，其餘的也不打緊。」
　　眾人說猶未了，只見一個軍人托著一個盒子入來，問道：「那個是新配來的武都頭？」武松答道：「我便是。甚麼話說？」那人答道：「管營叫送點心在這裏。」武松來看時，一大鏇酒，一盤肉，一盤子麵，又是一大碗汁。武松尋思道：「敢是把這些點心與我喫了，卻來對付我？……我且落得喫了，卻又理會。」武松把那鏇旋酒來一飲而盡，把肉和麵都喫盡了。那人收拾家火回去了。
　　武松坐在房裏尋思，自己冷笑道：「看他怎地來對付我！」看看天色晚來，只見頭先那個人，又頂一個盒子入來，武松問道：「你又來怎地？」那人道：「叫送晚飯在這裏。」擺下幾盤菜蔬，又是一大鏇酒，一大盤煎肉，一碗魚羹，一大碗飯。武松見了，暗暗自忖道：「喫了這頓飯食，必然來結果我。……且由他，便死也做個飽鬼。落得喫了，卻再計較。」那人等武松喫了，收拾碗碟回去了。
　　不多時，那個人又和一個漢子兩個來：一個提著浴桶，一個提一個大桶湯來，看著武松道：「請都頭洗浴。」武松想道：「不要等我洗浴了來下手？……我也不怕他，且落得洗一洗。」那兩個漢子安排傾下湯，武松跳在浴桶裏面，洗了一回，隨即送過浴裙手巾，教武松拭了，穿了衣裳。一個自把殘湯傾了，提了浴桶去。一個便把藤簟、紗帳，將來掛起；鋪了藤簟，放個涼枕，叫了安置，也回去了。
　　武松把門關上，拴了，自在裏面思想道：「這個是甚麼意思？隨他便了，且看如何。」放倒頭，便自睡了，一夜無事。
　　天明起來，纔開得房門，只見夜來那個人，提著桶洗面湯進來，教武松洗了面，又取漱口水漱了口；又帶個篦頭待詔來，替武松篦了頭，綰個髻子，裹了巾幘。又是一個人，將個盒子入來，取出菜蔬下飯，一大碗肉湯，一大碗飯。武松想道：「由你走道兒，我且落得喫了。」武松喫罷飯，便是一盞茶。卻纔茶罷，只見送飯的那個人來請道：「這裏不好安歇，請都頭去那壁房裏安歇，搬茶搬飯卻便當。」武松道：「這番來了！……我且跟他去看如何。……」一個便來收拾行李被臥，一個引著武松，離了單身房裏，來到前面一個去處。推開房門來，裏面乾乾淨淨的床帳，兩邊都是新安排的桌凳什物。武松來到房裏看了，存想道：「我只道送我入土牢裏去，卻如何來到這般去處？比單身房好生齊整！」
　　武松坐到日中，那個人又將一個提盒子入來，手裏提著一注子酒。將到房中，打開看時，擺下四般果子，一隻熟雞，又有許多蒸捲兒。那人便把熟雞來撕了，將注子裏好酒篩下，請都頭喫。武松心裏忖道：「畢竟是何如？……」到晚又是許多下飯；又請武松洗浴了，乘涼歇息。武松自思道：「眾囚徒也是這般說，我也這般想，卻是怎地這般請我？……」
　　到第三日，依前又是如此送飯送酒。武松那日早飯罷，行出寨裏來閒走，只見一般的囚徒，都在那裏擔水的，劈柴的，做雜工的，卻在晴日頭裏晒著。正是五六月炎天，那裏去躲這熱。武松卻背叉著手，問道：「你們卻如何在這日頭裏做工？」眾囚徒都笑起來，回說道：「好漢，你自不知，我們撥在這裏做生活時，便是人間天上了！如何敢指望嫌熱坐地？還別有那沒人情的，將去鎖在大牢裏，求生不得生，求死不得死，大鐵鏈鎖著，也要過哩！」
　　武松聽罷，去天王堂前後轉了一遭，見紙爐邊一個青石墩，有個關眼，是縛竿腳的，好塊大石。武松就石上坐了一會，便回房裏來，坐地了自存想，只見那個人又搬酒和肉來。
　　話休絮煩。武松自到那房裏，住了數日，每日好酒好食，搬來請武松喫，並不見害他的意。武松心裏正委決不下。當日晌午，那人又搬將酒食來，武松忍耐不住，按定盒子問那人道：「你是誰家伴當？怎地只顧將酒食來請我？」那人答道：「小人前日已稟都頭說了，小人是管營相公家裏梯己人。」武松道：「我且問你：每日送的酒食，正是誰教你將來請我？喫了怎地？」那人道：「是管營相公家裏的小管營教送與都頭喫。」武松道：「我是個囚徒犯罪的人，又不曾有半點好處到管營相公處，他如何送東西與我喫？」那人道：「小人如何省得？小管營吩咐道，教小人且送半年三個月卻說話。」武松道：「卻又作怪！終不成將息得我肥胖了，卻來結果我。──這個鳥悶葫蘆，教我如何猜得破？這酒食不明，我如何喫得安穩？你只說與我：你那小管營是甚麼樣人？在那裏曾和我相會？我便喫他的酒食。」那個人道：「便是前日都頭初來時，廳上立的那個白手帕包頭絡著右手，那人便是小管營。」武松道：「莫不是穿青紗上蓋立在管營相公身邊的那個人？」那人道：「正是老管營相公兒子。」武松道：「我待喫殺威棒時，敢是他說，救了我，是麼？」那人道：「正是。小管營對他父親說了，因此不打都頭。」武松道：「卻又蹺蹊！我自是清河縣人氏，他自是孟州人，自來素不相識，如何這般看覷我，必有個緣故。我且問你：那小管營姓甚名誰？」那人道：「姓施，名恩，使得好拳棒，人都叫他做『金眼彪』施恩。」武松聽了道：「想他必是個好男子，你且去請他出來，和我相見了，這酒食便可喫你的；你若不請他出來和我廝見時，我半點兒也不喫。」那人道：「小管營吩咐小人道，休要說知備細，教小人待半年三個月方纔說知相見。」武松道：「休要胡說！你只去請小管營出來，和我相會了便罷。」那人害怕，那裏肯去。武松焦躁起來，那人只得去裏面說知。
　　多時，只見施恩從裏面跑將出來，看著武松便拜。武松慌忙答禮，說道：「小人是個治下的囚徒，自來未曾拜識尊顏；前日又蒙救了一頓大棒，今又蒙每日好酒好食相待，甚是不當；又沒半點兒差遣，正是無功受祿，寢食不安。」施恩答道：「小人久聞兄長大名，如雷灌耳，只恨雲程阻隔，不能夠相見。今日幸得兄長到此，正要拜識威顏；只恨無物款待，因此懷羞，不敢相見。」武松問道：「卻纔聽得伴當所說，且教武松過半年三個月，卻有話說。正是小管營要與小人說甚麼？」施恩道：「村僕不省得事，脫口便對兄長說知道，卻如何造次說得？」武松道：「管營恁地時，卻是秀才耍！倒教武松憋破肚皮悶了，怎地過得？你且說正是要我怎地？」施恩道：「既是村僕說出了，小弟只得告訴：因為兄長是個大丈夫，真男子，有件事欲要相央，除是兄長便行得；只是兄長遠路到此，氣力有虧，未經完足；且請將息半年三五個月，待兄長氣力完足，那時卻對兄長說知備細。」武松聽了，呵呵大笑道：「管營聽稟：我去年害了三個月瘧疾，景陽岡上，酒醉裏打翻了一隻大蟲，也只三拳兩腳，便自打死了，何況今日！」施恩道：「而今且未可說。且等兄長再將養幾時，待貴體完完備備，那時方敢告訴。」武松道：「只是道我沒氣力了。既是如此說時，我昨日看見天王堂前那個石墩，約有多少斤重？」施恩道：「敢怕有四五百斤重。」武松道：「我且和你去看一看，武松不知拔得動也不。」施恩道：「請喫罷酒了同去。」武松道：「且去了回來喫未遲。」
　　兩個來到天王堂前，眾囚徒見武松和小管營同來，都躬身唱喏。武松把石墩略搖一搖，大笑道：「小人真個嬌惰了，那裏拔得動。」施恩道：「三五百斤石頭，如何輕視得他！」武松笑道：「小管營，也信真個拿不起？你眾人且躲開，看武松拿一拿。」武松便把上半截衣裳脫下來，拴在腰裏；把那個石墩只一抱，輕輕地抱將起來；雙手把石墩只一撇，撲地打下地裏一尺來深。眾囚徒見了，盡皆駭然。武松再把右手去地裏一提，提將起來，望空只一擲，擲起去離地一丈來高；武松雙手只一接，接來輕輕地放在原舊安處。回過身來，看著施恩並眾囚徒，武松面上不紅，心頭不跳，口裏不喘。施恩近前抱住武松便拜道：「兄長非凡人也！真天神！」眾囚徒一齊都拜道：「真神人也！」詩曰：
　　施恩便請武松到私宅堂上請坐了。武松道：「小管營今番須用說知，有甚事使令我去？」施恩道：「且請少坐，待家尊出來相見了時，卻得相煩告訴。」武松道：「你要教人幹事，不要這等兒女像，顛倒恁地，不是幹事的人了。便是一刀一割的勾當，武松也替你去幹！若是有些諂佞的，非為人也！」那施恩叉手不離方寸，纔說出這件事來。有分教，武松顯出那殺人的手段，重施這打虎的威風。正是雙拳起處雲雷吼，飛腳來時風雨驚。畢竟施恩對武松說出甚事來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 29 回 ===

話說當時施恩向前說道：「兄長請坐，待小弟備細告訴衷曲之事。」武松道：「小管營，不要文文謅謅，只揀緊要的話直說來。」施恩道：「小弟自幼從江湖上師父學得些小鎗棒在身，孟州一境，起小弟一個諢名，叫做『金眼彪』。小弟此間東門外，有一座市井，地名喚做快活林；但是山東、河北客商們，都來那裏做買賣；有百十處大客店，三二十處賭坊兌坊。往常時，小弟一者倚仗隨身本事，二者捉著營裏有八九十個拚命囚徒，去那裏開著一個酒肉店，都分與眾店家和賭錢兌坊裏。但有過路妓女之人，到那裏來時，先要來參見小弟，然後許他去趁食。那許多去處，每朝每日，都有閒錢；月終也有三二百兩銀子尋覓，如此賺錢。近來被這本營內張團練新從東路州來，帶一個人到此。那廝姓蔣名忠，有九尺來長身材，因此江湖上起他一個諢名，叫做『蔣門神』。那廝不特長大，原來有一身好本事，使得好鎗棒，拽拳飛腳，相撲為最。自誇大言道：『三年上泰嶽爭交，不曾有對，普天之下，沒我一般的了！』因此，來奪小弟的道路。小弟不肯讓他，喫那廝一頓拳腳打了，兩個月起不得床。前日兄長來時，兀自包著頭，兜著手，直到如今，瘡痕未消。本待要起人去和他廝打，他卻有張團練那一班兒正軍。若是鬧將起來，和營中先自折理，有這一點無窮之恨，不能報得。久聞兄長是個大丈夫，怎地得兄長與小弟出得這口無窮之怨氣，死而瞑目！只恐兄長遠路辛苦，氣未完，力未足；因此且教將息半年三月，等貴體氣完力足，方請商議。不期村僕脫口，失言說了，小弟當以實告。」
　　武松聽罷，呵呵大笑，便問道：「那『蔣門神』還是幾顆頭，幾條臂膊？」施恩道：「也只是一顆頭，兩條臂膊，如何有多？」武松笑道：「我只道他三頭六臂，有哪吒的本事，我便怕他。原來只是一顆頭，兩條臂膊！既然沒哪吒的模樣，卻如何怕他？」施恩道：「只是小弟力薄藝疏，便敵他不過。」武松道：「我卻不是說嘴，憑著我胸中本事，平生只是打天下硬漢，不明道德的人。既是恁地說了，如今卻在這裏做甚麼？有酒時，拿了去路上喫。我如今便和你去，看我把這廝和大蟲一般結果他。拳頭重時打死了，我自償命。」施恩道：「兄長少坐。待家尊出來相見了，當行即行，未敢造次。等明日先使人去那裏探聽一遭，若是本人在家時，後日便去；若是那廝不在家時，卻再理會。空自去『打草驚蛇』，倒喫他做了手腳，卻是不好。」武松焦躁道：「小管營，你可知著他打了？原來不是男子漢做事！去便去，等甚麼今日明日！要去便走，怕他準備！」
　　正在那裏勸不住，只見屏風背後轉出老管營來，叫道：「義士，老漢聽你多時也。今日幸得相見義士一面，愚男如撥雲見日一般。且請到後堂少敘片時。」武松跟了到裏面。老管營道：「義士且請坐。」武松道：「小人是個囚徒，如何敢對相公坐地？」老管營道：「義士休如此說。愚男萬幸，得遇足下，何故謙讓？」武松聽罷，唱個無禮喏，相對便坐了。施恩卻立在面前。武松道：「小管營如何卻立地？」施恩道：「家尊在上相陪，兄長請自尊便。」武松道：「恁地時，小人卻不自在。」老管營道：「既是義士如此，這裏又無外人。」便叫施恩也坐了。僕從搬出酒餚、果品、盤饌之類，老管營親自與武松把盞，說道：「義士如此英雄，誰不欽敬。愚男原在快活林中做些買賣，非為貪財好利，實是壯觀孟州，增添豪俠氣象；不期今被『蔣門神』倚勢豪強，公然奪了這個去處。非義士英雄，不能報讎雪恨。義士不棄愚男，滿飲此杯，受愚男四拜，拜為長兄，以表恭敬之心。」武松答道：「小人有何才學，如何敢受小管營之禮？枉自折了武松的草料！」當下飲過酒，施恩納頭便拜了四拜。武松連忙答禮，結為弟兄。當日武松歡喜飲酒，喫得大醉了。便叫人扶去房中安歇，不在話下。
　　次日，施恩父子商議道：「武松昨夜痛醉，必然中酒，今日如何敢叫他去？且推道使人探聽來，其人不在家裏，延挨一日，卻再理會。」當日施恩來見武松，說道：「今日且未可去：小弟已使人探知這廝不在家裏。明日飯後，卻請兄長去。」武松道：「明日去時不打緊，今日又氣我一日。」早飯罷，喫了茶，施恩與武松去營前閒走了一遭。回來到客房裏，說些鎗法，較量些拳棒。看看晌午，邀武松到家裏，只具數杯酒相待，下飯按酒，不記其數。武松正要喫酒，見他只把按酒添來相勸，心中不在意。喫了晌午飯，起身別了，回到客房裏坐地。只見那兩個僕人，又來伏侍武松洗浴。武松問道：「你家小管營，今日如何只將肉食出來請我，卻不多將些酒出來與我喫，是甚意故？」僕人答道：「不敢瞞都頭說，今早老管營和小管營議論，今日本是要央都頭去，怕都頭夜來酒多，恐今日中酒，怕誤了正事，因此不敢將酒出來。明日正要央都頭去幹正事。」武松道：「恁地時，道我醉了，誤了你大事？」僕人道：「正是這般計較。」
　　當夜武松巴不得天明，早起來洗漱罷，頭上裹了一頂萬字頭巾，身上穿了一領土色布衫，腰裏繫條紅絹搭膊，下面腿絣護膝，八搭麻鞋。討了一個小膏藥，貼了臉上「金印」。施恩早來請去家裏喫早飯。武松喫了茶飯罷，施恩便道：「後槽有馬，備來騎去。」武松道：「我又不腳小，騎那馬怎地？只要依我一件事。」施恩道：「哥哥但說不妨，小弟如何敢道不依？」武松道：「我和你出得城去，只要還我『無三不過望』。」施恩道：「兄長，如何是『無三不過望』？小弟不省其意。」武松笑道：「我說與你，你要打『蔣門神』時出得城去，但遇著一個酒店，便請我喫三碗酒，若無三碗時，便不過望子去：這個喚做『無三不過望』。」施恩聽了想道：「這快活林離東門去，有十四五里田地，算來賣酒的人家，也有十二三家，若要每戶喫三碗時，恰好有三十五六碗酒，纔到得那裏。恐哥哥醉了，如何使得？」武松大笑道：「你怕我醉了沒本事；我卻是沒酒沒本事。帶一分酒，便有一分本事，五分酒，五分本事。我若喫了十分酒，這氣力不知從何而來。若不是酒醉後了膽大，景陽岡上如何打得這隻大蟲？那時節我須爛醉了，好下手，又有力，又有勢。」施恩道：「卻不知哥哥是恁地。家下有的是好酒，只恐哥哥醉了失事，因此夜來不敢將酒出來，請哥哥深飲。既是哥哥酒後愈有本事時，恁地先教兩個僕人，自將了家裏的好酒、果品、餚饌，去前路等候，卻和哥哥慢慢地飲將去。」武松道：「恁麼卻纔中我意！去打『蔣門神』，教我也有些膽量。沒酒時，如何使得手段出來？還你今朝打倒那廝，教眾人大笑一場！」施恩當時打點了，叫兩個僕人，先挑食籮酒擔，拿了些銅錢去了。老管營又暗暗地選揀了一二十條壯健大漢，慢慢的隨後來接應，都吩咐下了。
　　且說施恩和武松兩個，離了安平寨，出得孟州東門外來。行過得三五百步，只見官道傍邊，早望見一座酒肆，望子挑出在簷前；那兩個挑食擔的僕人，已先在那裏等候。施恩邀武松到裏面坐下，僕人已先安下餚饌，將酒來篩。武松道：「不要小盞兒喫。大碗篩來，只斟三碗。」僕人排下大碗，將酒便斟。武松也不謙讓，連喫了三碗便起身。僕人慌忙收拾了器皿，奔前去了。武松笑道：「卻纔去肚裏發一發，我們去休。」兩個便離了這坐酒肆，出得店來。此時正是七月間天氣，炎暑未消，金風乍起。兩個解開衣襟，又行不得一里多路，來到一處，不村不郭，卻早又望見一個酒旗兒，高挑出在樹林裏。來到林木叢中看時，卻是一座賣村醪小酒店。但見：
　　當時施恩、武松來到村坊酒肆門前，施恩立住了腳問道：「此間是個村醪酒店，哥哥飲麼？」武松道：「遮莫酸鹹苦澀，是酒還須飲三碗。若是無三，不過帘便了。」兩個人來坐下，僕人排了果品按酒。武松連喫了三碗，便起身走。僕人急急收了家火什物，趕前去了。兩個出得店門來，又行不到一二里，路上又見個酒店。武松入來，又喫了三碗便走。話休絮繁。武松、施恩兩個一處走著，但遇酒店，便入去喫三碗。約莫也喫過十來處好酒肆，施恩看武松時，不十分醉。武松問施恩道：「此去快活林，還有多少路？」施恩道：「沒多了。你在前面遠遠地望見那個林子便是。」武松道：「既是到了，你且在別處等我，我自去尋他。」施恩道：「這話最好。小弟自有安身去處。望兄長在意，切不可輕敵。」武松道：「這個卻不妨，你只要叫僕人送我。前面再有酒店時，我還要喫。」施恩叫僕人仍舊送武松。施恩自去了。
　　武松又行不到三四里路，再喫過十來碗酒。此時已有午牌時分，天色正熱，卻有些微風。武松酒卻湧上來，把布衫攤開。雖然帶著五七分酒，卻裝做十分醉的，前顛後偃，東倒西歪。來到林子前，那僕人用手指道：「只前頭丁字路口，便是『蔣門神』酒店。」武松道：「既是到了，你自去躲得遠著。等我打倒了，你們卻來。」
　　武松搶過林子背後，見一個金剛來大漢，披著一領白布衫，撒開一把交椅，拿著蠅拂子，坐在綠槐樹下乘涼。武松看那人時，生得如何，但見：
　　這武松假醉佯顛，斜著眼看了一看，心中自忖道：「這個大漢，一定是『蔣門神』了。」直搶過去。
　　又行不到三五十步，早見丁字路口一個大酒店，簷前立著望竿，上面掛著一個酒望子，寫著四個大字道：「河陽風月」。轉過來看時，門前一代綠油欄杆，插著兩把銷金旗，每把上五個金字，寫道：「醉裏乾坤大，壺中日月長。」一壁廂肉案、砧頭、操刀的家生，一壁廂蒸作饅頭燒柴的廚灶。去裏面一字兒擺著三只大酒缸，半截埋在地裏，缸裏面各有大半缸酒；正中間裝列著櫃身子，裏面坐著一個年紀小的婦人，正是「蔣門神」初來孟州新娶的妾，原是西瓦子裏唱說諸般宮調的頂老。那婦人生得如何：
　　武松看了，瞅著醉眼，逕奔入酒店裏來，便去櫃身相對一付座頭上坐了。把雙手按著桌子上，不轉眼看那婦人。那婦人瞧見，回轉頭看了別處。
　　武松看那店裏時，也有五七個當撐的酒保。武松卻敲著桌子叫道：「賣酒的主人家在那裏？」一個當頭的酒保過來，看著武松道：「客人要打多少酒？」武松道：「打兩角酒。先把些來嘗看。」那酒保去櫃上叫那婦人舀兩角酒下來，傾放桶裏，盪一碗過來道：「客人嘗酒。」武松拿起來聞一聞，搖著頭道：「不好，不好，換將來！」
　　酒保見他醉了，將來櫃上道：「娘子，胡亂換些與他。」那婦人接來，傾了那酒，又舀些上等酒下來。酒保將去，又盪一碗過來。武松提起來呷了一口，叫道：「這酒也不好，快換來，便饒你！」
　　酒保忍氣吞聲，拿了酒去櫃邊道：「娘子，胡亂再換些好的與他，休和他一般見識。這客人醉了，只要尋鬧相似，便換些上好的與他罷。」那婦人又舀了一等上色的好酒來與酒保，酒保把桶兒放在面前，又盪一碗過來。武松喫了道：「這酒略有些意思。」問道：「過賣，你那主人家姓甚麼？」酒保答道：「姓蔣。」武松道：「卻如何不姓李？」那婦人聽了道：「這廝那裏喫醉了，來這裏討野火麼！」酒保道：「眼見得是個外鄉蠻子，不省得了，休聽他放屁！」武松問道：「你說甚麼？」酒保道：「我們自說話，客人，你休管，自喫酒。」
　　武松道：「過賣，叫你櫃上那婦人下來，相伴我喫酒。」酒保喝道：「休胡說！這是主人家娘子。」武松道：「便是主人家娘子，待怎地？相伴我喫酒也不打緊！」那婦人大怒，便罵道：「殺才！該死的賊！」推開櫃身子，卻待奔出來。
　　武松早把土色布衫脫下，上半截揣在懷裏，便把那桶酒只一潑，潑在地上，搶入櫃身子裏，卻好接著那婦人。武松手硬，那裏掙扎得；被武松一手接住腰胯，一手把冠兒捏做粉碎，揪住雲髻，隔櫃身子提將出來，望渾酒缸裏只一丟。聽得撲通的一聲響，可憐這婦人，正被直丟在大酒缸裏。武松托地從櫃身前踏將出來。有幾個當撐的酒保，手腳活些個的，都搶來奔武松。武松手到，輕輕地只一提，提一個過來，兩手揪住，也望大酒缸裏只一丟，樁在裏面；又一個酒保奔來，提著頭只一掠，也丟在酒缸裏；再有兩個來的酒保，一拳一腳，卻被武松打倒了。先頭三個人，在三只酒缸裏，那裏掙扎得起。後面兩個人，在地下爬不動。這幾個火家搗子，打得屁滾尿流，乖的走了一個。武松道：「那廝必然去報『蔣門神』來，我就接將去，大路上打倒他好看，教眾人笑一笑。」武松大踏步趕將出來。
　　那個搗子逕奔去報了「蔣門神」。「蔣門神」見說，喫了一驚，踢翻了交椅，丟去蠅拂子，便鑽將來。武松卻好迎著，正在大闊路上撞見。「蔣門神」雖然長大，近因酒色所迷，淘虛了身子，先自喫了那一驚，奔將來，那步不曾停住，怎地及得武松虎一般似健的人，又有心來算他。「蔣門神」見了武松，心裏先欺他醉，只顧趕將入來。說時遲，那時快，武松先把兩個拳頭去「蔣門神」臉上虛影一影，忽地轉身便走。「蔣門神」大怒，搶將來；被武松一飛腳踢起，踢中「蔣門神」小腹上，雙手按了，便蹲下去。武松一踅，踅將過來，那只右腳早踢起，直飛在「蔣門神」額角上，踢著正中，望後便倒。武松追入一步，踏住胸脯，提起這醋缽兒大小拳頭，望「蔣門神」臉上便打。原來說過的打「蔣門神」撲手：先把拳頭虛影一影，便轉身，卻先飛起左腳，踢中了，便轉過身來，再飛起右腳。這一撲有名喚做「玉環步，鴛鴦腳。」──這是武松平生的真才實學，非同小可。打的「蔣門神」在地下叫饒。武松喝道：「若要我饒你性命，只要依我三件事。」「蔣門神」在地下叫道：「好漢饒我！休說三件，便是三百件，我也依得！」武松指定「蔣門神」，說出那三件事來。有分教，改頭換面來尋主，剪髮齊眉去殺人。畢竟武松說出那三件事來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 30 回 ===

話說當時武松踏住「蔣門神」在地下道：「若要我饒你性命，只依我三件事便罷！」「蔣門神」便道：「好漢但說，蔣忠都依。」武松道：「第一件，要你便離了快活林，將一應家火什物，隨即交還原主「金眼彪」施恩。誰教你強奪他的？」「蔣門神」慌忙應道：「依得，依得。」武松道：「第二件，我如今饒了你起來，你便去央請快活林為頭為腦的英雄豪傑，都來與施恩陪話。」「蔣門神」道：「小人也依得。」武松道：「第三件，你從今日交割還了，便要你離了這快活林，連夜回鄉去，不許你在孟州住！在這裏不回去時，我見一遍，打你一遍，我見十遍，打十遍；輕則打你半死，重則結果了你命。你依得麼？」「蔣門神」聽了，要掙扎性命，連聲應道：「依得，依得，蔣忠都依。」武松就地下提起「蔣門神」來，看時，打得臉青嘴腫，脖子歪在半邊，額角頭流出鮮血來。武松指著「蔣門神」說道：「休言你這廝鳥蠢漢！景陽岡上那只大蟲，也只三拳兩腳，我兀自打死了！量你這個，值得甚的！快交割還他！但遲了些個，再是一頓，便一發結果了你這廝！」「蔣門神」此時方纔知是武松，只得喏喏連聲告饒。正說之間，只見施恩早到，帶領著三二十個悍勇軍健，都來相幫；卻見武松贏了「蔣門神」，不勝之喜，團團擁定武松。武松指著「蔣門神」道：「本主已自在這裏了。你一面便搬，一面快去請人來陪話。」「蔣門神」答道：「好漢，且請去店裏坐地。」
　　武松帶一行人都到店裏看時，滿地都是酒漿。這兩個鳥男女，正在缸裏扶牆摸壁掙扎。那婦人纔方從缸裏爬得出來，頭臉都喫磕破了，下半截淋淋漓漓都拖著酒漿：那幾個火家酒保，走得不見影了。
　　武松與眾人入到店裏坐下，喝道：「你等快收拾起身！」一面安排車子，收拾行李，先送那婦人去了；一面叫不著傷的酒保，去鎮上請十數個為頭的豪傑，都來店裏，替「蔣門神」與施恩陪話。儘把好酒開了，有的是按酒，都擺列了桌面，請眾人坐地。武松叫施恩在「蔣門神」上首坐定。各人面前放隻大碗，叫把酒只顧篩來。
　　酒至數碗，武松開話道：「眾位高鄰，都在這裏，小人武松，自從陽穀縣殺了人，配在這裏，便聽得人說道：『快活林這座酒店，原是小施管營造的屋宇等項買賣；被這「蔣門神」倚勢豪強，公然奪了，白白地占了他的衣飯。』你眾人休猜道是我的主人，他和我並無干涉。我從來只要打天下這等不明道德的人。我若路見不平，真乃拔刀相助，我便死也不怕。今日我本待把蔣家這廝一頓拳腳打死，就除了一害。我看你眾高鄰面上，權寄下這廝一條性命。只今晚便叫他投外府去。若不離了此間，再撞見我時，景陽岡上大蟲，便是模樣。」眾人纔知道他是景陽岡上打虎的武都頭，都起身替「蔣門神」陪話道：「好漢息怒。教他便搬了去，奉還本主。」那「蔣門神」喫他一嚇，那裏敢再做聲。施恩便點了家火什物，交割了店肆。「蔣門神」羞慚滿面，相謝了眾人，自喚了一輛車兒，就裝了行李，起身去了，不在話下。
　　且說武松邀眾高鄰，直喫得盡醉方休。至晚，眾人散了，武松一覺，直睡到次日辰牌方醒。卻說施老管營，聽得兒子施恩重霸得快活林酒店，自騎了馬，直來店裏，相謝武松，連日在店內飲酒作賀。快活林一境之人，都知武松了得，那一個不來拜見武松。自此重整店面，開張酒肆，老管營自回安平寨理事。施恩使人打聽「蔣門神」帶了老小，不知去向。這裏只顧自做買賣，且不去理他，就留武松在店裏居住。自此施恩的買賣，比往常加增三五分利息，各店裏並各賭坊兌坊，加利倍送閒錢來與施恩。施恩得武松爭了這口氣，把武松似爺娘一般敬重。施恩似此重霸得孟州道快活林，不在話下。正是：
　　荏苒光陰，早過了一月之上。炎威漸退，玉露生涼，金風去暑，已及深秋。發話即長，無話即短。當日施恩正和武松在店裏閒坐說話，論些拳棒鎗法，只見店門前兩三個軍漢，牽著一匹馬，來店裏尋問主人道：「那個是打虎的武都頭？」施恩卻認得是孟州守禦兵馬都監張蒙方衙內親隨人。施恩便向前問道：「你等尋武都頭則甚？」那軍漢說道：「奉都監相公鈞旨：聞知武都頭是個好男子，特地差我們將馬來取他，相公有鈞帖在此。」施恩看了，尋思道：「這張都監是我父親的上司官，屬他調遣；今者武松又是配來的囚徒，亦屬他管下，只得教他去。」施恩便對武松道：「兄長，這幾位郎中，是張都監相公處差來取你。他既著人牽馬來，哥哥心下如何？」武松是個剛直的人，不知委曲，便道：「他既是取我，只得走一遭，看他有甚話說。」隨即換了衣裳巾幘，帶了個小伴當，上了馬，一同眾人，投孟州城裏來。
　　到得張都監宅前，下了馬，跟著那軍漢，直到廳前參見那張都監。那張蒙方在廳上，見了武松來，大喜道：「教進前來相見。」武松到廳下，拜了張都監，叉手立在側邊。張都監便對武松道：「我聞知你是個大丈夫，男子漢，英雄無敵，敢與人同死同生。我帳前見缺恁地一個人，不知你肯與我做親隨梯己人麼？」武松跪下稱謝道：「小人是個牢城營內囚徒。若蒙恩相抬舉，小人當以執鞭隨鐙，伏侍恩相。」張都監大喜，便叫取果盒酒出來。張都監親自賜了酒，叫武松喫的大醉。就前廳廊下，收拾一間耳房，與武松安歇。次日，又差人去施恩處，取了行李來，只在張都監家宿歇。早晚都監相公，不住地喚武松進後堂與酒與食，放他穿房入戶，把做親人一般看待；又叫裁縫與武松徹裏徹外做秋衣。武松見了，也自歡喜，心內尋思道：「難得這個都監相公，一力要抬舉我。自從到這裏住了，寸步不離，又沒工夫去快活林與施恩說話。雖是他頻頻使人來相看我，多管是不能勾入宅裏來。……」
　　武松自從在張都監宅裏，相公見愛；但是人有些公事來央浼他的，武松對都監相公說了，無有不依。外人俱送些金銀、財帛、緞疋……等件。武松買個柳藤箱子，把這送的東西，都鎖在裏面，不在話下。
　　時光迅速，卻早又是八月中秋，怎見得中秋好景，但見：
　　當時張都監向後堂深處鴛鴦樓下，安排筵宴，慶賞中秋，叫喚武松到裏面飲酒。武松見夫人宅眷，都在席上，喫了一杯，便待轉身出來。張都監喚住武松問道：「你那裏去？」武松答道：「恩相在上：夫人宅眷在此飲宴，小人理合迴避。」張都監大笑道：「差了，我敬你是個義士，特地請將你來一處飲酒，如自家一般，何故卻要迴避？」便教坐了。武松道：「小人是個囚徒，如何敢與恩相坐地？」張都監道：「義士，你如何見外？此間又無外人，便坐不妨。」武松三迴五次，謙讓告辭，張都監那裏肯放，定要武松一處坐地。武松只得唱個無禮喏，遠遠地斜著身坐下。張都監著丫嬛養娘相勸。一杯兩盞，看看飲過五七杯酒，張都監叫抬上果桌飲酒，又進了一兩套食，次說些閒話，問了些鎗法。張都監道：「大丈夫飲酒，何用小杯！」叫取大銀賞鍾斟酒與義士喫。連珠箭勸了武松幾鍾。看看月明光彩，照入東窗。武松喫的半醉，卻都忘了禮數，只顧痛飲。張都監叫喚一個心愛的養娘，叫做玉蘭，出來唱曲。那玉蘭生得如何，但見：
　　那張都監指著玉蘭道：「這裏別無外人，只有我心腹之人武都頭在此。你可唱個中秋對月時景的曲兒，教我們聽則個。」玉蘭執著象板，向前各道個萬福，頓開喉嚨，唱一隻東坡學士中秋水調歌，唱道是：
　　這玉蘭唱罷，放下象板，又各道了一個萬福，立在一邊。張都監又道：「玉蘭，你可把一巡酒。」這玉蘭應了，便拿了一副勸盤，丫嬛斟酒，先遞了相公，次勸了夫人，第三便勸武松飲酒。張都監叫斟滿著。武松那裏敢抬頭，起身遠遠地接過酒來，唱了相公夫人兩個大喏，拿起酒來，一飲而盡，便還了盞子。張都監指著玉蘭對武松道：「此女頗有些聰明伶俐，善知音律，極能鍼指。如你不嫌低微，數日之間，擇了良時，將來與你做個妻室。」武松起身再拜道：「量小人何者之人，怎敢望恩相宅眷為妻？枉自折武松的草料。」張都監笑道：「我既出了此言，必要與你。你休推故阻，我必不負約。」
　　當時一連又飲了十數杯酒。約莫酒湧上來，恐怕失了禮節，便起身拜謝了相公夫人，出到前廳廊下房門前。開了門，覺道酒食在腹，未能便睡，去房裏脫了衣裳，除了巾幘，拿條哨棒來廳心裏，月明下，使幾回棒，打了幾個輪頭；仰面看天時，約莫三更時分。武松進到房裏，卻待脫衣去睡，只聽得後堂裏一片聲叫起有賊來，武松聽得道：「都監相公如此愛我，他後堂內裏有賊，我如何不去救護。」武松獻勤，提了一條哨棒，逕搶入後堂裏來。只見那個唱的玉蘭慌慌張張走出來指道：「一個賊奔入後花園裏去了！」武松聽得這話，提著哨棒，大踏步直趕入花園裏去尋時，一週遭不見。復翻身卻奔出來，不隄防黑影裏撇出一條板凳，把武松一交絆翻，走出七八個軍漢，叫一聲：「捉賊！」就地下把武松一條麻索綁了。武松急叫道：「是我！」那眾軍漢那裏容他分說。只見堂裏燈燭熒煌，張都監坐在廳上，一片聲叫道：「拿將來！」眾軍漢把武松一步一棍，打到廳前，武松叫道：「我不是賊，是武松。」張都監看了大怒，變了面皮，喝罵道：「你這個賊配軍，本是個強盜，賊心賊肝的人。我倒要抬舉你一力成人，不曾虧負了你半點兒，卻纔教你一處喫酒，同席坐地，我指望要抬舉，與你個官，你如何卻做這等的勾當？」武松大叫道：「相公，非干我事！我來捉賊，如何倒把我捉了做賊？武松是個頂天立地的好漢，不做這般的事。」張都監喝道：「你這廝休賴！且把他押去他房裏，搜看有無贓物。」眾軍漢把武松押著，逕到他房裏，打開他那柳藤箱子看時，上面都是些衣服，下面卻是些銀酒器皿，約有一二百兩贓物。武松見了，也自目睜口呆，只叫得屈。眾軍漢把箱子抬出廳前，張都監看了大罵道：「賊配軍，如此無禮，贓物正在你箱子裏搜出來，如何賴得過！常言道：『眾生好度人難度！』原來你這廝外貌象人，倒有這等賊心賊肝。既然贓證明白，沒話說了。」連夜便把贓物封了，且叫送去機密房裏監收，天明卻和這廝說話。武松大叫冤屈，那裏肯容他分說，眾軍漢扛了贓物，將武松送到機密房裏收管了。張都監連夜使人去對知府說了，押司孔目上下都使用了錢。
　　次日天明，知府方纔坐廳，左右緝捕觀察，把武松押至當廳，贓物都扛在廳上。張都監家心腹人，齎著張都監被盜的文書，呈上知府看了。那知府喝令左右把武松一索捆翻。牢子節級將一束問事獄具放在面前。武松卻待開口分說，知府喝道：「這廝原是遠流配軍，如何不做賊，一定是一時見財起意。既是贓證明白，休聽這廝胡說，只顧與我加力打！」那牢子獄卒，拿起批頭竹片，雨點地打下來。武松情知不是話頭，只得屈招做：「本月十五日，一時見本官衙內許多銀酒器皿，因而起意，至夜乘勢竊取入己。」與了招狀。知府道：「這廝正是見財起意，不必說了，且取枷來釘了監下。」牢子將過長枷，把武松枷了，押下死囚牢裏監禁了。詩曰：
　　且說武松下到大牢裏，尋思道：「叵耐張都監那廝，安排這般圈套坑陷我。我若能夠掙得性命出去時，卻又理會。」牢子獄卒，把武松押在大牢裏，將他一雙腳晝夜匣著；又把木鈕釘住雙手，那裏容他些鬆寬。
　　話裏卻說施恩，已有人報知此事，慌忙入城來和父親商議。老管營道：「眼見得是張團練替「蔣門神」報仇，買囑張都監，卻設出這條計策陷害武松。必然是他著人去上下都使了錢，受了人情賄賂，眾人以此不由他分說，必然要害他性命。我如今尋思起來，他須不該死罪。只是買求兩院押牢節級，便好可以存他性命。在外卻又別作商議。」施恩道：「現今當牢節級姓康的，和孩兒最過得好，只得去求浼他如何？」老管營道：「他是為你喫官司，你不去救他，更待何時？」施恩將了一二百兩銀子，逕投康節級，卻在牢未回。施恩教他家著人去牢裏說知。不多時，康節級歸來與施恩相見。施恩把上件事一一告訴了一遍。康節級答道：「不瞞兄長說：此一件事，皆是張都監和張團練兩個，同姓結義做兄弟。現今「蔣門神」躲在張團練家裏，卻央張團練買囑這張都監，商量設出這條計來，一應上下之人，都是「蔣門神」用賄賂，我們都接了他錢。廳上知府，一力與他作主，定要結果武松性命，只有當案一個葉孔目不肯，因此不敢害他。這人忠直仗義，不肯要害平人，以此武松還不喫虧。今聽施兄所說了，牢中之事，盡是我自維持；如今便去寬他，今後不教他喫半點兒苦。你卻快央人去，只囑葉孔目，要求他早斷出去，便可救得他性命。」施恩取一百兩銀子與康節級。康節級那裏肯受，再三推辭，方纔收了。
　　施恩相別出門來，逕回營裏，又尋一個和葉孔目知契的人，送一百兩銀子與他，只求早早緊急決斷。那葉孔目已知武松是個好漢，亦自有心周全他，已把那文案做得活著；只被這知府受了張都監賄賂囑托，不肯從輕。勘來武松竊取人財，又不得死罪，因此互相延挨，只要牢裏謀他性命。今來又得了這一百兩銀子，亦知是屈陷武松，卻把這文案都改得輕了，盡出豁了武松，只待限滿決斷。有詩為證：
　　且說施恩於次日安排了許多酒饌，甚是齊備，來央康節級引領，直進大牢裏看視武松，見面送飯。此時武松已自得康節級看覷，將這刑禁都放寬了。施恩又取三二十兩銀子，分俵與眾小牢子。取酒食叫武松喫了，施恩附耳低言道：「這場官司，明明是都監替「蔣門神」報仇，陷害哥哥。你且寬心，不要憂念。我已央人和葉孔目說通了，甚有周全你的好意。且待限滿斷決你出去，卻再理會。」此時武松得鬆寬了，已有越獄之心；聽得施恩說罷，卻放了那片心。施恩在牢裏安慰了武松，歸到營中。過了兩日，施恩再備些酒食錢財，又央康節級引領入牢裏，與武松說話。相見了，將酒食管待。又分俵了些零碎銀子與眾人做酒錢。回歸家來，又央浼人上下去使用，催趲打點文書。過得數日，施恩再備了酒肉，做了幾件衣裳，再央康節級維持，相引將來牢裏，請眾人喫酒，買求看覷武松，叫他更換了些衣服，喫了酒食。出入情熟，一連數日，施恩來了大牢裏三次。卻不隄防被張團練家心腹人見了，回去報知。那張團練便去對張都監說了其事。張都監卻再使人送金帛來與知府，就說與此事。那知府是個贓官，接受了賄賂，便差人常常下牢裏來閘看。但見閒人，便要拿問。施恩得知了，那裏敢再去看覷。武松卻自得康節級和眾牢子自照管他。施恩自此早晚只去得康節級家裏討信，得知長短，都不在話下。
　　看看前後將及兩月。有這當案葉孔目一力主張，知府處早晚說開就裏。那知府方纔知道張都監接受了「蔣門神」若干銀子，通同張團練，設計排陷武松，自心裏想道：「你倒賺了銀兩，教我與你害人！」因此心都懶了，不來管看。
　　捱到六十日限滿，牢中取出武松，當廳開了枷。當案葉孔目讀了招狀，就擬下罪名，脊杖二十，刺配恩州牢城，原盜贓物，給還本主。張都監只得著家人當官領了贓物。當廳把武松斷了二十脊杖，刺了「金印」，取一面七斤半鐵葉盤頭枷釘了，押一紙公文，差兩個壯健公人，防送武松，限了時日要起身。那兩個公人，領了牒文，押解了武松出孟州衙門便行。原來武松喫斷棒之時，卻得老管營使錢通了，葉孔目又看覷他，知府亦知他被陷害，不十分來打重，因此斷得棒輕。
　　武松忍著那口氣，帶上行枷，出得城來，兩個公人監在後面。約行得一里多路，只見官道旁邊酒店裏鑽出施恩來，看著武松道：「小弟在此專等。」武松看施恩時，又包著頭，絡著手臂。武松問道：「我好幾時不見你，如何又做恁地模樣？」施恩答道：「實不相瞞哥哥說：小弟自從牢裏三番相見之後，知府得知了，不時差人下來牢裏點閘，那張都監又差人在牢門口左右兩邊巡看著，因此小弟不能勾再進大牢裏看望兄長，只到得康節級家裏討信。半月之前，小弟正在快活林中店裏，只見「蔣門神」那廝又領著一伙軍漢到來廝打。小弟被他又痛打一頓，也要小弟央浼人陪話，卻被他仍復奪了店面，依舊交還了許多家火什物。小弟在家將息未起，今日聽得哥哥斷配恩州，特有兩件綿衣，送與哥哥路上穿著。煮得兩隻熟鵝在此，請哥哥喫了兩塊去。」施恩便邀兩個公人，請他人酒肆，那兩個公人那裏肯進酒店裏去，便發言發語道：「武松這廝，他是個賊漢，不爭我們喫你的酒食，明日官府上須惹口舌。你若怕打，快走開去。」施恩見不是話頭，便取十來兩銀子，送與他兩個公人。那廝兩個，那裏肯接，惱忿忿地，只要催促武松上路。施恩討兩碗酒，叫武松喫了，把一個包裹拴在武松腰裏，把這兩隻熟鵝掛在武松行枷上。施恩附耳低言道：「包裹裏有兩件綿衣，一帕子散碎銀子，路上好做盤纏；也有兩隻八搭麻鞋在裏面。──只是要路上仔細隄防：這兩個賊男女，不懷好意。」武松點頭道：「不須吩咐，我已省得了。再著兩個來，也不懼他。你自回去將息。且請放心，我自有措置。」施恩拜辭了武松，哭著去了，不在話下。
　　武松和兩個公人上路，行不到數里之上，兩個公人悄悄地商議道：「不見那兩個來。」武松聽了，自暗暗地尋思，冷笑道：「沒你娘鳥興，那廝倒來撲復老爺！」武松右手卻喫釘住在行枷上，左手卻散著。武松就枷上取下那熟鵝來，只顧自喫，也不睬那兩個公人。又行了四五里路，再把這只熟鵝除來，右手扯著，把左手撕來，只顧自喫。行不過五里路，把這兩隻熟鵝都喫盡了。約莫離城也有八九里多路，只見前面路邊，先有兩個人，提著朴刀，各跨口腰刀，先在那裏等候。見了公人監押武松到來，便幫著一路走。武松又見這兩個公人，與那兩個提朴刀的擠眉弄眼，打些暗號。武松早睃見，自瞧了八分尷尬，只安在肚裏，卻且只做不見。
　　又走不數里多路，只見前面來到一處濟濟蕩蕩魚浦，四面都是野港闊河。五個人行至浦邊一條闊板橋，一座牌樓上有牌額寫著道「飛雲浦」三字。武松見了，假意問道：「這裏地名，喚做甚麼去處？」兩個公人應道：「你又不眼瞎，須見橋邊牌額上寫道『飛雲浦』。」武松站住道：「我要淨手則個。」那兩個提朴刀的走近一步，卻被武松叫聲：「下去！」一飛腳早踢中，翻筋斗踢下水去了。這一個急待轉身，武松右腳早起，撲通地也踢下水裏去。那兩個公人慌了，望橋下便走。武松喝一聲：「那裏去！」把枷只一扭，折做兩半個，趕將下橋來。那兩個先自驚倒了一個。武松奔上前去，望那一個走的後心上，只一拳打翻，就水邊拿起朴刀來，趕上去，搠上幾朴刀，死在地下，卻轉身回來，把那個驚倒的，也搠幾刀。這兩個踢下水去的，纔掙得起，正待要走，武松追著，又砍倒一個，趕入一步，劈頭揪住一個喝道：「你這廝實說，我便饒你性命！」那人道：「小人兩個，是「蔣門神」徒弟。今被師父和張團練定計，使小人兩個來相幫防送公人，一處來害好漢。」武松道：「你師父「蔣門神」今在何處？」那人道：「小人臨來時，和張團練都在張都監家裏後堂鴛鴦樓上喫酒，專等小人回報。」武松道：「原來恁地，卻饒你不得。」手起刀落，也把這人殺了；解下他腰刀來，揀好的帶了一把；將兩個屍首，都攛在浦裏。又怕那兩個不死，提起朴刀，每人身上又搠了幾刀；立在橋上看了一會，思量道：「雖然殺了四個賊男女，不殺得張都監、張團練、「蔣門神」，如何出得這口恨氣！」提著朴刀，躊躇了半晌，一個念頭，竟奔回孟州城裏來。
　　不因這番，有分教，武松殺幾個貪夫，出一口怨氣。定教畫堂深處屍橫地，紅燭光中血滿樓。畢竟武松再回孟州城來怎地結果，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 31 回 ===

話說張都監聽信這張團練說誘囑托，替「蔣門神」報讎，要害武松性命，誰想四個人，倒都被武松搠殺在飛雲浦了。當時武松立於橋上，尋思了半晌，躊躇起來，怨恨沖天：「不殺得張都監，如何出得這口恨氣！」便去死屍身邊，解下腰刀，選好的取把，將來跨了，揀條好朴刀提著，再逕回孟州城裏來。進得城中，早是黃昏時候，只見家家閉戶，處處關門。但見：
　　當下武松入得城來，逕踅去張都監後花園牆外，卻是一個馬院。武松就在馬院邊伏著，聽得那後槽卻在衙裏，未曾出來。正看之間，只見呀地角門開，後槽提著個燈籠出來，裏面便關了角門。武松卻躲在黑影裏，聽那更鼓時，早打一更四點。那後槽上了草料，掛起燈籠，鋪開被臥，脫了衣裳，上床便睡。武松卻來門邊挨那門響，後槽喝道：「老爺方纔睡，你要偷我衣裳，也早些哩！」武松把朴刀倚在門邊，卻掣出腰刀在手裏，又呀呀地推門。那後槽那裏忍得住，便從床上赤條條地跳將起來，拿了攪草棍，拔了閂；卻待開門，被武松就勢推開去，搶人來，把這後槽擗頭揪住。卻待要叫，燈影下見明晃晃地一把刀在手裏，先自驚得八分軟了，口裏只叫得一聲：「饒命！」武松道：「你認得我麼？」後槽聽得聲音，方纔知是武松，便叫道：「哥哥，不干我事，你饒了我罷！」武松道：「你只實說，張都監如今在那裏？」後槽道：「今日和張團練、蔣門神他三個喫了一日酒。如今兀自在鴛鴦樓上喫哩。」武松道：「這話是實麼？」後槽道：「小人說謊，就害疔瘡。」武松道：「恁地卻饒你不得！」手起一刀，把這後槽殺了。一腳踢過尸首，把刀插入鞘裏，就燭影下，去腰裏解下施恩送來的綿衣，將出來，脫了身上舊衣裳，把那兩件新衣穿了；閂縛得緊輳，把腰刀和鞘跨在腰裏，卻把後槽一床單被包了散碎銀兩，入在纏袋裏，卻把來掛在門邊。又將兩扇門立在牆邊，先去吹滅了燈火。卻閃將出來，拿了朴刀，從門上一步步爬上牆來。
　　此時卻有些月光明亮。武松從牆頭上一跳，卻跳在牆裏，便先來開了角門，掇過了門扇，復翻身入來，虛掩上角門。栓都提過了。武松卻望燈明處來，看時，正是廚房裏。只見兩個丫鬞，正在那湯罐邊埋冤所道：「伏侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶喫。那兩個客人也不識羞恥，噇得這等醉了，也兀自不肯下樓去歇息，只說個不了。」那兩個女使，正口裏喃喃訥訥地怨悵。武松卻倚了朴刀，掣出腰裏那口帶血刀來。把門一推，呀地推開門，搶入來，先把一個女使髽角兒揪住，一刀殺了。那一個卻待要走，兩只腳一似釘住了的，再要叫時，口裏又似啞了的，端的是驚得呆了。休道是兩個丫嬛，便是說話的見了，也驚得口裏半舌不展。武松手起一刀，也殺了。卻把這兩個屍首，拖放灶前，去了廚下燈火，趁著那窗外月光，一步步挨入堂裏來。
　　武松原在衙裏出入的人，已都認得路數。逕踅到鴛鴦樓胡梯邊來，捏腳捏手，摸上樓來。此時親隨的人，都伏事得厭煩，遠遠地躲去了。只聽得那張都監、張團練、「蔣門神」三個說話。武松在胡梯口聽，只聽得「蔣門神」口裏稱讚不了，只說：「虧了相公與小人報了冤讎，再當重重的報答恩相。」這張都監道：「不是看我兄弟張團練面上，誰肯幹這等的事！你雖費用了些錢財，卻也安排得那廝好。這早晚多是在那裏下手，那廝敢是死了，只教在飛雲浦結果他。待那四人明早回來，便見分曉。」張團練道：「這四個對付他一個，有甚麼不了？再有幾個性命，也沒了。」「蔣門神」道：「小人也吩咐徒弟來：只教就那裏下手，結果了，快來回報。」正是：
　　武松聽了，心頭那把無明業，火高三千丈，沖破了青天。右手持刀，左手叉開五指，搶入樓中，只見三五枝畫燭熒煌，一兩處月光射入，樓上甚是明朗。面前酒器，皆不曾收。「蔣門神」坐在交椅上，見是武松，喫了一驚，把這心肝五臟，都提在九霄雲外。說時遲，那時快，「蔣門神」急要掙扎時，武松早落一刀，劈臉剁著，和那交椅都砍翻了。武松便轉身回過刀來，那張都監方纔伸得腳動，被武松當時一刀，齊耳根連脖子砍著，撲地倒在樓板上。兩個都在掙命。這張團練終是個武官出身，雖然酒醉，還有些氣力。見剁翻了兩個，料道走不迭，便提起一把交椅掄將來。武松早接個住，就勢只一推。休說張團練酒後，便清醒白醒時，也近不得武松神力，撲地望後便倒了。武松趕入去，一刀先剁下頭來。「蔣門神」有力，掙得起來。武松左腳早起，翻筋斗踢一腳，按住也割了頭。轉身來，把張都監也割了頭。見桌子上有酒有肉，武松拿起酒鐘子，一飲而盡；連喫了三四鐘，便去死屍身上割下一片衣襟來，蘸著血，去白粉壁上，大寫下八字道：「殺人者，打虎武松也。」把桌子上器皿踏扁了，揣幾件在懷裏。卻待下樓，只聽得樓下夫人聲音叫道：「樓上官人們都醉了，快著兩個上去攙扶！」說猶未了，早有兩個人上樓來。武松卻閃在胡梯邊，看時，卻是兩個自家親隨人，便是前日拿捉武松的。武松在黑處讓他過去，卻攔住去路。兩個人進樓中，見三個屍首,橫在血泊裏，驚得面面廝覷，做聲不得，正如「分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪水」。忽待回身，武松隨在背後，手起刀落，早剁翻了一個。那一個便跪下討饒，武松道：「卻饒你不得！」揪住也砍了頭。殺得血濺畫樓，屍橫燈影。武松道：「一不做，二不休，殺了一百個，也只是這一死。」提了刀，下樓來。
　　夫人問道：「樓上怎地大驚小怪？」武松搶到房前，夫人見條大漢人來，兀自問道：「是誰？」武松的刀早飛起，劈面門剁著，倒在房前聲喚。武松按住，將去割時，刀切頭不入。武松心疑，就月光下看那刀時，已自都砍缺了。武松道：「可知割不下頭來！」便抽身去後門外去拿取朴刀，丟了缺刀，復翻身再入樓下來。只見燈明，前番那個唱曲兒的養娘玉蘭，引著兩個小的，把燈照見夫人被殺死在地下，方纔叫得一聲：「苦也！」武松握著朴刀，向玉蘭心窩裏搠著。兩個小的，亦被武松搠死，一朴刀一個結果了。走出中堂，把栓拴了前門，又入來，尋看兩三個婦女，也都搠死了在房裏。
　　武松道：「我方纔心滿意足，走了罷休！」撇了刀鞘，提了朴刀，出到角門外來，馬院裏除下纏袋來，把懷裏踏扁的銀酒器，都裝在裏面，拴在腰裏，拽開腳步，倒提朴刀便走。到城邊，尋思道：「若等開門，須喫拿了，不如連夜越城走。史便從城邊踏上城來。這孟州城是個小去處，那土城苦不甚高，就女牆邊望下，先把朴刀虛按一按，刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，把棒一拄，立在濠塹邊。月明之下，看水時，只有一二尺深。此時正是十月半天氣，各處水泉皆涸。武松就濠塹邊脫了鞋襪，解下腿絣護膝，抓扎起衣服，從這城濠裏走過對岸。卻想起施恩送來的包裹裏有雙八搭麻鞋，取出來穿在腳上。聽城裏更點時，已打四更三點。武松道：「這口鳥氣，今日方纔出得鬆。『梁園雖好，不是久戀之家』，只可撒開。」提了朴刀，投東小路便走。詩曰：
　　走了一五更，天色朦朦朧朧，尚未明亮。武松一夜辛苦，身體困倦；棒瘡發了又疼，那裏熬得過。望見一座樹林裏，一個小小古廟，武松奔入裏面，把朴刀倚了，解下包裹來做了枕頭，撲翻身便睡。卻待合眼，只見廟外邊探入兩把撓鉤，把武松搭住。兩個人便搶入來，將武松按定，一條繩索綁了。那四個男女道：「這鳥漢子卻肥，好送與大哥去。」武松那裏掙扎得脫，被這四個人奪了包裹朴刀，卻似牽羊的一般，腳不點地，拖到村裏來。這四個男女，於路上自言自說道：「看這漢子一身血跡，卻是那裏來？莫不做賊著了手來？」武松只不做聲，由他們自說。行不到三五里路，早到一所草屋內，把武松推將進去。側首一個小門裏面，尚點著碗燈，四個男女，將武松剝了衣裳，綁在亭柱上。武松看時，見灶邊梁上，掛著兩條人腿。武松自肚裏尋思道：「卻撞在橫死神手裏，死得沒了分曉。早知如此時，不若去孟州府裏首告了，便喫一刀一剮，卻也留得一個清名於世。」正是：
　　那四個男女，提著那包裹，口裏叫道：「大哥，大嫂，快起來！我們張得一頭好行貨在這裏了。」只聽得前面應道：「我來也！你們不要動手，我自來開剝。」
　　沒一盞茶時，只見兩個人入屋後來。武松看時，前面一個婦人，背後一個大漢。兩個定睛看了武松，那婦人便道：「這個不是叔叔武都頭！」那大漢道：「快解了我兄弟！」武松看時，那大漢不是別人，卻正是菜園子張青，這婦人便是「母夜叉」孫二娘。這四個男女喫了一驚，便把索子解了，將衣服與武松穿了。頭巾已自扯碎，且拿個氈笠子與他戴上。原來這張青十字坡店面作坊，卻有幾處，所以武松不認得。張青即便請出前面客席裏，敘禮罷。張青大驚，連忙問道：「賢弟如何恁地模樣？」武松答道：「一言難盡！自從與你相別之後，到得牢城營裏，得蒙施管營兒子，喚做『金眼彪』施恩，一見如故，每日好酒好肉管顧我。為是他有一座酒肉店，在城東快活林內，甚是趁錢；卻被一個張團練帶來的『蔣門神』那廝倚勢豪強，公然白白地奪了。施恩如此告訴，我卻路見不平，醉打了『蔣門神』，復奪了快活林，施恩以此敬重我。後被張團練買囑張都監，定了計謀，取我做親隨，設智陷害，替『蔣門神』報讎。八月十五日夜，只推有賊，賺我到裏面，卻把銀酒器皿，預先放在我箱籠內，拏我解送孟州府裏，強扭做賊，打招了，監在牢裏。卻得施恩上下使錢透了，不曾受害。又得當案葉孔目仗義疏財，不肯陷害平人。又得當牢一個康節級，與施恩最好。──兩個一力維持，待限滿脊杖，轉配恩州。昨夜出得城來，叵耐張都監設計，教『蔣門神』使兩個徒弟和防送公人相幫，就路上要結果我。到得飛雲浦僻靜去處，正欲要動手，先被我兩腳，把兩個徒弟踢下水裏去。趕上這兩個鳥公人，也是一朴刀一個搠死了，都撇在水裏。思量這口氣怎地出得，因此再回孟州城裏去。一更四點，進去馬院裏，先殺了一個養馬的後槽；爬入牆內，去就廚房裏殺了兩個丫嬛；直上鴛鴦樓上，把張都監、張團練、『蔣門神』三個都殺了；又砍了兩個親隨。下樓來，又把他老婆、兒女、養媳都戳死了。連夜逃走，跳城出來。走了一五更路，一時困倦，棒瘡發了又疼，因行不得，投一小廟裏權歇一歇，卻被這四個綁縛將來。」
　　那四個搗子，便拜在地下道：「我們四個，都是張大哥的火家。因為連日賭錢輸了，去林子裏尋些買賣。卻見哥哥從小路來，身上淋淋漓漓，都是血跡，卻在土地廟裏歇，我四個不知是甚人。早是張大哥這幾時吩咐道：『只要捉活的。』因此我們只拿撓鉤套索出去，不吩咐時，也壞了大哥性命。正是『有眼不識泰山』，一時誤犯著哥哥，恕罪則個！」張青夫妻兩個笑道：「我們因有掛心，這幾時只要他們拿活的行貨。他這四個，如何省的我心裏事。若是我這兄弟不困乏時，不說你這四個男女，更有四十，個也近他不得。」那四個搗子只顧磕頭。武松喚起他來道：「既然他們沒錢去賭，我賞你些。」便把包裹打開，取十兩銀子，把與四人將去分。那四個搗子拜謝武松。張青看了，也取三二兩銀子，賞與他們四個，自去分了。
　　張青道：「賢弟不知我心！從你去後，我只怕你有些失支脫節，或早或晚回來，因此上吩咐這幾個男女，但凡拿得行貨，只要活的。那廝們慢仗些的趁活捉了，敵他不過的，必致殺害；以此不教他們將刀仗出去，只與他撓鉤套索。方纔聽得說，我便心疑，連忙吩咐，等我自來看，誰想果是賢弟！」孫二娘道：「只聽得叔叔打了『蔣門神』，又是醉了贏他，那一個來往人不喫驚！有在快活林做買賣的客商，常說到這裏，卻不知向後的事。叔叔困倦，且請去客房裏將息，卻再理會。」張青引武松去客房裏睡了。兩口兒自去廚下安排些佳餚美饌酒食，管待武松。不移時，整治齊備，專等武松起來相敘。有詩為證：
　　卻說孟州城裏張都監衙內，也有躲得過的，直到五更纔敢出來。眾人叫起裏面親隨，外面當直的軍牢，都來看視，聲張起來，街坊鄰舍，誰敢出來？捱到天明時分，卻來孟州府裏告狀。知府聽說罷，大驚，火速差人下來，點了殺死人數，行凶人出沒去處，填畫了圖樣格目，回府裏稟復知府道：「先從馬院裏入來，就殺了養馬的後槽一人，有脫下舊衣二件。次到廚房裏灶下，殺死兩個丫嬛，後門邊遺下行凶缺刀一把。樓上殺死張都監一員並親隨二人。外有請到客官張團練與「蔣門神」二人。白粉壁上，衣襟蘸血，大寫八字道：『殺人者，打虎武松也』。樓下搠死夫人一口，在外搠死玉蘭並妳娘二口，兒女三口。共計殺死男女一十五名，擄掠去金銀酒器六件。」知府看罷，便差人把住孟州四門；點起軍兵並緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜捉凶人武松。次日，飛雲浦地裏保正人等告稱：「殺死四人在浦內，見有殺人血痕在飛雲浦橋下，屍首俱在水中。」知府接了狀子，當差本縣縣尉下來，一面著人打撈起四個屍首，都檢驗了。兩個是本府公人，兩個自有苦主，各備棺木盛殮了屍首，盡來告狀，催促捉拿凶首償命。城裏閉門三日，家至戶到，逐一挨查，五家一連，十家一保，那裏不去搜尋。知府押了文書，委官下該管地面，──各鄉、各保、各都、各村、──盡要排家搜捉，緝捕凶首。寫了武松鄉貫、年甲、貌相、模樣，畫影圖形，出三千貫信賞錢。如有人知得武松下落，赴州告報，隨文給賞；如有人藏匿犯人在家宿食者，事發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州府，一同緝捕。
　　且說武松在張青家裏，將息了三五日，打聽得事務蔑刺一般緊急，紛紛攘攘有做公人出城來各鄉村緝捕。張青知得，只得對武松說道：「二哥，不是我怕事，不留你久住，如今官司搜捕得緊急，排門挨戶，只恐明日有些疏失，必須怨恨我夫妻兩個。我卻尋個好安身去處與你，──在先也曾對你說來，──只不知你終心肯去也不？」武松道：「我這幾日也曾尋思：想這事必然要發，如何在此安得身牢？止有一個哥哥，又被嫂嫂不仁害了；甫能來到這裏，又被人如此陷害。祖家親戚都沒了。今日若得哥哥有這好去處，叫武松去，我如何不肯去？只不知是那裏地面？」張青道：「是青州管下一座二龍山寶珠寺。『花和尚』魯智深和一個『青畫獸』好漢楊志，在那裏打家劫舍，霸著一方落草。青州官軍捕盜，不敢正眼覷他。賢弟只除那裏去安身，方纔免得。若投別處去，終久要喫拏了。他那裏常常有書來取我入移，我只為戀土難移，不曾去的。我寫一封書，備細說二哥的本事，於我面上，如何不著你入夥。」武松道：「大哥也說的是。我也有心，恨時辰未到，緣法不能輳巧。今日既是殺了人，事發了沒潛身處，此為最妙。大哥，你便寫書與我去，只今日便行。」
　　張青隨即取幅紙來，備細寫了一封書，把與武松，安排酒食送路。只見「母夜叉」孫二娘指著張青說道：「你如何便只這等叫叔叔去，前面定喫人捉了。」武松道：「阿嫂，你且說我怎地去不得？如何便喫人捉了？」孫二娘道：「阿叔，如今官司遍處都有了文書，出三千貫信賞錢，畫影圖形，明寫鄉貫年甲，到處張掛。阿叔臉上，現今明明地兩行『金印』，走到前路，須賴不過。」張青道：「臉上貼了兩個膏藥便了。」孫二娘笑道：「天下只有你乖，你說這癡話，這個如何瞞得過做公的？我卻有個道理，只怕叔叔依不得。」武松道：「我既要逃災避難，如何依不得？」孫二娘大笑道：「我說出來，阿叔卻不要嗔怪。」武松道：「阿嫂但說的便依。」孫二娘道：「二年前，有個頭陀打從這裏過，喫我放翻了，把來做了幾日饅頭餡。卻留得他一個鐵界箍，一身衣服，一領皂布直裰，一條雜色短穗絛，一本度牒，一串一百單八顆人頂骨數珠，一個沙魚皮鞘子，插著兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。這刀時常半夜裏鳴嘯的響，叔叔前番也曾看見。今既要逃難，只除非把頭髮剪了，做個行者，須遮得額上『金印』。又且得這本度牒保護身符，年甲貌相，又和叔叔相等，卻不是前緣前世？阿叔便應了他的名字，前路去，誰敢來盤問？這件事好麼？」張青拍手道：「二娘說得是，我倒忘了這一著。」正是：
　　張青道：「二哥，你心裏如何？」武松道：「這個也使得，只恐我不象出家人模樣。」張青道：「我且與你扮一扮看。」孫二娘去房中取出包裹來，打開，將出許多衣裳，教武松裏外穿了。武松自看道：「卻一似與我身上做的。」著了皂直裰，繫了絛，把氈笠兒除下來，解開頭髮，摺疊起來，將界箍兒箍起，掛著數珠。張青、孫二娘看了，兩個喝采道：「卻不是前生注定！」武松討面鏡子照了，也自哈哈大笑起來。張青道：「二哥為何大笑？」武松道：「我照了自也好笑，我也做得箇行者。大哥，便與我剪了頭髮。」張青拿起剪刀，替武松把前後頭髮都剪了。詩曰：
　　武松見事務看看緊急，便收拾包裹要行。張青又道：「二哥，你聽我說，不是我要便宜，你把那張都監家裏的酒器，留下在這裏，我換些零碎銀兩，與你路上去做盤纏，萬無一失。」武松道：「大哥見的分明。」盡把出來與了張青，換了一包散碎金銀，都拴在纏袋內，繫在腰裏。武松飽喫了一頓酒飯，拜辭了張青夫妻二人，腰裏跨了這兩口戒刀，當晚都收拾了。孫二娘取出這本度牒，就與他縫個錦袋盛了，教武松掛在貼肉胸前。武松拜謝了他夫妻兩個。臨行，張青又吩咐道：「二哥於路小心在意，凡事不可托大。酒要少喫，休要與人爭鬧，也做些出家人行徑。諸事不可躁性，省得被人看破了。如到了二龍山，便可寫封回信寄來。我夫妻兩個在這裏,也不是長久之計。敢怕隨後收拾家私，也來山上入夥。二哥保重保重，千萬拜上魯、楊二頭領。」
　　武松辭了出門，插起雙袖，搖擺著便行。張青夫妻看了，喝采道：「果然好個行者！」但：前面髮掩映齊眉，後面髮參差際頸。皂直裰好似烏雲遮體，雜色絛如同花蟒纏身。額上界箍兒燦爛，依稀火眼金睛；身間布衲襖斑斕，仿佛銅筋鐵骨。戒刀兩口，擎來殺氣橫秋；頂骨百顆，念處悲風滿路。噉人羅剎須拱手，護法金剛也皺眉。
　　當晚「武行者」辭了張青夫妻二人，離了大樹十字坡，便落路走。此時是十月間天氣，日正短，轉眼便晚了。約行不到五十里，早望見一座高嶺。「武行者」趁著月明，一步步上嶺來，料道只是初更天色。武行者立在嶺頭上看時，見月從東邊上來，照得嶺上草木光輝。正看之間，只聽得前面林子裏，有人笑聲，「武行者」道：「又來作怪！這般一條淨蕩蕩高嶺，有甚麼人笑語？」走過林子那邊去打一看，只見松樹林中，傍山一座墳庵，約有十數間草屋，推開著兩扇小窗，一個先生，摟著一個婦人，在那窗前看月戲笑。「武行者」看了，怒從心上起，惡向膽邊生，便想道：「這是山間林下出家人，卻做這等勾當！」便去腰裏掣出那兩口爛銀也似戒刀來，在月光下看了道：「刀卻是好，到我手裏，不曾發市，且把這個鳥先生試刀。」手腕上懸了一把，再將這把插放鞘內，把兩只直裰袖，結起在背上，竟來到庵前敲門。那先生聽得，便把後窗關上。「武行者」拏起塊石頭便去打門。只見呀地側首門開，走出一個道童來，喝道：「你是甚人，如何敢半夜三更，大驚小怪，敲門打戶做甚麼？」「武行者」睜圓怪眼，大喝一聲：「先把這鳥童祭刀！」說猶未了，手起處，錚地一聲響，道童的頭落在一邊，倒在地下。只見庵裏那個先生大叫道：「誰敢殺我道童！」托地跳將出來。那先生手掄著兩口寶劍，竟奔「武行」者。武松大笑道：「我的本事，不要箱兒裏去取，正是撓著我的癢處。」便去鞘裏，再拔了那口戒刀，掄起雙戒刀，來迎那先生。兩個就月明之下，一來一往，一去一回，兩口劍寒光閃閃，雙戒刀冷氣森森。鬥了良久，渾如飛鳳迎鸞；戰不多時，好似角鷹拿兔。兩個鬥了十數合，只聽得山嶺旁邊一聲響亮，兩個裏倒了一個。但見寒光影裏人頭落，殺氣叢中血雨噴。畢竟兩個裏這廝殺，倒了一個的是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 32 回 ===

當時兩個鬥了十數合，那先生被「武行者」賣個破綻，讓那先生兩口劍斫將入來，被「武行者」轉過身來，看得親切，只一戒刀，那先生的頭，滾落在一邊，屍首倒在石上。「武行者」大叫：「庵裏婆娘出來，我不殺你，只問你個緣故。」只見庵裏走出那個婦人來，倒地便拜。「武行者」道：「你休拜我。你且說，這裏是甚麼去處？那先生卻是你的甚麼人？」那婦人哭著道：「奴是這嶺下張太公家女兒，這庵是奴家祖上墳庵。這先生不知是那裏人，來我家裏投宿，言說善習陰陽，能識風水。我家爹娘，不合留他在莊上，因請他來這裏墳上觀看地理，被他說誘，又留他住了幾日。那廝一日見了奴家，便不肯去了。住了三兩個月，把奴家爹娘哥嫂都害了性命，卻把奴家強騙在此墳庵裏住。這個道童，也是別處擄掠來的。這嶺喚做蜈蚣嶺。這先生見這條嶺好風水，以此他便自號「飛天蜈蚣」王道人。」「武行者」道：「你還有親眷麼？」那婦人道：「親戚自有幾家，都是莊農之人，誰敢和他爭論？」「武行者」道「這廝有些財帛麼？」婦人道：「他也積蓄得一二百兩金銀。」「武行者」道：「有時，你快去收拾。我便要放火燒庵也。」那婦人問道：「師父，你要酒肉喫麼？」「武行者」道：「有時，將來請我。」那婦人道：「請師父進庵裏去喫。」「武行者」道：「怕別有人暗算我麼？」那婦人道：「奴有幾顆頭，敢賺得師父？」「武行者」隨那婦人入到庵裏，見小窗邊桌子上擺著酒肉。「武行者」討大碗喫了一回。那婦人收拾得金銀財帛已了，「武行者」便就裏面放起火來。那婦人捧著一包金銀，獻與「武行者」，乞性命。「武行者」道：「我不要你的，你自將去養身。快走！快走！」那婦人拜謝了，自下嶺去。「武行者」把那兩個屍首都攛在火裏燒了。插了戒刀，連夜自過嶺來，迤取路，望著青州地面來。
　　又行了十數日，但遇村坊道店，市鎮鄉城，果然都有榜文張掛在彼處，捕獲武松。到處雖有榜文，武松已自做了行者，於路卻沒人盤詰他。時遇十一月間，天色好生嚴寒。當日「武行者」一路上買酒買肉喫，只是敵不過寒威。上得一條土岡，早望見前面有一座高山，生得十分嶮峻。「武行者」下土岡子來，走得三五里路，早見一個酒店。門前一道清溪，屋後都是顛石亂山。看那酒店時，卻是個村落小酒肆。但見：
　　　　門迎溪澗，山映茅茨。疏籬畔梅開玉蕊，小窗前松偃蒼龍。烏皮桌椅，盡列著瓦缽磁甌；黃土牆垣，都畫著酒仙詩客。一條青旆舞寒風，兩句詩詞招過客。端的是走驃騎聞香須住馬，使風帆知味也停舟。
　　「武行者」過得那土岡子來，逕奔入那村酒店裏坐下，便叫道：「店主人家，先打兩角酒來。肉便買些來喫。」店主人應道：「實不瞞師父說：酒卻有些茅柴白酒，肉卻都賣沒了。」「武行者」道：「且把酒來盪寒。」店主人便去打兩角酒，大碗價篩來，教「武行者」喫，將一碟熟菜，與他過日。片時間，喫盡了兩角酒，又叫再打兩角酒來，店主人又打了兩角酒，大碗篩來。「武行者」只顧喫。比及過岡子時，先有三五分酒了，一發喫過這四角酒，又被朔風一吹，酒卻涌上。武松卻大呼小叫道：「主人家，你真個沒東西賣？你便自家喫的肉食，也回些與我喫了，一發還你銀子。」店主人笑道：「也不曾見這個出家人，酒和肉只顧要喫，卻那裏去取？師父，你也只好罷休。」「武行者」道：「我又不白喫你的，如何不賣與我？」店主人道：「我和你說過，只有這些白酒，那得別的東西賣？」正在店裏論口，只見外面走入一條大漢，引著三四個人入店裏來。「武行者」看那大漢時，但見：
　　那條大漢引著眾人入進店裏，主人笑容可掬迎接著：「大郎請坐。」那漢道：「我吩咐你的，安排也未？」店主人答道：「雞與肉都已煮熟了，只等大郎來。」那漢道：「我那青花瓮酒在那裏？」店主人道：「有在這裏。」那漢引了眾人，便向「武行者」對席上頭坐了；那同來的三四人，卻坐在肩下。店主人卻捧出一樽青花瓮酒來，開了泥頭，傾在一個大白盆裏。「武行者」偷眼看時，卻是一瓮窨下的好酒，被風吹過酒的香味來。「武行者」聞了那酒香味，喉嚨癢將起來，恨不得鑽過來搶喫。只見店主人又去廚下，把盤子托出一對熟雞、一大盤精肉來，放在那漢面前，便擺了菜蔬，用杓子舀酒去燙。「武行者」看了自己面前，只是一碟兒熟菜，不由的不氣。正是眼飽肚中饑，「武行者」酒又發作，恨不得一拳打碎了那桌子，大叫道：「主人家，你來！你這廝好欺負客人！」店主人連忙來問道：「師父，休要焦躁。要酒便好說。」「武行者」睜著雙眼喝道：「你這廝好不曉道理！這青花瓮酒和雞肉之類，如何不賣與我？我也一般還你銀子。」店主人道：「青花瓮酒和雞肉，都是那大郎家裏自將來的，只借我店裏坐地喫酒。」「武行者」心中要喫，那裏聽他分說，一片聲喝道：「放屁！放屁！」店主人道：「也不曾見你這個出家人，恁地蠻法！」「武行者」喝道：「怎地是老爺蠻法？我白喫你的！」那店主人道：「我倒不曾見出家人自稱老爺。」「武行者」聽了，跳起身來，叉開五指望店主人臉上只一掌，把那店主人打個踉蹌，直撞過那邊去。那對席的大漢，見了大怒。看那店主人時，打得半邊臉都腫了，半日掙扎不起。那大漢跳起身來，指定武松道：「你這個鳥頭陀，好不依本分！卻怎地便動手動腳！卻不道：『是出家人勿起嗔心。』」「武行者」道：「我自打他，干你甚事！」那大漢怒道：「我好意勸你，你這鳥頭陀敢把言語傷我！」「武行者」聽得大怒，便把桌子推開，走出來喝道：「你那這廝說誰！」那大漢笑道：「你這鳥頭陀，要和我這廝打，正是來太歲頭上動土！」那大漢便點手叫道：「你這賊行者，出來和你說話！」「武行者」喝道：「你道我怕你，不敢打你！」一搶搶到門邊，那大漢便閃出門外去。「武行者」趕到門外，那大漢見武松長壯，那裏敢輕敵，便做個門戶等著他。「武行者」搶入去，接住那漢手。那大漢卻待用力扶武松，怎禁得他千百斤神力，就手一扯，扯入懷來，只一撥，撥將去，恰似放翻小孩子的一般，那裏做得半分手腳。那三四個村漢看了，手顫腳麻，那裏敢上前來。「武行者」踏住那大漢，
提起拳頭來，只打實落處，打了二三十拳，就地下提起來，望門外溪裏只一丟。那三四個村漢叫聲苦，不知高低，都下溪裏來救起那大漢，自攙扶著投南去了。這店主人喫了這一掌，打得麻了，動撣不得，自入屋後去躲避了。
　　「武行者」道：「好呀！你們都去了，老爺卻喫酒肉！」把個碗去白盆內舀那酒來，只顧喫。桌子上那對雞，一盤子肉，都未曾喫動。「武行者」且不用箸，雙手扯來任意喫。沒半個時辰，把這酒肉和雞都喫個八分。「武行者」醉飽了，把直裰袖結在背上，便出店門，沿溪而走。卻被那北風卷將起來，「武行者」捉腳不住，一路上搶將來。離那酒店，走不得四五里路，旁邊土牆裏，走出一只黃狗，看著武松叫。「武行者」看時，一只大黃狗趕著吠。「武行者」大醉，正要尋事，恨那只狗趕著他只管吠，便將左手鞘裏掣出一口戒刀來，大踏步趕。那只黃狗遶著溪岸叫。「武行者」一刀斫將去，卻斫個空，使得力猛，頭重腳輕，翻筋斗倒撞下溪裏去，卻起不來。冬月天道，溪水正涸，雖是只有一二尺深淺的水，卻寒冷的當不得。爬起來，淋淋的一身水，卻見那口戒刀，浸在溪裏。「武行者」便低頭去撈那刀時，撲地又落下去了，只在那溪水裏滾。岸上側首牆邊，轉出一夥人來，當先一個大漢，頭戴氈笠子，身穿鵝黃紵絲衲襖，手裏拿著一條哨棒，背後十數個人跟著，都拿木把白棍。數內一個指道：「這溪裏的賊行者，便是打了小哥哥的。如今小哥哥尋不見，大哥哥自引了二三十個莊客，逕奔酒店裏捉他去了。他卻來到這裏。」說猶未了，只見遠遠地那個喫打的漢子，換了一身衣服，手裏提著一條朴刀，背後引著三二十個莊客，都是有名的漢子。怎見的，正是叫做：
　　這一二十個盡是為頭的莊客，余者皆是村中搗子。都拖槍拽棒，跟著那個大漢，吹風胡哨來尋武松。趕到牆邊見了，指著武松，對那穿鵝黃襖子的大漢道：「這個賊頭陀，正是打兄弟的。」那個大漢道：「且捉這廝，去莊裏細細拷打。」那漢喝聲「下手！」三四十人一發上。可憐武松醉了，掙扎不得，急要爬起來，被眾人一齊下手，橫拖倒拽，捉上溪來。轉過側首牆邊一所大莊院，兩下都是高牆粉壁，垂柳喬松，圍繞著牆院。眾人把武松推搶入去，剝了衣裳，奪了戒刀、包裹，揪過來綁在大柳樹上，教取一束藤條來，細細的打那廝。
　　卻纔打得三五下，只見莊裏走出一個人來問道：「你兄弟兩個，又打甚麼人？」只見這兩個大漢叉手道：「師父聽稟：兄弟今日和鄰莊三四個相識，去前面小路店裏喫三杯酒，叵耐這個賊行者倒來尋鬧，把兄弟痛打了一頓，又將來攛在水裏，頭臉都磕破了，險些凍死，卻得相識救了回來。歸家換了衣服，帶了人，再去尋他。那廝把我酒肉都喫了，卻大醉倒在門前溪裏；因此捉拿在這裏，細細的拷打。看起這賊頭陀來，也不是出家人，臉上見剌著兩個『金印』，這賊卻把頭髮披下來遮了，必是個避罪在逃的囚徒。問出那廝根原，解送官司理論。」這個喫打傷的大漢道：「問他做甚麼！這禿賊打得我一身傷損，不著一兩個月，將息不起。不如把這禿賊一頓打死了，一把火燒了罷，纔與我消得這口恨氣。」說罷，拿起藤條，恰待又打，只見出來的那人說道：「賢弟，且休打，待我看他一看，這人也象是一個好漢。」
　　此時「武行者」心中已自酒醒了，理會得，只把眼來閉了，由他打，只不做聲。那個人先去背上看了杖瘡，便道：「作怪，這模樣想是決斷不多時的疤痕。」轉過面前看了，便將手把武松頭髮揪起來，定睛看了，叫道：「這個不是我兄弟武二郎！」「武行者」方纔閃開雙眼，看了那人道：「你不是我哥哥！」那人喝叫：「快與我解下來，這是我的兄弟。」那穿鵝黃襖子的併喫打的盡皆喫驚，連忙問道：「這個行者如何卻是師父的兄弟？」那人便道：「他便是我時常和你們說的那景陽岡上打虎的武松。我也不知他如今怎地做了行者。」那弟兄兩個聽了，慌忙解下武松來，便討幾件乾衣服，與他穿了，便扶入草堂裏來。武松便要下拜，那個人驚喜相半，扶住武松道：「兄弟酒還未醒，且坐一坐說話。」武松見了那人，歡喜上來，酒早醒了五分。討些湯水洗漱了，喫些醒酒之物，便來拜了那人，相敘舊話。
　　那人不是別人，正是鄆城縣人氏，姓宋，名江，表字公明。「武行者」道：「只想哥哥在柴大官人莊上，卻如何來在這裏？兄弟莫不是和哥哥夢中相會麼？」宋江道：「我自從和你在柴大官人莊上分別之後，我卻在那裏住得半年。不知家中如何，恐父親煩惱，先發付兄弟宋清歸去。後卻收拾得家中書信說道：『官司一事，全得朱、雷二都頭氣力，已自家中無事，只要緝捕正身；因此已動了個海捕文書，各處追獲。』這事已自慢了。卻有這裏孔太公，屢次使人去莊上問信。後見宋清回家，說道宋江在柴大官人莊上。因此，特地使人直來柴大官人莊上，取我在這裏。此間便是白虎山。這莊便是孔太公莊上。恰纔和兄弟相打的，便是孔太公小兒子，因他性急，好與人廝鬧，到處叫他做『獨火星』孔亮。這個穿鵝黃襖子的，便是孔太公大兒子，人都叫他做毛頭星孔明。因他兩個好習槍棒，卻是我點撥他些個，以此叫我做師父。我在此間住半年了。我如今正欲要上清風寨走一遭，這兩日方欲起身。我在柴大官人莊上時，只聽得人傳說道兄弟在景陽岡上打了大蟲，又聽知你在陽穀縣做了都頭，又聞鬥殺了西門慶。向後不知你配到何處去。兄弟如何做了行者？」
　　武松答道：「小弟自從柴大官人莊上別了哥哥，去到得景陽岡上打了大蟲，送去陽穀縣，知縣就抬舉我做了都頭。後因嫂嫂不仁，與西門慶通奸，藥死了我先兄武大；被武松把兩個都殺了，自首告到本縣，轉發東平府。後得陳府尹一力救濟，斷配孟州。」至十字坡，怎生遇見張青、孫二娘；到孟州，怎地會施恩，怎地打了「蔣門神」，如何殺了張都監一十五口，又逃在張青家；「母夜叉」孫二娘教我做了頭陀行者的緣故；過蜈蚣嶺試刀，殺了王道人；至村店喫酒，醉打了孔兄。把自家的事，從頭備細告訴了宋江一遍。孔明、孔亮兩個聽了大驚，撲翻身便拜。武松慌忙答禮道：「卻纔甚是衝撞，休怪休怪！」孔明、孔亮道：「我弟兄兩個『有眼不識泰山』，萬望恕罪！」「武行者」道：「既然二位相覷武松時，卻是與我烘焙度牒、書信，並行李衣服，不可失落了那兩口戒刀，這串數珠。」孔明道：「這個不須足下掛心，小弟已自著人收拾去了，整頓端正拜還。」武行者拜謝了。宋江請出孔太公，都相見了。孔太公置酒設席管待，不在話下。
　　當晚宋江邀武松同榻，敘說一年有餘的事，宋江心內喜悅。武松次日天明起來，都洗漱罷，出到中堂相會，喫早飯。孔明自在那裏相陪。孔亮捱著痛疼，也來管待。孔太公便叫殺羊宰豬，安排筵宴。是日，村中有幾家街坊親戚，都來相探。又有幾個門下人，亦來謁見。宋江心中大喜。當日筵宴散了，宋江問武松道：「二哥，今欲往何處安身？」武松道：「昨夜已對哥哥說了：『菜園子』張青寫書與我，著兄弟投二龍山寶珠寺『花和尚』魯智深那裏入夥。他也隨後便上山來。」宋江道：「也好。我不瞞你說，我家近日有書來，說道清風寨知寨『小李廣』花榮，他知道我殺了閻婆惜，每每寄書來與我，千萬教我去寨裏住幾時。此間又離清風寨不遠，我這兩日正待要起身去。因見天氣陰晴不定，未曾起程。早晚要去那裏走一遭，不若和你同往如何？」武松道：「哥哥，怕不是好情分，帶攜兄弟投那裏去住幾時！只是武松做下的罪犯至重，遇赦不宥，因此發心，只是投二龍山落草避難。亦且我又做了頭陀，難以和哥哥同往。路上被人設疑，倘或有些決撒了，須連累了哥哥。──便是哥哥與兄弟同死同生，也須累及了花榮山寨不好。只是由兄弟投二龍山去了罷。天可憐見，異日不死，受了招安，那時卻來尋訪哥哥未遲。」宋江道：「兄弟既有此心歸順朝廷，皇天必祐。若如此行，不敢苦勸，你只相陪我住幾日了去。」
　　自此，兩個在孔太公莊上，一住過了十日之上，宋江與武松要行，孔太公父子，那裏肯放。又留住了三五日，宋江堅執要行，孔太公只得安排筵席送行。管待一日了，次日將出新做的一套行者衣服，皂布直裰，並帶來的度牒、書信、界箍、數珠、戒刀、金銀之類，交還武松。又各送銀五十兩，權為路費。宋江推卻不受，孔太公父子那裏肯，只顧將來拴縛在包裹裏。宋江整頓了衣服器械；武松依前穿了行者的衣裳，帶上鐵界箍，掛了人頂骨數珠，跨了兩口戒刀，收拾了包裹，拴在腰裏。宋江提了朴刀，懸口腰刀，帶上氈笠子，辭別了孔太公。孔明、孔亮叫莊客背了行李，弟兄二人直送了二十餘里路，拜辭了宋江、「武行者」兩個。宋江自把包裹背了，說道：「不須莊客遠送，我自和武兄弟去。」孔明、孔亮相別，自和莊客歸家，不在話下。只說宋江和武松兩個，在路上行著，於路說些閒話，走到晚，歇了一宵。次日早起，打夥又行。兩個喫罷飯，又走了四五十里，卻來到一市鎮上，地名喚做瑞龍鎮，卻是個三岔路口。宋江借問那裏人道：「小人們欲投二龍山、清風鎮上，不知從那條路去？」那鎮上人答道：「這兩處不是一條路去了。這裏要投二龍山去，只是投西落路；若要投清風鎮去，須用投東落路，過了清風山便是。」宋江聽了備細，便道：「兄弟，我和你今日分手，就這裏喫三杯相別。」詞寄浣溪沙，單題別意：
　　握手臨期話別難，山林景物正闌珊，壯懷寂寞客囊殫。旅次愁來魂欲斷，郵亭宿處鋏空彈，獨憐長夜苦漫漫。
　　「武行者」道：「我送哥哥一程，方卻回來。」宋江道：「不須如此。自古道：『送君千里，終有一別。』兄弟，你只顧自己前程萬里，早早的到了彼處。入夥之後，少戒酒性。如得朝廷招安，你便可攛掇魯智深、楊志投降了。日後但是去邊上，一刀一鎗，博得個封妻蔭子，久後青史上留一個好名，也不枉了為人一世。我自百無一能，雖有忠心，不能得進步。兄弟，你如此英雄，決定做得大事業，可以記心。聽愚兄之言，圖個日後相見。」「武行者」聽了，酒店上飲了數杯，還了酒錢。二人出得店來，行到市鎮梢頭，三岔路口，武行者下了四拜。宋江灑淚，不忍分別，又吩咐武松道：「兄弟，休忘了我的言語，少戒酒性。保重保重！」「武行者」自投西去了。看官牢記話頭，「武行者」自來二龍山投魯智深、楊志入夥了，不在話下。
　　且說宋江自別了武松，轉身望東，投清風山路上來，於路只憶「武行者」。又自行了幾日，卻早遠遠的望見清風山。看那山時，但見：
　　宋江看見前面那座高山，生得古怪，樹木稠密，心中歡喜，觀之不足，貪走了幾程，不曾問的宿頭。看看天色晚了，宋江心內驚慌，肚裏尋思道：「若是夏月天道，胡亂在林子裏歇一夜；卻恨又是仲冬天氣，風霜正冽，夜間寒冷，難以打熬。倘或走出一個毒蟲虎豹來時，如何抵當？卻不害了性命！」只顧望東小路裏撞將去。約莫走了也是一更時分，心裏越慌，看不見地下，屣了一條絆腳索。樹林裏銅鈴響，走出十四五個伏路小嘍囉來，發聲喊，把宋江捉翻，一條麻索縛了，奪了朴刀、包裹，吹起火把，將宋江解上山來。宋江只得叫苦。卻早押到山寨裏。
　　宋江在火光下看時，四下裏都是木柵，當中一座草廳，廳上放著三把虎皮交椅，後面有百十間草房。小嘍囉把宋江綑做粽子相似，將來綁在將軍柱上，有幾個在廳上的小嘍囉說道：「大王方纔睡，且不要去報。等大王酒醒時，卻請起來，剖這牛子心肝，做醒酒湯，我們大家喫塊新鮮肉。」宋江被綁在將軍柱上，心裏尋思道：「我的造物，只如此偃蹇，只為殺了一個煙花婦人，變出得如此之苦。誰想這把骨頭卻斷送在這裏！」只見小嘍囉點起燈燭熒煌。宋江已自凍得身體麻木了，動撣不得，只把眼來四下裏張望，低了頭嘆氣。
　　約有二三更天氣，只見廳背後走出三五個小嘍囉來叫道：「大王起來了。」便去把廳上燈燭剔得明亮。宋江偷眼看時，只見那個出來的大王，頭上綰著鵝梨角兒，一條紅絹帕裹著，身上披著一領棗紅紵絲衲襖，便來坐在當中虎皮交椅上。看那大王時，生得如何？但見：
　　那個好漢，祖貫山東萊州人氏，姓燕，名順，綽號「錦毛虎」。原是販羊馬客人出身，因為消折了本錢，流落在綠林叢內打劫。那燕順酒醒起來，坐在中間交椅上，問道：「孩兒們那裏拿得這個牛子？」小嘍囉答道：「孩兒們正在後山伏路，只聽得樹林裏銅鈴響。原來這個牛子，獨自個背些包裹，撞了繩索，一交絆翻，因此拿得來，獻與大王做醒酒湯。」燕順道：「正好！快去與我請得二位大王來同喫。」小嘍囉去不多時，只見廳側兩邊走上兩個好漢來。左邊一個，五短身材，一雙光眼。怎生打扮？但見：
　　這個好漢，祖貫兩淮人氏，姓王，名英，為他五短身材，江湖上叫他做「矮腳虎」。原是車家出身，為因半路裏見財起意，就勢劫了客人，事發到官，越獄走了，上清風山，和燕順佔住此山，打家劫舍。右邊這個，生的白淨面皮，二牙掩口鬚須；瘦長膀闊，清秀模樣，也裹著頂絳紅頭巾。怎地結束，但見：
　　山寨紅巾好漢，江湖白面郎君。
　　這個好漢，祖貫浙西蘇州人氏，姓鄭，雙名天壽，為他生得白淨俊俏，人都號他做「白面郎君」。原是打銀為生，因他自小好習鎗棒，流落在江湖上，因來清風山過，撞著王矮虎，和他鬥了五六十合，不分勝敗。因此燕順見他好手段，留在山上，坐了第三把交椅。
　　當下三個頭領坐下。「王矮虎」便道：「孩兒們，正好做醒酒湯。快動手，取下這牛子心肝來，造三分醒酒酸辣湯來。」只見一個小嘍囉掇一大銅盆水來，放在宋江面前；又一個小嘍囉捲起袖子，手中明晃晃拿著一把剜心尖刀。那個掇水的小嘍囉便把雙手潑起水來，澆那宋江心窩裏。──原來但凡人心，都是熱血裹著，把這冷水潑散了熱血，取出心肝來時，便脆了好喫。那小嘍囉把水直潑到宋江臉上，宋江嘆口氣道：「可惜宋江死在這裏！」燕順親耳聽得「宋江」兩字，便喝住小嘍囉道：「且不要潑水。」燕順問道：「他那廝說甚麼『宋江』？」小嘍囉答道：「這廝口裏說道：『可惜宋江死在這裏』。」燕順便起身來問道：「兀那漢子，你認得宋江？」宋江道：「只我便是宋江。」燕順走近跟前，又問道：「你是那裏的宋江？」宋江答道：「我是濟州鄆城縣做押司的宋江。」燕順道：「你莫不是山東『及時雨』宋公明，殺了閻婆惜，逃出在江湖上的宋江麼？」宋江道：「你怎得知？我正是宋三郎。」
　　燕順聽罷，喫了一驚，便奪過小嘍囉手內尖刀，把麻索都割斷了；便把自身上披的棗紅紵絲衲襖脫下來，裹在宋江身上，抱在中間虎皮交椅上，喚起「王矮虎」、鄭天壽快下來。三人納頭便拜。宋江滾下來答禮，問道：「三位壯士何故不殺小人，反行重禮？此意如何？」亦拜在地。那三個好漢，一齊跪下。燕順道：「小弟只要把尖刀剜了自己的眼睛，原來不識好人。一時間見不到處，少問個緣由，爭些兒壞了義士。若非天幸，使令仁兄自說出大名來，我等如何得知仔細！小弟在江湖上綠林叢中，走了十數年，聞得賢兄仗義疏財，濟困扶危的大名，只恨緣分淺簿，不能拜識尊顏，今日天使相會，真乃稱心滿意。」宋江答道：「量宋江有何德能，教足下如此掛心錯愛。」燕順道：「仁兄禮賢下士，結納豪傑，名聞寰海，誰不欽敬！梁山泊近來如何興旺，四海皆聞。曾有人說道，盡出仁兄之賜。不知仁兄獨自何來？今卻到此？」宋江把救晁蓋一節，殺閻婆惜一節，卻投柴進同孔太公許多時，並今次要往清風寨尋「小李廣」花榮，──這幾件事，一一備細說了。三個頭領大喜，隨即取套衣服與宋江穿了。一面叫殺羊宰馬，連夜筵席，當夜直喫到五更，叫小嘍囉伏侍宋江歇了。次日辰牌起來，訴說路上許多事務，又說武松如此英雄了得。三個頭領跌腳懊恨道：「我們無緣，若得他來這裏，十分是好，卻恨他投那裏去了。」
　　話休絮繁。宋江自到清風山，住了五七日，每日好酒好食管待，不在話下。
　　時當臘月初旬，山東人年例，臘日上墳。只見小嘍囉山下報上來說道：「大路上有一乘轎子，七八個人跟著，挑著兩個盒子，去墳頭化紙。」「王矮虎」是個好色之徒，見報了，想此轎子必是個婦人，點起三五十小嘍囉，便要下山。宋江、燕順那裏攔當得住。綽了鎗刀，敲一棒銅鑼，下山去了。宋江、燕順、鄭天壽三人，自在寨中飲酒。那「王矮虎」去了約有三兩個時辰，遠探小嘍囉報將來，說道：「王頭領直趕到半路裏，七八個軍漢都走了，拿得轎子裏抬著的一個婦人。只有一個銀香盒，別無物件財物。」燕順問道：「那婦人如今抬到那裏？」小嘍囉道：「王頭領已自抬在山後房中去了。」燕順大笑。宋江道：「原來王英兄弟，要貪女色，不是好漢的勾當。」燕順道：「這個兄弟，諸般都肯向前，只是有這些毛病。」宋江道：「二位和我同去勸他。」
　　燕順、鄭天壽便引了宋江，直來到後山王矮虎房中，推開房門，只見王矮虎正摟住那婦人求歡。見了三位入來，慌忙推開那婦人，請三位坐。宋江看那婦人時，但見：身穿縞素，腰系孝裙。不施脂粉，自然體態妖嬈；懶染鉛華，生定天姿秀麗。雲含春黛，恰如西子顰眉；雨滴秋波，渾似驪姬垂涕。
　　宋江看見那婦人，便問道：「娘子，你是誰家宅眷？這般時節，出來閒走，有甚麼要緊？」那婦人含羞向前，深深地道了三個萬福，便答道：「侍兒是清風寨知寨的渾家。為因母親棄世，今得小祥，特來墳前化紙。那裏敢無事出來閒走？告大王垂救性命！」宋江聽罷，喫了一驚，肚裏尋思道：「我正來投莽花知寨，莫不是花榮之妻？……我如何不救？」宋江問道：「你丈夫花知寨，如何不同你出來上墳？」那婦人道：「告大王，侍兒不是花知寨的渾家。」宋江道：「你恰纔說是清風寨知寨的恭人。」那婦人道：「大王不知，這清風寨如今有兩個知寨，一文一武。武官便是知寨花榮，文官便是侍兒的丈夫，知寨劉高。」宋江尋思道：「他丈夫既是和花榮同僚，我不救時，明日到那裏，須不好看。」宋江便對王矮虎說道：「小人有句話說，不知你肯依麼？」王英道：「哥哥有話，但說不妨。」宋江道：「但凡好漢犯了『溜骨髓』三個字的，好生惹人恥笑。我看這娘子說來，是個朝廷命官的恭人。怎生看在下薄面，並江湖上『大義』兩字，放他下山回去，教他夫妻完聚如何？」王英道：「哥哥聽稟：王英自來沒個押寨夫人做伴，況兼如今世上，都是那大頭巾弄得歹了，哥哥管他則甚？胡亂容小弟這些個。」宋江便跪一跪道：「賢弟若要押寨夫人時，日後宋江揀一個停當好的，在下納財進禮，娶一個伏侍賢弟。只是這個娘子，是小人友人同僚正官之妻，怎地做個人情，放了他則個。」燕順、鄭天壽一齊扶住宋江道：「哥哥且請起來，這個容易。」宋江又謝道：「恁的時，重承不阻。」燕順見宋江堅意要救這婦人，因此不顧王矮虎肯與不肯，喝令轎夫抬了去。那婦人聽了這話，插燭也似拜謝宋江，一口一聲叫道：「謝大王！」宋江道：「恭人，你休謝我，我不是山寨裏大王，我自是鄆城縣客人。」那婦人拜謝了下山，兩個轎夫也得了性命，抬著那婦人下山來，飛也似走，只恨爺娘少生了兩只腳。這王矮虎又羞又悶，只不做聲，被宋江拖出前廳勸道：「兄弟，你不要焦躁。宋江日後好歹要與兄弟完娶一個，教你歡喜便了。小人並不失信。」燕順、鄭天壽都笑起來。王矮虎一時被宋江以禮義縛了，雖不滿意，敢怒而不敢言，只得陪笑。自同宋江在山寨中喫筵席，不在話下。
　　且說清風寨軍人，一時間被擄了恭人去，只得回來，到寨裏報與劉知寨，說道：「恭人被清風山強人擄去了。」劉高聽了大怒，喝罵去的軍人不了事，如何撇了恭人，大棍打那去的軍漢。眾人分說道：「我們只有五七個，他那裏三四十人，如何與他敵得！」劉高喝道：「胡說！你們若不去奪得恭人回來時，我都把你們下在牢裏問罪。」那幾個軍人喫逼不過，沒奈何，只得央浼本寨內軍健七八十人，各執鎗棒，用意來奪。不想來到半路，正撞見兩個轎夫，抬得恭人飛也似來了。眾軍漢接見恭人問道：「怎地能夠下山？」那婦人道：「那廝捉我到山寨裏，見我說道是劉知寨的夫人，唬得那廝慌忙拜我，便叫轎夫送我下山來。」眾軍漢道：「恭人可憐見我們，只對相公說：我們打奪得恭人回來，權救我眾人這頓打。」那婦人道：「我自有道理說便了。」眾軍漢拜謝了，簇擁著轎子便行。眾人見轎夫走得快，便說道：「你兩個閒常在鎮上抬轎時，只是鵝行鴨步，如今卻怎地這等走的快？」那兩個轎夫應道：「本是走不動，卻被背後老大栗暴打將來。」眾人笑道：「你莫不見鬼，背後那得人？」轎夫方纔敢回頭，看了道：「哎也！是我走的慌了，腳後跟直打著腦杓子。」眾人都笑。簇著轎子，回到寨中。劉知寨見了大喜，便問恭人道：「你得誰人救了你回來？」那婦人道：「便是那廝們擄我去，不從奸騙。正要殺我，見我說是知寨的恭人，不敢下手，慌忙拜我，卻得這許多人來搶奪得我回來。」劉高聽了這話，便叫取十瓶酒，一口豬，賞了眾人，不在話下。
　　且說宋江自救了那婦人下山，又在山寨中住了五七日，思量要來投奔花知寨，當時作別要下山。三個頭領，苦留不住，做了送路筵席餞行，各送些金寶與宋江，打縛在包裹裏。當日宋江早起來，洗漱罷，喫了早飯，拴束了行李，作別了三位頭領下山。那三個好漢將了酒果餚饌，直送到山下二十餘里官道傍邊，把酒分別。三人不捨，叮囑道：「哥哥去清風寨回來，是必再到山寨相會幾時。」宋江背上包裹，提了朴刀，說道：「再得相見。」唱個大喏，分手去了。若是說話的同時生，並肩長，攔腰抱住，把臂拖回。宋公明只因要來投奔花知寨，險些兒死無葬身之地。正是遭逢坎坷皆天數，際會風雲豈偶然。畢竟宋江來尋花知寨，撞著甚人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 33 回 ===

話說這清風山離青州不遠，只隔得百里來路。這清風寨卻在青州三岔路口，地名清風鎮。因為這三岔路上，通三處惡山，因此特設這清風寨在這清風鎮上。那裏也有三五千人家，卻離這清風山只有一站多路，當日三位頭領自上山去了。
　　只說宋公明獨自一個，背著些包裹，迤來到清風鎮上，便借問花知寨住處。那鎮上人答道：「這清風寨衙門，在鎮市中間。南邊有個小寨，是文官劉知寨住宅；北邊那個小寨，正是武官花知寨住宅。」宋江聽罷，謝了那人，便投北寨來。到得門首，見有幾個把門軍漢，問了姓名，入去通報。只見寨裏走出那個少年的軍官來，拖住宋江便拜。那人生得如何？但見：
　　出來的年少將軍不是別人，正是清風寨武知寨「小李廣」花榮。那花榮怎生打扮，但見：
　　花榮見宋江拜罷，喝叫軍漢接了包裹、朴刀、腰刀，扶住宋江，直到正廳上，便請宋江當中涼床上坐了。花榮又納頭拜了四拜，起身道：「自從別了兄長之後，屈指又早五六年矣，常常念想。聽得兄長殺了一個潑煙花，官司行文書各處追捕。小弟聞得，如坐針氈，連連寫了十數封書，去貴莊問信，不知曾到也不？今日天賜，幸得哥哥到此，相見一面，大慰平生。」說罷又拜。宋江扶住道：「賢弟休只顧講禮。請坐了，聽在下告訴。」花榮斜坐著。宋江把殺閻婆惜一事，和投奔柴大官人，並孔太公莊上遇見武松，清風山上被捉，遇燕順……等事，細細地都說了一遍。花榮聽罷，答道：「兄長如此多磨難，今日幸得仁兄到此，且住數年，卻又理會。」宋江道：「若非兄弟宋清寄書來孔太公莊上時，在下也特地要來賢弟這裏走一遭。」花榮便請宋江去後堂裏坐，喚出渾家崔氏，來拜伯伯。拜罷，花榮又叫妹子出來拜了哥哥。便請宋江更換衣裳鞋襪，香湯沐浴，在後堂安排筵席洗塵。
　　當日筵宴上，宋江把救了劉知寨恭人的事，備細對花榮說了一遍。花榮聽罷，皺了雙眉說道：「兄長沒來由，救那婦人做甚麼？正好教滅這廝的口！」宋江道：「卻又作怪！我聽得說是清風寨知寨的恭人，因此把做賢弟同僚面上，特地不顧王矮虎相怪，一力要救他下山。你卻如何恁的說？」花榮道：「兄長不知，不是小弟說口，這清風寨是青州緊要去處，若還是小弟獨自在這裏守把時，遠近強人，怎敢把青州攪得粉碎！近日除將這個窮酸餓醋來做個正知寨，這廝又是文官，又沒本事，自從到任，把此鄉間些少上戶詐騙，亂行法度，無所不為。小弟是個武官副知寨，每每被這廝慪氣，恨不得殺了這濫污賊禽獸。兄長卻如何救了這廝的婦人？打緊這婆娘極不賢，只是調撥他丈夫行不仁的事，殘害良民，貪圖賄賂，正好叫那賤人受些玷辱。兄長錯救了這等不才的人。」宋江聽了，便勸道：「賢弟差矣！自古道：『冤讎可解不可結。』他和你是同僚官，雖有些過失，你可隱惡而揚善。賢弟休如此淺見。」花榮道：「兄長見得極明。來日公廨內見劉知寨時，與他說過救了他老小之事。」宋江道：「賢弟若如此，也顯你的好處。」花榮夫妻幾口兒，朝暮臻臻至至，獻酒供食，伏侍宋江。當晚安排床帳，在後堂軒下請宋江安歇。次日，又備酒食筵宴管待。話休絮煩。宋江自到花榮寨裏，喫了四五日酒。花榮手下有幾個體己人，一日換一個，撥些碎銀子在他身邊，每日教相陪宋江去清風鎮街上，觀看市井喧嘩，村落宮觀寺院，閑走樂情。自那日為始，這體己人相陪著閒走，邀宋江去市井上閒翫。那清風鎮上也有幾座小勾欄，並茶坊酒肆，自不必說得。當日宋江與這體己人在小勾欄裏閒看了一回，又去近村寺院道家宮觀遊賞一回，請去市鎮上酒肆中飲酒。臨起身時，那體己人取銀兩還酒錢。宋江那裏肯要他還錢，卻自取碎銀還了。宋江歸來，又不對花榮說。那個同飲的人歡喜，又落得銀子，又得身閒，自此每日撥一個相陪，和宋江去閒走。每日又只是宋江使錢。自從到寨裏，無一個不敬愛他的。宋江在花榮寨裏，住了將及一月有余，看看臘盡春回，又早元宵節近。
　　且說這清風寨鎮上居民，商量放燈一事，準備慶賞元宵。科斂錢物，去土地大王廟前紮縛起一座小鰲山，上面結綵懸花，張掛五六百碗花燈。土地大王廟內，逞賽諸般社火。家家門前，扎起燈棚，賽懸燈火。市鎮上，諸行百藝都有。雖然比不得京師，只此也是人間天上。當下宋江在寨裏和花榮飲酒，正值元宵。是日晴明得好，花榮到巳牌前後，上馬去公廨內點起數百個軍士，教晚間去市鎮上彈壓。又點差許多軍漢，分頭去四下裏守把柵門。未牌時分回寨來，邀宋江喫點心。宋江對花榮說道：「聽聞此間市鎮上今晚點放花燈，我欲去看看。」花榮答道：「小弟本欲陪侍兄長，奈緣我職役在身，不能勾閒步同往。今夜兄長自與家間二三人去看燈，早早的便回。小弟在家專待家宴三杯，以慶佳節。」宋江道：「最好。」卻早天色向夜，東邊推出那輪明月上來。正是：
　　當晚宋江和花榮家親隨體己人兩三個，跟隨著緩步徐行。到這清風鎮上看燈時，只見家家門前，搭起燈棚，懸掛花燈，燈上畫著許多故事，也有剪采飛白牡丹花燈，並芙蓉荷花異樣燈火。四五個人，手廝挽著，來到大王廟前，看那小鰲山時，但見：
　　當下宋江等四人在鰲山前看了一回，迤投南走。不過五七百步，只見前面燈燭熒煌，一夥人圍住在一個大牆院門首熱鬧。鑼聲響處，眾人喝采。宋江看時，卻是一夥舞鮑老的。宋江矮矬，人背後看不見。那相陪的體己人，卻認的社火隊裏，便教分開眾人，讓宋江看。那跳鮑老的身軀扭得村村勢勢的，宋江看了，呵呵大笑。
　　只見這牆院裏面，卻是劉知寨夫妻兩兒和幾個婆娘在裏面看。聽得宋江笑聲，那劉知寨的老婆於燈下卻認的宋江，便指與丈夫道：「兀那個黑矮漢子，便是前日清風山搶擄下我的賊頭。」劉知寨聽了，喫一驚，便喚親隨六七人，叫捉那個笑的黑漢子。宋江聽得，回身便走。走不過十餘家，眾軍漢趕上，把宋江捉住，拿了來，恰似皂雕追紫燕，正如猛虎啖羊羔。拿到寨裏，用四條麻索綁了，押至廳前。那三個體己人，見捉了宋江去，自跑回來報與花榮知道。
　　且說劉知寨坐在廳上，叫解過那廝來，眾人把宋江簇擁在廳前跪下。劉知寨喝道：「你這廝是清風山打劫強賊，如何敢擅自來看燈！今被擒獲，有何理說？」宋江告道：「小人自是鄆城縣客人張三，與花知寨是故友。來此間多日了，從不曾在清風山打劫。」劉知寨老婆，卻從屏風背後轉將出來，喝道：「你這廝兀自賴哩！你記得教我叫你做大王時？」宋江告道：「恭人差矣。那時小人不對恭人說來：『小人自是鄆城縣客人，亦被擄掠在此間，不能夠下山去。』」劉知寨道：「你既是客人，被擄劫在那裏，今日如何能夠下山來，卻到我這裏看燈？」那婦人便說道：「你這廝在山上時，大刺刺的坐在中間交椅上，由我叫大王，那裏睬人！」宋江道：「恭人，全不記我一力救你下山，如何今日倒把我強扭做賊！」那婦人聽了大怒，指著宋江罵道：「這等賴皮賴骨，不打如何肯招！」劉知寨道：「說得是。」喝叫取過批頭來打那廝。一連打了兩料，打得宋江皮開肉綻，鮮血迸流。便叫把鐵鎖鎖了，明日合個囚車，把「鄆城虎」張三解上州裏去。
　　卻說相陪宋江的體己人，慌忙奔回來報知花榮。花榮聽罷大驚，連忙寫一封書，差兩個能幹親隨人，去劉知寨處取。親隨人齎了書，急忙到劉知寨門前。把門軍士入去報復道：「花知寨差人在門前下書。」劉高叫喚至當廳。那親隨人將書呈上，劉高拆開封皮讀道：
　　──花榮拜上僚兄相公座前：所有薄親劉丈，近日從濟州來，因看燈火，誤犯尊威，萬乞情恕放免，自當造謝。草字不恭，煩乞照察不宣。
　　劉高看了大怒，把書扯的粉碎，大罵道：「花榮這廝無禮！你是朝廷命官，如何卻與強賊通同，也來瞞我。這賊已招是鄆城縣張三，你卻如何寫道是劉丈？俺須不是你侮弄的。你寫他姓劉，是和我同姓，恁的我便放了他！」喝令左右把下書人推將出去。那親隨人被趕出寨門，急急歸來，稟復花榮知道。花榮聽了，只叫得：「苦了哥哥！快備我的馬來！」花榮披掛，拴束了弓箭，綽鎗上馬，帶了三五十名軍漢，都拖鎗拽棒，直奔到劉高寨裏來。把門軍人見了，那裏敢攔當？見花榮頭勢不好，盡皆喫驚，都四散走了。花榮搶到廳前，下了馬，手中拿著鎗，那三五十人，都擺在廳前。花榮口裏叫道：「請劉知寨說話。」劉高聽得，驚的魂飛魄散，懼怕花榮是個武官，那裏敢出來相見。花榮見劉高不出來，立了一回，喝叫左右去兩邊耳房裏搜人。那三五十軍漢一齊去搜時，早從廊下耳房裏尋見宋江，被麻索高弔起在梁上，又使鐵索鎖著，兩腿打得肉綻。幾個軍漢便把繩索割斷，鐵鎖打開，救出宋江。花榮便叫軍士先送回家裏去。花榮上了馬，綽鎗在手，口裏發話道：「劉知寨，你便是個正知寨，待怎的奈何了花榮！誰家沒個親眷！你卻甚麼意思？我的一個表兄，直拿在家裏，強扭做賊。好欺負人，明日和你說話。」花榮帶了眾人，自回到寨裏來看視宋江。
　　卻說劉知寨見花榮救了人去，急忙點起一二百人，也叫來花榮寨奪人。那二百人內，新有兩個教頭。為首的教頭，雖然了得些鎗刀，終不及花榮武藝，不敢不從劉高，只得引了眾人，奔花榮寨裏來。把門軍士入去報知花榮。此時天色未甚明亮，那二百來人擁在門首，誰敢先入去，都懼怕花榮了得。看看天大明了，卻見兩扇大門不關，只見花知寨在正廳上坐著，左手拿著弓，右手挽著箭。眾人都擁在門前，花榮豎起弓，大喝道：「你這軍士們，不知冤各有頭，債各有主。劉高差你來，休要替他出色。你那兩個新參教頭，還未見花知寨的武藝，今日先教你眾人看花知寨弓箭，然後你那廝們要替劉高出色，不怕的入來。看我先射大門上左邊門神的骨朵頭！」搭上箭，拽滿弓，只一箭，喝聲：「著！」正射中門神骨朵頭。眾人看了，都喫一驚。花榮又取第二枝箭，大叫道：「你們眾人，再看我這第二枝箭，要射右邊門神的頭盔上朱纓。」颼的又一箭，不偏不斜，正中纓頭上。──那兩枝箭卻射定在兩扇門上。花榮再取第三枝箭，喝道：「你眾人看我第三枝箭，要射你那隊裏穿白的教頭心窩。」那人叫聲：「哎呀！」便轉身先走。眾人發聲喊，一齊都走了。花榮且叫閉上寨門，卻來後堂看覷宋江。花榮說道：「小弟誤了哥哥，受此之苦。」宋江答道：「我卻不妨，只恐劉高那廝不肯和你干休。我們也要計較個長便。」花榮道：「小弟捨著棄了這道官誥，和那廝理會。」宋江道：「不想那婦人將恩作怨，教丈夫打我這一頓。我本待自說出真名姓來，卻又怕閻婆惜事發，因此只說鄆城客人張三。叵耐劉高無禮，要把我做『鄆城虎』張三，解上州去，合個囚車盛我。要做清風山賊首時，頃刻便是一刀一剮。不得賢弟自來力救，便有銅脣鐵舌，也和他分辯不得。」花榮道：「小弟尋思，只想他是讀書人，須念同姓之親，因此寫了劉丈，不想他直恁沒些人情。如今既已救了來家，且卻又理會。」宋江道：「賢弟差矣。既然仗你豪勢救了人來，凡事要三思。自古道：『喫飯防噎，行路防跌。』他被你公然奪了人來、急使人來搶，又被你一嚇，盡都散了，我想他如何肯干罷，必然要和你動文書。今晚我先走上清風山去躲避，你明日卻好和他白賴，終久只是文武不和相毆的官司。我若再被他拿出去時，你便和他分說不過。」花榮道：「小弟只是一勇之夫，卻無兄長的高明遠見。只恐兄長傷重了，走不動。」宋江道：「不妨。事急難以耽擱，我自捱到山下便了。」當日敷貼了膏藥，喫了些酒肉，把包裹都寄在花榮處。黃昏時分，便使兩個軍漢，送出柵外去了。宋江自連夜捱去，不在話下。
　　再說劉知寨見軍士一個個都散回寨裏來，說道：「花知寨十分英勇了得，誰敢去近前當他弓箭！」兩個教頭道：「著他一箭時，射個透明窟窿，卻是都去不得。」劉高那廝終是個文官，意思深狠，有些算計。當下劉高尋思起來：「想他這一奪去，必然連夜放他上清風山去了，明日卻來和我白賴。便爭競到上司，也只是文武不和鬥毆之事，我卻如何奈何的他？我今夜差二三十軍漢，去五里路頭等候。倘若天幸捉著時，將來悄悄的關在家裏，卻暗地使人連夜去州裏，報知軍官下來取，就和花榮一發拿了，都害了他性命。那時我獨自霸著這清風寨，省得受那廝們的氣。」當晚點了二十餘人，各執鎗棒，連夜去了。約莫有二更時候，去的軍漢，背剪綁得宋江到來。劉知寨見了，大喜道：「不出吾之所料。且與我囚在後院裏，休教一個人得知。」連夜便寫了實封申狀，差兩個心腹之人，星夜來青州府飛報。次日，花榮只道宋江上清風山去了，坐視在家，心裏自道：「我且看他怎的！」竟不來睬著。劉高也只做不知，兩下都不說著。
　　且說這青州府知府，正值陞廳公座。那知府覆姓慕容，雙名彥達，是今上徽宗天子慕容貴妃之兄。倚托妹子的勢，要在青州橫行，殘害良民，欺罔僚友，無所不為。正欲回衙早飯，只見左右公人，接上劉知寨申狀，飛報賊情公事。知府接來，看了劉高的文書，喫了一驚，便道：「花榮是個功臣之子，如何結連清風山強賊？這罪犯非小，未委虛的。」便教喚那本州兵馬都監，來到廳上，吩咐他去。原來那個都監姓黃，名信。為他本身武藝高強，威鎮青州，因此稱他為「鎮三山」。那青州地面，所管下有三座惡山：第一便是清風山，第二便是二龍山，第三便是桃花山。這三處都是強人草寇出沒的去處。黃信卻自誇要捉盡三山人馬，因此喚做「鎮三山」。這兵馬都監黃信上廳來，領了知府的言語，出來點起五十個壯健軍漢，披掛了衣甲，馬上擎著那口喪門劍，連夜便下清風寨來，逕到劉高寨前下馬。劉知寨出來接著，請到後堂，敘禮罷。一面安排酒食管待，一面犒賞軍士。後面取出宋江來，教黃信看了。黃信道：「這個不必問了。連夜合個囚車，把這廝盛在裏面。」頭上抹了紅絹，插一個紙旗，上寫著「清風山賊首鄆城虎張三」。宋江那裏敢分辯，只得由他們安排。黃信再問劉高道：「你拿得張三時，花榮知也不知？」劉高道：「小官夜來二更拿了他，悄悄的藏在家裏，花榮只道去了，安坐在家。」黃信道：「既是恁的，卻容易。明早安排一副羊酒，去大寨裏公廳上擺著，卻教四下裏埋伏下三五十人，預備著。我卻自去花榮家請得他來，只推道：『慕容知府聽得你文武不和，因此特差我來置酒勸諭。』賺到公廳，只看我擲盞為號，就下手拿住了，一同解上州裏去。此計如何？」劉高喝采道：「還是相公高見，此計大妙。卻似『瓮中捉鱉，手到拿來』。」
　　當夜定了計策，次日天曉，先去大寨左右兩邊帳幙裏預先埋伏了軍士，廳上虛設著酒食筵宴。早飯前後，黃信上了馬，只帶三兩個從人，來到花榮寨前。軍人入去傳報，花榮問道：「來做甚麼？」軍漢答道：「只聽得教報道黃都監特來相探。」花榮聽罷，便出來迎接。黃信下馬，花榮請至廳上，敘禮罷，便問道：「都監相公，有何公幹到此？」黃信道：「下官蒙知府呼喚，發落道，為是你清風寨，內文武官僚不和，未知為甚緣由，知府誠恐二位因私讎而誤公事，特差黃某齎到羊酒前來，與你二位講和。已安排在大寨公廳上，便請足下上馬同往。」花榮笑道：「花榮如何敢欺罔劉高，他又是個正知寨。只是本人累累要尋花榮的過失，不想驚動知府，有勞都監下臨草寨，花榮將何以報？」黃信附耳低言道：「知府只為足下一人。倘有些刀兵動時，他是文官，做得何用？你只依著我行。」花榮道：「深謝都監過愛。」黃信便邀花榮同出門首上馬。花榮道：「且請都監少敘三杯了去。」黃信道：「待說開了，暢飲何妨。」花榮只得叫備馬。當時兩個並馬而行，直來到大寨，下了馬，黃信攜著花榮的手，同上公廳來，只見劉高已自先在公廳上。三個人都相見了。黃信叫取酒來，從人已自先把花榮的馬牽將出去，閉了寨門。花榮不知是計，只想黃信是一般武官，必無歹意。黃信擎一盞酒來，先勸劉高道：「知府為因聽得你文武二官，同僚不和，好生憂心，今日特委黃信到來，與你二公陪話。煩望只以報答朝廷為重，再後有事，和同商議。」劉高答道：「量劉高不才，頗識些理法，直教知府恩相，如此掛心。我二人也無甚言語爭執，此是外人妄傳。」黃信大笑道：「妙哉！」劉高飲過酒，黃信又斟第二杯酒，來勸花榮道：「雖然是劉知寨如此說了，想必是閒人妄傳，故是如此，且請飲一杯。」花榮接過酒喫了。劉高拿副臺盞，斟一盞酒，回勸黃信道：「動勞都監相公降臨敝地，滿飲此杯。」黃信接過酒來，拿在手裏，把眼四下一看，有十數個軍漢，簇上廳來。黃信把酒盞望地下一擲，只聽得後堂一聲喊起，兩邊帳幙裏，走出三五十個壯健軍漢，一發上，把花榮拿倒在廳前。黃信喝道：「綁了！」花榮一片聲叫道：「我得何罪？」黃信大笑，喝道：「你兀自敢叫哩！你結連清風山強賊，一同背反朝廷，當得何罪！我念你往日面皮，不去驚動，拿你家老小。」花榮叫道：「也須有個證見。」黃信道：「還你一個證見，教你看真贓真賊，我不屈你。左右，與我推將來。」無移時，一輛囚車，一個紙旗兒，一條紅抹額，從外面推將入來。花榮看時，
卻是宋江。目睜口呆，面面廝覷，做聲不得。黃信喝道：「這須不干我事，現有告人劉高在此。」花榮道：「不妨，不妨，這是我的親眷。他自是鄆城縣人，你要強扭他做賊，到上司自有分辯處。」黃信道：「你既然如此說時，我只解你上州裏，你自去分辯。」便叫劉知寨點起一百寨兵防送。花榮便對黃信說道：「都監賺我來，雖然捉了我，便到朝廷，和他還有分辯。可看我和都監一般武職官面，休去我衣服，容我坐在囚車裏。」黃信道：「這一件容易，便依著你。就叫劉知寨一同去州裏折辯明白，休要枉害人性命。」當時黃信與劉高都上了馬，監押著兩輛囚車，並帶三五十軍士，一百寨兵，簇擁著車子，取路奔青州府來。有分教，火燄堆裏，送數百間屋宇人家；刀斧叢中，殺一二千殘生性命。正是生事事生君莫恕，害人人害汝休嗔。畢竟解宋江投青州來，怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 35 回 ===

當下秦明和黃信兩個到柵門外看時，望見兩路來的軍馬，卻好都到。一路是宋江、花榮，一路是燕順、王矮虎，各帶一百五十餘人。黃信便叫寨兵放下吊橋，大開寨門，迎接兩路人馬都到鎮上。宋江早傳下號令：休要害一個百姓，休傷一個寨兵。叫先打入南寨，把劉高一家老小盡都殺了。王矮虎自先奪了那個婦人。小嘍囉盡把應有家私、金銀、財物、寶貨之資，都裝上車子。再有馬匹牛羊，盡數牽了。花榮自到家中，將應有的財物等項，裝載上車，搬取妻小、妹子。內有清風鎮上人數，都發還了。眾多好漢收拾已了，一行人馬離了清風鎮，都回到山寨裏來。
　　車輛人馬，都到山寨，鄭天壽迎接向聚義廳上相會。黃信與眾好漢講禮罷，坐於花榮肩下。宋江叫把花榮老小安頓一所歇處；將劉高財物分賞與眾小嘍囉。王矮虎拿得那婦人，將去藏在自己房內。燕順便問道：「劉高的妻，今在何處？」王矮虎答道：「今番須與小弟做個押寨夫人。」燕順道：「與卻與你；且喚他出來，我有一句話說。」宋江便道：「我正要問他。」王矮虎便喚到廳前，那婆娘哭著告饒。宋江喝道：「你這潑婦，我好意救你下山，念你是個命官的恭人，你如何反將冤報？今日擒來，有何理說？」燕順跳起身來便道：「這等淫婦，問他則甚？」拔出腰刀，一刀揮為兩段。王矮虎見砍了這婦人，心中大怒，奪過一把朴刀，便要和燕順交併，宋江等起身來勸住。宋江便道：「燕順殺了這婦人也是。兄弟，你看我這等一力救了他下山，教他夫妻團圓完聚，尚兀自轉過臉來，叫丈夫害我。賢弟，你留在身邊，久後有損無益。宋江日後別娶一個好的，教賢弟滿意。」燕順道：「兄弟便是這等尋思，不殺了，要他無用，久後必被他害了。」王矮虎被眾人勸了，默默無言。燕順喝叫小嘍囉打掃過屍首血跡，且排筵席慶賀。
　　次日，宋江和黃信主婚，燕順、王矮虎、鄭天壽做媒說合，要花榮把妹子嫁與秦明，一應禮物，都是宋江和燕順出備。喫了三五日筵席。自成親之後，又過了五七日，小嘍囉探得事情，上山來報道：「打聽得青州慕容知府申將文書，去中書省奏說，反了花榮、秦明、黃信，要起大軍來征剿，掃蕩清風山。」眾好漢聽罷，商量道：「此間小寨，不是久戀之地。倘或大軍到來，四面圍住，如何迎敵？」宋江道：「小可有一計，不知中得諸位心否？」當下眾好漢都道：「願聞良策。」宋江道：「自這南方有個去處，地名喚做梁山泊，方圓八百餘里，中間宛子城、蓼兒洼，晁天王聚集著三五千軍馬，把住著水泊，官兵捕盜，不敢正眼覷他。我等何不收拾起人馬，去那裏入夥？」秦明道：「既然有這個去處，卻是十分好。只是沒人引進，他如何肯便納我們？」宋江大笑，卻把這打劫「生辰綱」金銀一事，直說到劉唐寄書，將金子謝我，因此上殺了閻婆惜，逃去在江湖上。秦明聽了大喜道：「恁地，兄長正是他那裏大恩人。事不宜遲，可以收拾起快去。」只就當日商量定了，便打併起十數輛車子，把老小並金銀財物、衣服、行李等件，都裝載車子上，共有三二百匹好馬。小嘍囉們有不願去的，齎發他些銀兩，任從他下山去投別主；有願去的，編入隊裏，就和秦明帶來的軍漢，通有三五百人。宋江教分作三起下山，只做去收捕梁山泊的官軍。山上都收拾的停當，裝上車子，放起火來，把山寨燒作光地，分為二隊下山。宋江便與花榮引著四五十人，三五十騎馬，簇擁著五七輛車子，老小隊仗先行；秦明、黃信引領八九十匹馬，和這應用車子，作第二起，後面便是燕順、王矮虎、鄭天壽三個，引著四五十匹馬。一二百人離了清風山，取路投梁山泊來。於路中見了這許多軍馬，旗號上又明明寫著收捕草寇官軍，因此無人敢來阻當。在路行五七日，離得青州遠了。
　　且說宋江、花榮兩個騎馬在前頭，背後車輛載著老小，與後面人馬只隔著二十來里遠近。前面到一個去處，地名喚對影山，兩邊兩座高山，一般形勢，中間卻是一條大闊驛路。兩個在馬上正行之間，只聽得前山裏鑼鳴鼓響。花榮便道：「前面必有強人。」把鎗帶住，取弓箭來整頓得端正，再插放飛魚袋內，一面叫騎馬的軍士，催趲後面兩起軍馬上來，且把車輛人馬扎住了。宋江和花榮兩個引了二十餘騎軍馬，向前探路。
　　至前面半里多路，早見一簇人馬，約有一百餘人，前面簇擁著一個年少的壯士。怎生打扮？但見：
　　那個壯士，橫戟立馬，在山坡前大叫道：「今日我和你比試，分個勝敗，見個輸贏。」只見對過山岡子背後早擁出一隊人馬來，也有百十餘人，前面也擁著一個穿白年少的壯士。怎生模樣？但見：
　　這個壯士，手中也使一枝方天畫戟。這邊都是素白旗號，那壁都是絳紅旗號。只見兩邊紅白旗搖，震地花腔鼓擂。那兩個壯士更不打話，各挺手中畫戟，縱坐下馬，兩個就中間大闊路上交鋒，比試勝敗。花榮和宋江見了，勒住馬看時，果然是一對好廝殺。但見：
　　兩個壯士各使方天畫戟，鬥到三十餘合，不分勝敗。花榮和宋江兩個在馬上看了喝采。花榮一步步趲馬向前看時，只見那兩個壯士鬥到深澗裏。這兩枝戟上，一枝是金錢豹子尾，一枝是金錢五色幡，卻攪做一團，上面絨絛結住了，那裏分拆得開。花榮在馬上看見了，便把馬帶住，左手去飛魚袋內取弓，右手向走獸壺中拔箭，搭上箭，曳滿弓，覷著豹尾絨絛較親處，颼的一箭，恰好正把絨絛射斷。只見兩枝畫戟分開做兩下，那二百餘人一齊喝聲采。
　　那兩個壯士便不鬥，都縱馬跑來，直到宋江、花榮馬前，就馬上欠身聲喏，都道：「願求神箭將軍大名。」花榮在馬上答道：「我這個義兄，乃是鄆城縣押司、山東『及時雨』宋公明。我便是清風鎮知寨『小李廣』花榮。」那兩個壯士聽罷，扎住了戟，便下馬推金山，倒玉柱，都拜道：「聞名久矣。」宋江、花榮慌忙下馬，扶起那兩位壯士道：「且請問二位壯士高姓大名？」那個穿紅的說道：「小人姓呂，名方，祖貫潭州人氏，平昔愛學呂布為人，因此習學這枝方天畫戟，人都喚小人做『小溫侯』呂方。因販生藥到山東，消折了本錢，不能勾還鄉，權且佔住這對影山打家劫舍。近日走這個壯士來，要奪呂方的山寨，和他各分一山，他又不肯，因此每日下山廝殺。不想原來緣法注定，今日得遇尊顏。」宋江又問這穿白的壯士高姓，那人答道：「小人姓郭，名盛，祖貫西川嘉陵人氏，因販水銀貨賣，黃河裏遭風翻了船，回鄉不得。原在嘉陵學得本處兵馬張提轄的方天戟，向後使得精熟，人都稱小人做『賽仁貴』郭盛。江湖上聽得說對影山有個使戟的佔住了山頭，打家劫舍，因此一逕來比併戟法。連連戰了十數日，不分勝敗。不期今日得遇二公，天與之幸。」
　　宋江把上件事都告訴了，便道：「既幸相遇，就與二位勸和如何？」兩個壯士大喜，都依允了。詩曰：
　　後隊人馬已都到了，一個個都引著相見了。呂方先請上山，殺牛宰馬筵會。次日，卻是郭盛置酒設席筵宴。宋江就說他兩個撞籌入夥，輳隊上梁山泊去，投奔晁蓋聚義。那兩個歡天喜地，都依允了。便將兩山人馬點起，收拾了財物，待要起身，宋江便道：「且住，非是如此去。假如我這裏有三五百人馬投梁山泊去，他那裏亦有探細的人，在四下裏探聽，倘或只道我們真是來收捕他，不是耍處。等我和燕順先去報知了，你們隨後卻來，還作三起而行。」花榮、秦明道：「兄長高見，正是如此計較，陸續進程。兄長先行半日，我等催督人馬，隨後起身來。」
　　且不說對影山人馬陸續登程，只說宋江和燕順各騎了馬，帶領隨行十數人，先投梁山泊來。在路上行了兩日，當日行到晌午時分，正走之間，只見官道傍邊一個大酒店。宋江看了道：「孩兒們走得困乏，都叫買些酒喫了過去。」當時宋江和燕順下了馬，入酒店裏來，叫孩兒們鬆了馬肚帶，都入酒店裏坐。
　　宋江和燕順先入店裏來看時，只有三副大座頭，小座頭不多幾副。只見一副大座頭上先有一個在那裏佔了。宋江看那人時，怎生打扮？但見：
　　　　宋江便叫酒保過來說道：「我的伴當人多，我兩個借你裏面坐一坐，你叫那個客人移換那副大座頭與我伴當們坐地喫些酒。」酒保應道：「小人理會得。」宋江與燕順裏面坐了，先叫酒保打酒來，大碗先與伴當，一人三碗，有肉便買些來，與他眾人喫，卻來我這裏斟酒。」酒保又見伴當們都立滿在壚邊，酒保卻去看著那個公人模樣的客人道：「有勞上下，那借這副大座頭與裏面兩個官人的伴當坐一坐。」那漢嗔怪呼他做上下，便焦躁道：「也有個先來後到。甚麼官人的伴當要換座頭！老爺不換！」燕順聽了，對宋江道：「你看他無禮麼！」宋江道：「由他便了，你也和他一般見識！」卻把燕順按住了。只見那漢轉頭看了宋江、燕順冷笑。酒保又陪小心道：「上下，周全小人的買賣，換一換有何妨。」那漢大怒，拍著桌子道：「你這鳥男女，好不識人，欺負老爺獨自一個，要換座頭。便是趙官家，老爺也彆鳥不換。高則聲，大脖子拳不認得你。」酒保道：「小人又不曾說甚麼！」那漢喝道：「量你這廝敢說甚麼！」燕順聽了，那裏忍耐得住，便說道：「兀那漢子，你也鳥強，不換便罷，沒可得鳥嚇他。」那漢便跳起來，掉了短棒在手裏，便應道：「我自罵他，要你多管！老爺天下只讓得兩個人，其餘的都把來做腳底下的泥。」燕順焦躁，便提起板凳，卻待要打將去。 宋江因見那人出語不俗，橫身在裏面勸解：「且都不要鬧。我且請問你：你天下只讓的那兩個人？」那漢道：「我說與你，驚得你呆了。」宋江道：「願聞那兩個好漢大名。」那漢道：「一個是滄州橫海郡柴世宗的孫子，喚做『小旋風』柴進柴大官人。」宋江暗暗地點頭，又問道：「那一個是誰？」那漢道：「這一個又奢遮，是鄆城縣押司山東『及時雨』『呼保義』宋公明。」宋江看了燕順暗笑，燕順早把板凳放下了。那漢又道：「老爺只除了這兩個，便是大宋皇帝，也不怕他。」宋江道：「你且住，我問你：你既說起這兩個人，我卻都認得。你在那裏與他兩個廝會？」那漢道：「你既認得，我不說謊，三年前在柴大官人莊上住了四個月有餘，只不曾見得宋公明。」宋江道：「你便要認黑三郎麼？」那漢道：「我如今正要去尋他。」宋江問道：「誰教你尋他？」那漢道：「他的親兄弟『鐵扇子』宋清教我寄家書去尋他。」
　　宋江聽了大喜，向前拖住道：「『有緣千里來相會，無緣對面不相逢』，只我便是黑三郎宋江。」那漢相了一面，便拜道：「天幸使令小弟得遇哥哥，爭些兒錯過，空去孔太公那裏走一遭。」宋江便把那漢拖入裏面問道：「家中近日沒甚事？」那漢道：「哥哥聽稟：小人姓石，名勇，原是大名府人氏，日常只靠放賭為生。本鄉起小人一個異名，喚做『石將軍』。為因賭博上一拳打死了個人，逃走在柴大官人莊上。多聽得往來江湖上人說哥哥大名，因此特去鄆城縣投奔哥哥，卻又聽得說道為事出外，因見四郎，聽得小人說起柴大官人來，卻說哥哥在白虎山孔太公莊上。因小弟要拜識哥哥，四郎特寫這封家書，與小人寄來孔太公莊上。如尋見哥哥時，可叫兄長作急回來。」宋江見說，心中疑惑，便問道：「你到我莊上住了幾日？曾見我父親麼？」石勇道：「小人在彼只住的一夜，便來了；不曾得見太公。」宋江把上梁山泊一節都對石勇說了。石勇道：「小人自離了柴大官人莊上，江湖中只聞得哥哥大名，疏財仗義，濟困扶危。如今哥哥既去那裏入夥，是必攜帶。」宋江道：「這不必你說，何爭你一個人！且來和燕順廝見。」叫酒保且來這裏斟酒三杯。酒罷，石勇便去包裹內取出家書，慌忙遞與宋江。
　　宋江接來看時，封皮逆封著，又沒「平安」二字。宋江心內越是疑惑，連忙扯開封皮，從頭讀至一半，後面寫道：
　　「父親於今年正月初頭因病身故，現今停喪在家，專等哥哥來家遷葬。千萬，千萬，切不可誤！宋清泣血奉書。」
　　宋江讀罷，叫聲苦，不知高低，自把胸脯捶將起來，自罵道：「不孝逆子，做下非為，老父身亡，不能盡人子之道，畜生何異！」自把頭去壁上磕撞，大哭起來。燕順、石勇拘住。宋江哭得昏迷，半晌方纔甦醒。燕順、石勇兩個勸道：「哥哥且省煩惱。」宋江便吩咐燕順道：「不是我寡情薄意，其實只有這個老父記掛，今已沒了，只得星夜趕歸去，教兄弟們自上山則個。」燕順勸道：「哥哥，太公既已沒了，便到家時，也不得見了。世上人無有不死的父母，且請寬心，引我們弟兄去了。那時小弟卻陪侍哥哥歸去奔喪，未為晚矣。自古道：『蛇無頭而不行。』若無仁兄去時，他那裏如何肯收留我們？」宋江道：「若等我送你們上山去時，誤了我多少日期，卻是使不得。我只寫一封備細書札，都說在內，就帶了石勇一發入夥，等他們一處上山。我如今不知便罷；既是天教我知了，正是度日如年，燒眉之急。我馬也不要，從人也不帶一個，連夜自趕回家。」燕順、石勇那裏留得住。
　　宋江問酒保借筆硯，討了一幅紙，一頭哭著，一面寫書，再三叮嚀在上面。寫了，封皮不粘，交與燕順收了。討石勇的八答麻鞋穿上，取了些銀兩，藏放在身邊，跨了一口腰刀，就拿了石勇的短棒，酒食都不肯沾脣，便出門要走。燕順道：「哥哥也等秦總管花知寨都來相見一面了，去也未遲。」宋江道：「我不等了，我的書去，並無阻滯。石家賢弟，自說備細。可為我上覆眾兄弟們，可憐見宋江奔喪之急，休怪則個。」宋江恨不得一步跨到家中，飛也似獨自一個去了。
　　且說燕順同石勇只就那店裏喫了些酒食、點心，還了酒錢，卻教石勇騎了宋江的馬，帶了從人，只離酒店三五里路，尋個大客店歇了等候。次日辰牌時分，全夥都到。燕順、石勇接著，備細說宋江哥哥奔喪去了。眾人都埋怨燕順道：「你如何不留他一留？」石勇分說道：「他聞得父親沒了，恨不得自也尋死，如何肯停腳，巴不得飛到家裏。寫了一封備細書札在此，教我們只顧去，他那裏看了書，並無阻滯。」花榮與秦明看了書，與眾人商議道：「事在途中，進退兩難：回又不得，散了又不成。只顧且去，還把書來封了，都到山上看，那裏不容，卻別作道理。」
　　九個好漢並作一夥，帶了三五百人馬，漸近梁山泊，來尋大路上山。一行人馬正在蘆葦中過，只見水面上鑼鼓振響。眾人看時，漫山遍野，都是雜彩旗旛，水泊中棹出兩只快船來。當先一只船上，擺著三五十個小嘍囉，船頭上中間坐著一個頭領，乃是『豹子頭』林沖。背後那只哨船上，也是三五十個小嘍囉，船頭上也坐著一個頭領，乃是『赤髮鬼』劉唐。前面林沖在船上喝問道：「汝等是甚麼人？那裏的官軍？敢來收捕我們？教你人人皆死，個個不留，你也須知俺梁山泊的大名！」花榮、秦明等都下馬，立在岸邊答應道：「我等眾人非是官軍，有山東『及時雨』宋公明哥哥書札在此，特來相投大寨入夥。」林沖聽了道：「既有宋公明兄長的書札，且請過前面，到朱貴酒店裏，先請書來看了，卻來相請廝會。」船上把青旗只一招，蘆葦裏棹出一只小船，內有三個漁人，一個看船，兩個上岸來說道：「你們眾位將軍都跟我來。」水面上見兩只哨船，一隻船上把白旗招動，銅鑼響處，兩隻哨船，一齊去了。
　　一行眾人看了，都驚呆了，說道：「端在此處，官軍誰敢侵傍？我等山寨如何及得？」眾人跟著兩個漁人，從大寬轉直到「旱地忽律」朱貴酒店裏。朱貴見說了，迎接眾人，都相見了。便叫放翻兩頭黃牛，散了分例酒食，討書札看了。先向水亭上放一枝響箭，射過對岸蘆葦中，早搖過一只快船來。朱貴便喚小嘍囉吩咐罷，叫把書先齎上山去報知，一面店裏殺宰豬羊，管待九個好漢，把軍馬屯住在四散歇了。
　　第二日辰牌時分，只見軍師吳學究自來朱貴酒店裏迎接眾人，一個個都相見了。敘禮罷，動問備細，早有二三十只大白棹船來接。吳用、朱貴邀請九位好漢下船，老小車輛，人馬行李，亦各自都搬在各船上，前望金沙灘來。上得岸，松樹徑裏，眾多好漢隨著晁頭領，全副鼓樂來接。晁蓋為頭，與九個好漢相見了，迎上關來。各自乘馬坐轎，直到聚義廳上，一對對講禮罷。左邊一帶交椅上，卻是晁蓋、吳用、公孫勝、林沖、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜遷、宋萬、朱貴、白勝：「那時『白日鼠』白勝，數月之前，已從濟州太牢裏越獄逃走，到梁山上入夥，皆是吳學究使人去用度，救得白勝脫身。」右邊一帶交椅上，卻是花榮、秦明、黃信、燕順、王英、鄭天壽、呂方、郭盛、石勇。列兩行坐下，中間焚起一爐香來，各設了誓。當日大吹大擂，殺牛宰馬筵宴。一面叫新到火伴廳下參拜了，自和小頭目管待筵席。收拾了後山房舍，教搬老小家眷都安頓了。秦明、花榮在席上稱讚宋公明許多好處，清風山報冤相殺一事，眾頭領聽了大喜。後說呂方、郭盛兩個比試戟法，花榮一箭射斷絨絛，分開畫戟。晁蓋聽罷，意思不信，口裏含糊應道：「直如此射得親切，改日卻看比箭。」
　　當日酒至半酣，食供數品，眾頭領都道：「且去山前閒翫一回，再來赴席。」當下眾頭領相謙相讓，下階閒步樂情，觀看山景。行至寨前第三關上，只聽得空中數行賓鴻嘹亮。花榮尋思道：「晁蓋卻纔意思，不信我射斷絨絛，何不今日就此施逞些手段，教他們眾人看，日後敬伏我。」把眼一觀，隨行人伴數內卻有帶弓箭的，花榮便問他討過一張弓來。在手看時，卻是一張泥金鵲畫細弓，正中花榮意。急取過一枝好箭，便對晁蓋道：「恰纔兄長見說花榮射斷絨絛，眾頭領似有不信之意，遠遠的有一行鴈來，花榮未敢誇口，這枝箭要射鴈行內第三隻鴈的頭上。射不中時，眾頭領休笑。」花榮搭上箭，拽滿弓，覷得親切，望空中只一箭射去。但見：
　　當下花榮一箭，果然正中鴈行內第三只，直墜落山坡下。急叫軍士取來看時，那枝箭正穿在頭鴈上。晁蓋和眾頭領看了，盡皆駭然，都稱花榮做神臂將軍。吳學究稱贊道：「休言將軍比『小李廣』，便是養由基也不及神手，真乃是山寨有幸！」自此梁山泊無一個不欽敬花榮。
　　眾頭領再回廳上筵會，到晚各自歇息。次日，山寨中再備筵席，議定坐次。本是秦明纔及花榮，因為花榮是秦明大舅，眾人推讓花榮在林沖肩下，坐了第五位，秦明坐第六位，劉唐坐第七位，黃信坐第八位，三阮之下，便是燕順、王矮虎、呂方、郭盛、鄭天壽、石勇、杜遷、宋萬、朱貴、白勝，一行共是二十一個頭領。坐定。慶賀筵宴已畢。山寨中添造大船、屋宇、車輛、什物，打造鎗刀、軍器、鎧甲、頭盔，整頓旌旗、袍襖、弓弩、箭矢，準備抵敵官軍，不在話下。
　　卻說宋江自離了村店，連夜趕歸。當日申牌時候，奔到本鄉村口張社長酒店裏暫歇一歇。那張社長卻和宋江家來往得好。張社長見了宋江容顏不樂，眼淚暗流，張社長動問道：「押司有年半來不到家中，今日且喜歸來，如何尊顏有些煩惱，心中為甚不樂？且喜官事已遇赦了，必是減罪了。」宋江答道：「老叔自說得是。家中官事且靠後，只有一個生身老父歿了，如何不煩惱？」張社長大笑道：「押司真個，也是作耍？令尊太公卻纔在我這裏喫酒了回去，只有半個時辰來去，如何卻說這話？」宋江道：「老叔休要取笑小姪。」便取出家書教張社長看了。「兄弟宋清明明寫道父親於今年正月初頭歿了，專等我歸來奔喪。」張社長看罷，說道：「呸，那裏這般事！只午時前後和東村王太公在我這裏喫酒了去，我如何肯說謊？」宋江聽了，心中疑影，沒做道理處。尋思了半晌，只等天晚，別了社長，便奔歸家。
　　人得莊門看時，沒些動靜。莊客見了宋江，都來參拜，宋江便問道：「我父親和四郎有麼？」莊客道：「太公每日望得押司眼穿，今得歸來，卻是歡喜。方纔和東村裏王社長在村口張社長店裏喫酒了回來，睡在裏面房內。」宋江聽了大驚，撇了短棒，逕入草堂上來，只見宋清迎著哥哥便拜。宋江見了兄弟不戴孝，心中十分大怒，便指著宋清罵道：「你這忤逆畜生，是何道理！父親見今在堂，如何卻寫書來戲弄我？教我兩三遍自尋死處，一哭一個昏迷。你做這等不孝之子！」
　　宋清卻待分說，只見屏風背後轉出宋太公來叫道：「我兒不要焦躁，這個不干你兄弟之事。是我每日思量，要見你一面，因此教四郎只寫道我歿了，你便歸得快。我又聽得人說，白虎山地面多有強人，又怕你一時被人攛掇，落草去了，做個不忠不孝的人。為此急急寄書去，喚你歸家。又得柴大官人那裏來的石勇，寄書去與他。這件事盡都是我主意，不干四郎之事，你休埋怨他。我恰纔在張社長店裏回來，聽得是你歸來了。」
　　宋江聽罷，納頭便拜太公，憂喜相伴。宋江又問父親道：「不知近日官司如何？已經赦宥，必然減罪。適間張社長也這般說了。」宋太公道：「你兄弟宋清未回之先，多有朱仝、雷橫的氣力說，向後只動了一個海捕文書，再也不曾來勾擾。我如今為何喚你歸來，近聞朝廷冊立皇太子，已降下一道赦書，應有民間犯了大罪，盡減一等科斷，俱已行開各處施行。便是發露到官，也只該個徒流之罪，不到得害了性命。且由他，卻又別作道理。」宋江又問道：「朱、雷二都頭曾來莊上麼？」宋清說道：「我前日聽得說來，這兩個都差出去了。朱仝差往東京去，雷橫不知差到那裏去了。如今縣裏卻是新添兩個姓趙的勾攝公事。」宋太公道：「我兒遠路風塵，且去房裏將息幾時。」合家歡喜，不在話下。
　　天色看看將晚，玉兔東生，約有一更時分，莊上人都睡了，只聽得前後門發喊起來，看時，四下裏都是火把，團團圍住宋家莊，一片聲叫道：「不要走了宋江！」太公聽了，連聲叫苦。不因此起，有分教，大江岸上，聚集好漢英雄；鬧市叢中，來顯忠肝義膽。畢竟宋公明在莊上怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 36 回 ===

話說當時宋太公掇個梯子上牆來看時，只見火把叢中約有一百餘人，當頭兩個，便是鄆城縣新參的都頭，卻是弟兄兩個：一個叫做趙能，一個叫做趙得。
　　兩個便叫道：「宋太公，你若是曉事的，便把兒子宋江獻將出來，我們自將就他；若是不教他出官時，和你這老子一發捉了去。」宋太公道：「宋江幾時回來？」趙能道：「你便休胡說！有人在村口見他從張社長家店裏喫了酒歸來，亦有人跟到這裏。你如何賴得過？」宋江在梯子邊說道：「父親，你和他論甚口！孩兒便挺身出官也不妨。縣裏府上都有相識，況已經赦宥的事了，必當減罪。求告這廝們做甚麼？趙家那廝是個刁徒，如今暴得做個都頭，知道甚麼義理！他又和孩兒沒人情，空自求他。」宋太公哭道：「是我苦了孩兒。」宋江道：「父親休煩惱，官司見了，倒是有幸；明日孩兒躲在江湖上，撞了一班兒殺人放火的弟兄們，打在網裏，如何能夠見父親面？便斷配在他州外府，也須有程限，日後歸來，也得早晚伏侍父親終身。」宋太公道：「既是孩兒恁的說時，我自來上下使用，買個好去處。」
　　宋江便上梯來叫道：「你們且不要鬧。我的罪犯，今已赦宥，定是不死。且請二位都頭進敝莊少敘三杯，明日一同見官。」趙能道：「你休使見識，賺我入來。」宋江道：「我如何連累父親、兄弟？你們只顧進家裏來。」
　　宋江便下梯子來，開了莊門，請兩個都頭到莊裏堂上坐下，連夜殺雞宰鵝，置酒相待。那一百土兵人等，都與酒食管待，送些錢物之類。取二十兩花銀，把來送與兩位都頭做好看錢。正是：
　　當夜兩個都頭在宋江莊上歇了。次早五更，同到縣前等待。天明解到縣裏來時，知縣纔出升堂。見都頭趙能、趙得押解宋江出官，知縣時文彬見了大喜，責令宋江供狀。當下宋江一筆供招：
　　不合於前年秋間典贍到閻婆惜為妾，為因不良，一時恃酒爭論鬥毆，致被誤殺身死，一向避罪在逃。今蒙緝捕到官，取勘前情，所供甘服罪無詞。
　　知縣看罷，且叫收禁牢裏監候。滿縣人見說拿得宋江，誰不愛惜他，都替他去知縣處告說討饒，備說宋江平日的好處。知縣自心裏也有八分開豁他，當時依准了供狀，免上長枷手杻，只散禁在牢裏。宋太公自來買上告下，使用錢帛。那時閻婆已自身故了半年，沒了苦主；這張三又沒了粉頭，不來做甚冤家。縣裏疊成文案，待六十日限滿，結解上濟州聽斷。本州府尹看了申解情由，赦前恩宥之事，已成減罪，把宋江脊杖二十，刺配江州牢城。本州官吏亦有認得宋江的，更兼他又有錢帛使用，名喚做斷杖刺配，又無苦主執證，眾人維持下來，都不甚深重。當廳帶上行枷，押了一道牒文，差兩個防送公人，無非是張千、李萬。
　　當下兩個公人領了公文，監押宋江到州衙前，宋江的父親宋太公同兄弟宋清都在那裏等候，置酒管待兩個公人，齎發了些銀兩。教宋江換了衣服，打拴了包裹，穿上麻鞋。宋太公喚宋江到僻靜處叮囑道：「我知江州是個好地面，魚米之鄉，特地使錢買將那裏去。你可寬心守耐，我自使四郎來望你，盤纏有便人常常寄來。你如今此去，正從梁山泊過，倘或他們下山來劫奪你入夥，切不可依隨他，教人罵做不忠不孝。此一節，牢記於心。孩兒路上慢慢地去，天可憐見，早得回來，父子團圓，兄弟完聚。」宋江灑淚拜辭了父親，兄弟宋清送一程路。宋江臨別時囑付兄弟道：「我此去不要你們憂心。只有父親年紀高大，我又累被官司纏擾，背井離鄉而去。兄弟，你早晚只在家侍奉，休要為我到江州來，棄撇父親，無人看顧。我自江湖上相識多，見的那一個不相助，盤纏自有對付處。天若見憐，有一日歸來也！」宋清灑淚拜辭了，自回家中去侍奉父親宋太公，不在話下。
　　只說宋江和兩個公人上路，那張千、李萬已得了宋江銀兩，又因他是個好漢，因此於路上只是伏侍宋江。三個人上路行了一日，到晚投客店安歇了，打火做些飯喫，又買些酒肉請兩個公人。宋江對他說道：「實不瞞你兩個說，我們今日此去，正從梁山泊邊過。山寨上有幾個好漢，聞我的名字，怕他下山來奪我，枉驚了你們。我和你兩個明日早起些，只揀小路裏過去，寧可多走幾里不妨。」兩個公人道：「押司，你不說，俺們如何得知？我們自認得小路過去，定不得撞著他們。」
　　當夜計議定了。次日起個五更來打火。兩個公人和宋江離了客店，只從小路裏走。約莫也走了三十里路，只見前面山坡背後轉出一夥人來。宋江看了，只叫得苦。來的不是別人，為頭的好漢，正是「赤髮鬼」劉唐，將領著三五十人，便來殺那兩個公人。這張千、李萬諕做一堆兒，跪在地下。宋江叫道：「兄弟，你要殺誰？」劉唐道：「哥哥，不殺了這兩個男女，等甚麼？」宋江道：「不要你污了手，把刀來我殺便了。」兩個人只叫得苦：「今番倒不好了。」劉唐把刀遞與宋江。詩曰：
　　宋江接過，問劉唐道：「你殺公人何意？」劉唐說道：「奉山上哥哥將令，特使人打聽得哥哥喫官司，直要來鄆城縣劫牢，卻知道哥哥不曾在牢裏，不曾受苦。今番打聽得斷配江州，只怕路上錯了路道，教大小頭領吩咐去四路等候，迎接哥哥，便請上山。這兩個公人不殺了如何？」宋江道：「這個不是你們弟兄抬舉宋江，倒要陷我於不忠不孝之地。若是如此來挾我，只是逼宋江性命，我自不如死了。」把刀望喉下自刎。劉唐慌忙攀住肐膊道：「哥哥，且慢慢地商量。」就手裏奪了刀。宋江道：「你弟兄們若是可憐見宋江時，容我去江州牢城聽候限滿回來，那時卻待與你們相會。」劉唐道：「哥哥這話，小弟不敢主張。前面大路上有軍師吳學究同花知寨在那裏專等，迎迓哥哥。容小弟著小校請來商議。」宋江道：「我只是這句話，由你們怎地商量。」
　　小嘍囉去報不多時，只見吳用、花榮兩騎馬在前，後面數十騎馬跟著，飛到面前。下馬敘禮罷，花榮便道：「如何不與兄長開了枷？」宋江道：「賢弟是甚麼話！此是國家法度，如何敢擅動！」吳學究笑道：「我知兄長的意了。這個容易，只不留兄長在山寨便了。晁頭領多時不曾得與仁兄相會，今次也正要和兄長說幾句心腹的話，略請到山寨少敘片時，便送登程。」宋江聽了道：「只有先生便知道宋江的意。」扶起兩個公人來，宋江道：「要他兩個放心，寧可我死，不可害他。」兩個公人道：「全靠押司救命。」
　　一行人都離了大路，來到蘆葦岸邊，已有船只在彼。當時載過山前大路，卻把山轎教人抬了，直到斷金亭上歇了。叫小嘍囉四下裏去請眾頭領，都來聚會，迎接上山，到聚義廳上相見。晁蓋說道：「自從鄆城救了性命，兄弟們到此，無日不想大恩。前者又蒙引薦諸位豪杰上山，光輝草寨，恩報無門。」宋江答道：「小可自從別後，殺死淫婦，逃在江湖上，去了年半。本欲上山相探兄長一面，偶然村店裏遇得石勇，捎寄家書，只說父親棄世。不想卻是父親恐怕宋江隨眾好漢入夥去了，因此詐寫書來喚我回家。雖然明喫官司，多得上下之人看覷，不曾重傷。今配江州，亦是好處。適蒙呼喚，不敢不至。今來既見了尊顏，奈我限期相逼，不敢久住，只此告辭。」晁蓋道：「直如此忙！且請少坐。」兩個中間坐了，宋江便叫兩個公人只在交椅後坐，與他寸步不離。
　　晁蓋叫許多頭領都來參拜了宋江，分兩行坐下，小頭目一面斟酒。先是晁蓋把盞了，向後軍師吳學究、公孫勝起，至白勝，把盞下來。酒至數巡，宋江起身相謝道：「足見弟兄們相愛之情。宋江是個得罪囚人，不敢久停，只此告辭。」晁蓋道：「仁兄直如此見怪！雖然賢兄不肯要壞兩個公人，多與他些金銀，發付他回去，只說我梁山泊搶擄了去，不道得治罪於他。」宋江道：「兄這話休題。這等不是抬舉宋江，明明的是苦我。家中上有老父在堂，宋江不曾孝敬得一日，如何敢違了他的教訓，負累了他？前者一時乘興，與眾位來相投，天幸使令石勇在村店裏撞見在下，指引回家。父親說出這個緣故，情願教小可明喫了官司，急斷配出來，又頻頻囑付。臨行之時，又千叮萬囑，教我休為快樂，苦害家中，免累老父愴惶驚恐。因此父親明明訓教宋江，小可不爭隨順了，便是上逆天理，下違父教，做了不忠不孝的人，在世雖生何益？如不肯放宋江下山，情願只就眾位手裏乞死。」說罷，淚如雨下，便拜倒在地。晁蓋、吳用、公孫勝一齊扶起。眾人道：「既是哥哥堅意欲往江州，今日且請寬心住一日，明日早送下山。」三回五次留得宋江就山寨裏喫了一日酒。教去了枷，也不肯除，只和兩個公人同起同坐。
　　當晚住了一夜，次日早起來，堅心要行。吳學究道：「兄長聽稟：吳用有個至愛相識，現在江州充做兩院押牢節級，姓戴，名宗，本處人稱為戴院長。為他有道術，一日能行八百里，人都喚他做「神行太保」。此人十分仗義疏財。夜來小生修下一封書在此，與兄長去，到彼時可和本人做個相識。但有甚事，可教眾兄弟知道。」眾頭領挽留不住，安排筵宴送行，取出一盤金銀，送與宋江；又將二十兩銀子送與兩個公人。就與宋江挑了包裹，都送下山來，一個個都作別了。吳學究和花榮直送過渡，到大路二十里外。眾頭領回上山去。
　　只說宋江自和兩個防送公人取路投江州來。那個公人見了山寨裏許多人馬，眾頭領一個個都拜宋江，又得他那裏若干銀兩，一路上只是小心伏侍宋江。三個人在路約行了半月之上，早來到一個去處，望見前面一座高嶺。兩個公人說道：「好了！過得這條揭陽嶺，便是潯陽江，到江州卻是水路，相去不遠。」宋江道：「天色暄暖，趁早走過嶺去，尋個宿頭。」公人道：「押司說得是。」三個人廝趕著奔過嶺來。行了半日，巴過嶺頭，早看見嶺腳邊一個酒店，背靠顛崖，門臨怪樹，前後都是草房。去那樹蔭之下，挑出一個酒旆兒來。宋江見了，心中歡喜，便與公人道：「我們肚裏正飢渴哩！原來這嶺上有個酒店，我們且買碗酒喫再走。」三個人入酒店來，兩個公人把行李歇了，將水火棍靠在壁上。宋江讓他兩個公人上首坐定，宋江下首坐了。半個時辰，不見一個人出來，宋江叫道：「怎地不見有主人家？」只聽得裏面應道：「來也！來也！」側首屋下，走出一個大漢來，怎生模樣：
　　那人出來，頭上一頂破頭巾，身穿一領布背心，露著兩臂，下面圍一條布手巾，看著宋江三個人唱個喏道：「客人，打多少酒？」宋江道：「我們走得肚饑，你這裏有甚麼肉賣？」那人道：「只有熟牛肉和渾白酒。」宋江道：「最好。你先切二斤熟牛肉來，打一角酒來。」那人道：「客人休怪說，我這裏嶺上賣酒，只是先交了錢，方纔喫酒。」宋江道：「倒是先還了錢喫酒，我也喜歡。等我先取銀子與你。」宋江便去打開包裹，取出些碎銀子。那人立在側邊偷眼睃著，見他包裹沉重，有些油水，心內自有八分歡喜。接了宋江的銀子，便去裏面舀一桶酒，切一盤牛肉出來，放下三只大碗，三雙箸，一面篩酒。三個人一頭喫，一面口裏說道：「如今江湖上歹人，多有萬千好漢著了道兒的。酒肉裏下了蒙汗藥，麻翻了，劫了財物，人肉把來做饅頭餡子。我只是不信，那裏有這話！」那賣酒的人笑道：「你三個說了，不要喫，我這酒和肉裏面都有了麻藥。」宋江笑道：「這個大哥瞧見我們說著麻藥，便來取笑。」兩個公人道：「大哥，熱喫一碗也好。」那人道：「你們要熱喫，我便將去盪來。」那人盪熱了，將來篩做三碗。正是饑渴之中，酒肉到口，如何不喫？三人各喫了一碗下去，只見兩個公人瞪了雙眼，口角邊流下涎水來，你揪我扯，望後便倒。宋江跳起來道：「你兩個怎地喫的一碗，便恁醉了？」向前來扶他，不覺自家也頭暈眼花，撲地倒了，光著眼，都面面廝覷，麻木了，動撣不得。酒店裏那人道：「慚愧！好幾日沒買賣，今日天送這三頭行貨來與我。」先把宋江倒拖了，入去山巖邊人肉作房裏，放在剝人凳上；又來把這兩個公人也拖了入去。那人再來，卻把包裹行李都提在後屋內。解開看時，都是金銀，那人自道：「我開了許多年酒店，不曾遇著這等一個囚徒。量這等一個罪人，怎地有許多財物？卻不是從天降下，賜與我的！」那人看罷包裹，卻再包了，且去門前，望幾個火家歸來開剝。
　　立在門前看了一回，不見一個男女歸來，只見嶺下這邊三個人奔上嶺來。那人卻認得，慌忙迎接道：「大哥，那裏去來？」那三個內一個大漢應道：「我們特地上嶺來接一個人，料道是來的程途日期了。我每日出來，只在嶺下等候，不見到，正不知在那裏耽擱了。」那人道：「大哥卻是等誰？」那大漢道：「等個奢遮的好男子。」那人問道：「甚麼奢遮的好男子？」那大漢答道：「你敢也聞他的大名，便是濟州鄆城縣宋押司宋江。」那人道：「莫不是江湖上說的山東『及時雨』宋公明？」那大漢道：「正是此人。」那人又問道：「他卻因甚打這裏過？」那大漢道：「我本不知。近日有個相識從濟州來，說道：『鄆城縣宋押司宋江，不知為甚麼事發在濟州府，斷配江州牢城。』我料想他必從這裏過來，別處又無路。他在鄆城縣時，我尚且要去和他廝會，今次正從這裏經過，如何不結識他？因此在嶺下連日等候，接了他四五日，並不見有一個囚徒過來。我今日同這兩個兄弟信步踱上山嶺，來你這裏買碗酒喫，就望你一望。近日你店裏買賣如何？」那人道：「不瞞大哥說，這幾個月裏好生沒買賣，今日謝天地，捉得三個行貨，又有些東西。」那大漢慌忙問道：「三個甚樣人？」那人道：「兩個公人和一個罪人。」那漢失驚道：「這囚徒莫不是黑矮肥胖的人？」那人應道：「真個不十分長大，面貌紫棠色。」那大漢連忙問道：「不曾動手麼？」那人答道：「方纔拖進作房去，等火家未回，不曾開剝。」那大漢道：「等我認他一認。」
　　當下四個人進山巖邊人肉作房裏，只見剝人凳上挺著宋江和兩個公人，顛倒頭放在地下。那大漢看見宋江，卻又不認得；相他臉上金印，又不分曉，沒可尋思處。猛想起道：「且取公人的包裹來，我看他公文便知。」那人道：「說得是。」便去房裏取過公人的包裹打開，見了一錠大銀，上有若干散碎銀兩，解開文書袋來，看了差批，眾人只叫得：「慚愧！」那大漢便道：「天使令我今日上嶺來，早是不曾動手，爭些兒誤了我哥哥性命。」正是：
　　那大漢便叫那人：「快討解藥來，先救起我哥哥。」那人也慌了，連忙調了解藥，便和那大漢去作房裏，先開了枷，扶將起來，把這解藥灌將下去。四個人將宋江扛出前面客位裏，那大漢扶住著，漸漸醒來，光著眼，看了眾人立在面前，又不認得，只見那大漢教兩個兄弟扶住了宋江，納頭便拜。宋江問道：「是誰？我不是夢中麼？」只見賣酒的那人也拜。宋江答禮道：「兩位大哥請起。這裏正是那裏？不敢動問二位高姓？」那大漢道：「小弟姓李，名俊，祖貫廬州人氏，專在揚子江中撐船艄公為生，能識水性，人都呼小弟做『混江龍』李俊便是。這個賣酒的，是此間揭陽嶺人，只靠做私商道路，人盡呼他做「催命判官」李立。這兩個兄弟，是此間潯陽江邊人，專販私鹽來這裏貨賣，卻是投奔李俊家安身。大江中伏得水，駕得船，是弟兄兩個，一個喚做「出洞蛟」童威，一個叫做「翻江蜃」童猛。」兩個也拜了宋江四拜。宋江問道：「卻纔麻翻了宋江，如何卻知我姓名？」李俊道：「小弟有個相識，近日做買賣從濟州回來，說起哥哥大名，為事發在江州牢城。李俊往常思念，只要去貴縣拜識哥哥，只為緣分淺薄，不能夠去。今聞仁兄來江州，必從這裏經過，小弟連連在嶺下等接仁兄五七日了，不見來。今日無心，天幸使令李俊同兩個弟兄上嶺來，就買杯酒喫，遇見李立，說將起來。因此小弟大驚，慌忙去作房裏看了，卻又不認得哥哥。猛可思量起來，取討公文看了，纔知道是哥哥。不敢拜問仁兄，聞知在鄆城縣做押司，不知為何事配來江州？」宋江把這殺了閻婆惜，直至石勇村店寄書，回家事發，今次配來江州，備細說了一遍，四人稱嘆不已。李立道：「哥哥何不只在此間住了，休上江州牢城去受苦。」宋江答道：「梁山泊苦死相留，我尚兀自不肯住，恐怕連累家中老父。此間如何住得？」李俊道：「哥哥義士，必不肯胡行，你快救起那兩個公人來。」李立連忙叫了火家，已都歸來了，便把公人打出前面客位裏來，把解藥灌將下去，救得兩個公人起來，面面廝覷道：「我們想是行路辛苦，恁地容易得醉！」眾人聽了都笑。
　　當晚李立置酒管待眾人，在家裏過了一夜。次日，又安排酒食管待，送出包裹，還了宋江並兩個公人。當時相別了，宋江自和李俊、童威、童猛、兩個公人下嶺來，逕到李俊家歇下。置備酒食，慇懃相待，結拜宋江為兄，留住家裏過了數日。宋江要行，李俊留不住，取些銀兩齎發兩個公人。宋江再帶上行枷，收拾了包裹行李，辭別李俊、童猛、童威、離了揭陽嶺下，取路望江州來。
　　三個人行了半日，早是未牌時分，行到一個去處，只見人煙輳集，井市諠譁。正來到市鎮上，只見那裏一夥人圍住著看。宋江分開人叢，挨入去看時，卻原來是一個使鎗棒賣膏藥的。宋江和兩個公人立住了腳，看他使了一回鎗棒。那教頭放下了手中鎗棒，又使了一回拳，宋江喝采道：「好鎗棒拳腳！」那人卻拿起一個盤子來，口裏開呵道：「小人遠方來的人，投貴地特來就事，雖無驚人的本事，全靠恩官作成，遠處誇稱，近方賣弄，如要筋重膏藥，當下取贖。如不用膏藥，可煩賜些銀兩銅錢齎發，休教空過了。」那教頭把盤子掠了一遭，沒一個出錢與他。那漢又道：「看官高抬貴手。」又掠了一遭，眾人都白著眼看，又沒一個出錢賞他。宋江見他惶恐，掠了兩遭，沒人出錢，便叫公人取出五兩銀子來。宋江叫道：「教頭，我是個犯罪的人，沒甚與你。這五兩白銀，權表薄意，休嫌輕微！」那漢子得了這五兩白銀，托在手裏，便收呵道：「恁地一個有名的揭陽鎮上，沒一個曉事的好漢，抬舉咱家！難得這位恩官，本身現自為事在官，又是過往此間，顛倒齎發五兩白銀。正是：『當年卻笑鄭元和，只向青樓買笑歌。慣使不論家豪富，風流不在著衣多。』這五兩銀子強似別的五十兩。自家拜揖，願求恩官高姓大名，使小人天下傳揚。」宋江答道：「教師，量這些東西，值得幾多，不須致謝。」正說之間，只見人叢裏一條大漢，分開人眾，搶近前來，大喝道：「兀那廝是甚麼鳥漢？那裏來的囚徒？敢來滅俺揭陽鎮上威風！」搦著雙拳來打宋江。不因此起相爭，有分教，潯陽江上，聚數籌攪海蒼龍的好漢；梁山泊中，添一夥爬山猛虎的英雄。畢竟那漢為甚麼要打宋江，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 37 回 ===

話說當下宋江不合將五兩銀子齎發了那個教師，只見這揭陽鎮上眾人叢中鑽過這條大漢，睜著眼喝道：「這廝那裏學得這些鳥鎗棒，來俺這揭陽鎮上逞強，我已吩咐了眾人休睬他，你這廝如何賣弄有錢，把銀子賞他，滅俺揭陽鎮上的威風！」宋江應道：「我自賞他銀兩，卻干你甚事？」那大漢揪住宋江喝道：「你這賊配軍敢回我話！」宋江道：「做甚麼不敢回你話？」那大漢提起雙拳，劈臉打來，宋江躲個過。那大漢又趕入一步來，宋江卻待要和他放對，只見那個使鎗棒的教頭從人背後趕將來，一只手揪住那大漢頭巾，一只手提住腰胯，望那大漢肋骨上只一兜，踉蹌一跤，顛翻在地。那大漢卻待掙扎起來，又被這教頭只一腳踢翻了。兩個公人勸住教頭，那大漢從地下爬將起來，看了宋江和教頭說道：「使得使不得，叫你兩個不要慌。」一直望南去了。
　　宋江且請問：「教頭高姓？何處人氏？」教頭答道：「小人祖貫河南洛陽人氏，姓薛，名永，祖父是老种經略相公帳前軍官，為因惡了同僚，不得陞用。子孫靠使鎗棒賣藥度日，江湖上但呼小人『病大蟲』薛永。不敢拜問恩官高姓大名？」宋江道：「小可姓宋，名江，祖貫鄆城縣人氏。」薛永道：「莫非山東『及時雨』宋公明麼？」宋江道：「小可便是。」薛永聽罷，便拜，宋江連忙扶住道：「少敘三杯如何？」薛永道：「好！正要拜識尊顏，小人無門得遇兄長。」慌忙收拾起鎗棒和藥囊，同宋江便往鄰近酒肆內去喫酒。只見酒家說道：「酒肉自有，只是不敢賣與你們喫。」宋江問道：「緣何不賣與我們喫？」酒家道：「卻纔和你們廝打的大漢，已使人吩咐了：若是賣與你們喫時，把我這店子都打得粉碎。我這裏卻是不敢惡他。這人是此間揭陽鎮上一霸，誰敢不聽他說？」宋江道：「既然恁地，我們去休，那廝必然要來尋鬧。」薛永道：「小人也去店裏算了房錢還他，一兩日間，也來江州相會。兄長先行。」宋江又取一二十兩銀子與了薛永，辭別了自去。
　　宋江只得自和兩個公人也離了酒店，又自去一處喫酒，那店家說道：「小郎已自都吩咐了，我們如何敢賣與你們喫？你枉走，甘自費力，不濟事。」宋江和兩個公人都則聲不得。連連走了幾家，都是一般話說。三個來到市梢盡頭，見了幾家打火小客店，正待要去投宿，卻被他那裏不肯相容。宋江問時，都道：「他已著小郎連連吩咐去了，不許安著你們三個。」當下宋江見不是話頭，三個便拽開腳步，望大路上走著，看見一輪紅日低墜，天色昏暗。但見：
　　宋江和兩個公人見天色晚了，心裏越慌。三個商量道：「沒來由看使鎗棒，惡了這廝！如今閃得前不巴村，後不著店，卻是投那裏去宿是好？」只見遠遠地小路上望見隔林深處射出燈光來。宋江見了道：「兀那裏燈光明處，必有人家，遮莫怎地陪個小心，借宿一夜，明日早行。」公人看了道：「這燈光處又不在正路上。」宋江道：「沒奈何。雖然不在正路上，明日多行三二里，卻打甚麼不緊。」三個人當時落路來，行不到二里多路，林子背後閃出一座大莊院來。
　　宋江和兩個公人來到莊院前敲門，莊客聽得，出來開門道：「你是甚人？黃昏半夜來敲門打戶！」宋江陪著小心答道：「小人是個犯罪配送江州的人，今日錯過了宿頭，無處安歇，欲求貴莊借宿一宵，來早依例拜納房金。」莊客道；「既是恁地，你且在這裏少待，等我入去報知莊主太公，可容即歇。」莊客入去通報了，復翻身出來說道：「太公相請。」宋江和兩個公人到裏面草堂上參見了莊主太公。太公吩咐，教莊客領去門房裏安歇，就與他們些晚飯喫。莊客聽了，引去門首草房下，點起一碗燈，教三個歇定了；取三分飯食、羹湯、菜蔬，教他三個喫了。莊客收了碗碟，自入裏面去。兩個公人道：「押司，這裏又無外人，一發除了行枷，快活睡一夜，明日早行。」宋江道：「說得是。」當時去了行枷，和兩個公人去房外淨手，看見星光滿天，又見打麥場邊屋後，是一條村僻小路，宋江看在眼裏。三個淨了手，入進房裏，關上門去睡。宋江和兩個公人說道：「也難得這個莊主太公留俺們歇這一夜。」正說間，聽得莊裏有人點火把來打麥場上，一到處照看。宋江在門縫裏張時，見是太公引著三個莊客，把火一到處照看。宋江對公人道：「這太公和我父親一般，件件都要自來照管。這早晚也未曾去睡，一地裏親自點看。」
　　正說之間，只聽得外面有人叫開莊門，莊客連忙來開了門，放入五七個人來，為頭的手裏拿著朴刀，背後的都拿著稻叉棍棒。火把光下，宋江張看時，「那個提朴刀的，正是在揭陽鎮上要打我們的那漢。」宋江又聽得那太公問道：「小郎，你那裏去來？和甚人廝打？日晚了，拖鎗拽棒？」那大漢道：「阿爹不知，哥哥在家裏麼？」太公道：「你哥哥喫得醉了，去睡在後面亭子上。」那漢道：「我自去叫他起來，我和他趕人。」太公道：「你又和誰合口，叫起哥哥來時，他卻不肯干休。你且對我說這緣故。」那漢道：「阿爹你不知，今日鎮上一個使鎗棒賣藥的漢子，──叵耐那廝不先來見我弟兄兩個，便去鎮上撇科賣藥，教使鎗棒，被我都吩咐了鎮上的人，分文不要與他賞錢，不知那裏走一個囚徒來，那廝做好漢出尖，把五兩銀子賞他，滅俺揭陽鎮上威風。我正要打那廝，堪恨那賣藥的腦揪翻我，打了一頓，又踢了我一腳，至今腰裏還疼。我已教人四下裏吩咐了酒店客店，不許著這廝們喫酒安歇，先教那廝三個今夜沒存身處。隨後喫我叫了賭房裏一夥人，趕將去客店裏，拿得那賣藥的來，盡氣力打了一頓，如今把來弔在都頭家裏。明日送去江邊，捆做一塊，拋在江裏，出那口鳥氣。卻只趕這兩個公人押的囚徒不著，前面又沒客店，竟不知投那裏去宿了。我如今叫起哥哥來，分投趕去，捉拿這廝。」太公道：「我兒休恁地短命相。他自有銀子賞那賣藥的，卻于你甚事！你去打他做甚麼？可知道著他打了，也不曾傷重。快依我口便罷，休教哥哥得知，你喫人打了，他肯干罷？又是去害人性命！你依我說，且去房裏睡了。半夜三更，莫去敲門打戶，激惱村坊。你也積些陰德。」那漢不顧太公說，拿著朴刀，逕入莊內去了。太公隨後也趕入去。
　　宋江聽罷，對公人說道：「這般不巧的事，怎生是好？卻又撞在他家投宿，我們只宜走了好。倘或這廝得知，必然喫他害了性命。便是太公不說，莊客如何敢瞞？」兩個公人都道：「說的是，事不宜遲，及早快走。」宋江道：「我們休從大路出去，掇開屋後一堵壁子出去罷。」兩個公人挑了包裹，宋江自提了行枷，便從房裏挖開屋後一堵壁子，三個人便趁星月之下，望林木深處小路上只顧走。正是慌不擇路，走了一個更次，望見前面滿目蘆花，一派大江，滔滔浪滾，正來到潯陽江邊。有詩為證：
　　只聽得背後喊叫，火把亂明，吹風胡哨趕將來。宋江只叫得苦道：「上蒼救一救則個！」三人躲在蘆葦叢中，望後面時，那火把漸近，三人心裏越慌，腳高步低在蘆葦裏撞，前面一看，不到天盡頭，早到地盡處。定目一觀，看見大江攔截，側邊又是一條闊港。宋江仰天嘆道：「早知如此的苦，權且在梁山泊也罷。誰想直斷送在這裏！」
　　宋江正在危急之際，只見蘆葦叢中悄悄地忽然搖出一只船來。宋江見了，便叫：「梢公，且把船來救我們三個，俺與你幾兩銀子。」那梢公在船上問道：「你三個是甚麼人？卻走在這裏來？」宋江道：「背後有強人打劫我們，一昧地撞在這裏。你快把船來渡我們，我多與你些銀兩。」那梢公聽得多與銀兩，把船便放攏來。三個連忙跳上船去，一個公人便把包裹丟下艙裏，一個公人便將水火棍捵開了船。那梢公一頭搭上櫓，一面聽著包裹落艙，有些好響聲，心裏暗喜歡。把櫓一搖，那只小船早蕩在江心裏去。岸上那夥趕來的人，早趕到灘頭，有十數個火把，為頭兩個大漢各挺著一條朴刀，隨後有二十餘人，各執鎗棒，口裏叫道：「你那梢公，快搖船攏來！」宋江和兩個公人做一塊兒伏在船艙裏，說道：「梢公，卻是不要攏船，我們自多與你些銀子相謝。」那梢公點頭，只不應岸上的人，把船望上水咿咿啞啞的搖將去。那岸上這夥人大喝道：「你那梢公，不搖攏船來，教你都死！」那梢公冷笑幾聲，也不應。岸上那夥人又叫道：「你是那個梢公？直恁大膽！不搖攏來！」那梢公冷笑應道：「老爺叫做張梢公，你不要咬我鳥。」岸上火把叢中那個長漢說道：「元來是張大哥，你見我弟兄兩個麼？」那梢公應道：「我又不瞎，做甚麼不見你？」那長漢道：「你既見我時，且搖攏來和你說話。」那梢公道：「有話明朝來說，趁船的要去得緊。」那長漢道：「我弟兄兩個正要捉這趁船的三個人。」那梢公道：「趁船的三個都是我家親眷，衣食父母，請他歸去喫碗板刀麵子來。」那長漢道：「你且搖攏來和你商量。」那梢公又道：「我的衣飯，倒搖攏來把與你，倒樂意！」那長漢道：「張大哥，不是這般說，我弟兄只要捉這囚徒，你且攏來。」那梢公一頭搖櫓，一面說道：「我自好幾日接得這個主顧，卻是不搖攏來，倒喫你接了去！你兩個只得休怪，改日相見。」宋江不曉得梢公話裏藏鬮，在船艙裏悄悄的和兩個公人說：「也難得這個梢公救了我們三個性命。又與他分說，不要忘了他恩德。卻不是幸得這只船來渡了我們。」
　　卻說那梢公搖開船去，離得江岸遠了，三個人在艙裏望岸上時，火把也自去蘆葦中明亮。宋江道：「慚愧！正是『好人相逢，惡人遠離』。且得脫了這場災難。」只見那梢公搖著櫓，口裏唱起湖州歌來。唱道：
　　宋江和兩個公人聽了這首歌，都酥軟了。宋江又想道：「他是唱耍。」三個正在那裏議論未了，只見那梢公放下櫓，說道：「你這個撮鳥，兩個公人，平日最會詐害做私商的人，今日卻撞在老爺手裏！你三個卻是要喫板刀麵？卻是要喫餛飩？」宋江道：「家長休要取笑！怎地喚做板刀麵？怎地是餛飩？」那梢公睜著眼道：「老爺和你耍甚鳥！若還要喫板刀麵時，俺有一把潑風也似快刀在這艎板底下，我不消三刀五刀，我只一刀一個，都剁你三個人下水去。你若要喫餛飩時，你三個快脫了衣裳，都赤條條地跳下江裏自死。」宋江聽罷，扯定兩個公人說道：「卻是苦也！正是『福無雙至，禍不單行』。」那梢公喝道：「你三個好好商量，快回我話。」宋江答道：「梢公不知，我們也是沒奈何犯下了罪，迭配江州的人。你如何可憐見饒了我三個！」那梢公喝道：「你說甚麼閒話！饒你三個！我半個也不饒你。老爺喚做有名的狗臉張爺爺，來也不認得爹，去也不認得娘。你便都閉了鳥嘴，快下水裏去！」宋江又求告道：「我們都把包裹內金銀、財帛、衣服等項，盡數與你，只饒了我三人性命。」那梢公便去艎板底下摸出那把明晃晃板刀來，大喝道：「你三個要怎地？」宋江仰天嘆道：「為因我不敬天地，不孝父母，犯下罪責，連累了你兩個。」那兩個公人也扯著宋江道：「押司，罷，罷！我們三個一處死休。」那梢公又喝道：「你三個好好快脫了衣裳，跳下江去。跳便跳，不跳時，老爺便剁下水裏去。」
　　宋江和那兩個公人抱做一塊，恰待要跳水，只見江面上咿咿啞啞櫓聲響，宋江探頭看時，一只快船飛也似從上水頭搖將下來。船上有三個人，一條大漢手裏橫著托叉，立在船頭上。梢頭兩個後生，搖著兩把快櫓，星光之下，早到面前。那船頭上橫叉的大漢便喝道：「前面是甚麼梢公，敢在當港行事？船裏貨物，見者有分。」這船梢公回頭看了，慌忙應道：「原來卻是李大哥，我只道是誰來。大哥又去做買賣，只是不曾帶挈兄弟。」大漢道：「張家兄弟，你在這裏又弄這一手！船裏甚麼行貨？有些油水麼？」梢公答道：「教你得知好笑。我這幾日沒道路，又賭輸了，沒一文，正在沙灘上悶坐，岸上一夥人趕著三頭行貨來我船裏。卻是鳥兩個公人，解一個黑矮囚徒，正不知是那裏人。他說道：迭配江州來的，卻又項上不帶行枷。趕來的岸上一夥人，卻是鎮上穆家哥兒兩個，定要討他。我見有些油水喫，我不還他。」船上那大漢道：「咄！莫不是我哥哥宋公明？」宋江聽得聲音廝熟，便艙裏叫道：「船上好漢是誰？救宋江則個！」那大漢失驚道：「真個是我哥哥，早不做出來。」宋江鑽出船上來看時，星光明亮，那立在船頭上的大漢，不是別人，正是：
　　那船頭上立的大漢，正是「混江龍」李俊。背後船梢上兩個搖櫓的，一個是「出洞蛟」童威，一個是「翻江蜃」童猛。
　　這李俊聽得是宋公明，便跳過船來，口裏叫苦道：「哥哥驚恐。若是小弟來得遲了些個，誤了仁兄性命。今日天使李俊在家坐立不安，棹船出來江裏，趕些私鹽，不想又遇著哥哥在此受難！」那梢公呆了半晌，做聲不得，方纔問道：「李大哥，這黑漢便是山東及時雨宋公明麼？」李俊道：「可知是哩！」那梢公便拜道：「我那爺，你何不早通個大名，省得著我做出歹事來，爭些兒傷了仁兄。」宋江問李俊道：「這個好漢是誰？高姓何名？」李俊道：「哥哥不知，這個好漢卻是小弟結義的兄弟，原是小孤山下人氏，姓張，名橫，綽號船火兒，專在此潯陽江做這件穩善的道路。」宋江和兩個公人都笑起來。
　　當時兩只船並著搖奔灘邊來，纜了船，艙裏扶宋江並兩個公人上岸。李俊又與張橫說道：「兄弟，我常和你說，天下義士，只除非山東『及時雨』鄆城宋押司，今日你可仔細認看。」張橫敲開火石，點起燈來，照著宋江，撲翻身，又在沙灘上拜道：「望哥哥恕兄弟罪過！」宋江看那張橫時，但見：
　　張橫拜罷問道：「義士哥哥為何事配來此間？」李俊便把宋江犯罪的事說了，今來迭配江州。張橫聽了說道：「好教哥哥得知，小弟一母所生的親弟兄兩個，長的便是小弟，我有個兄弟，卻又了得。渾身雪練也似一身白肉，沒得四五十里水面，水底下伏得七日七夜，水裏行一似一根白條，更兼一身好武藝。因此人起他一個異名，喚做「浪裏白條」張順。當初我弟兄兩個，只在揚子江邊做一件依本分的道路。」宋江道：「願聞則個。」張橫道：「我弟兄兩個，但賭輸了時，我便先駕一只船渡在江邊淨處做私渡。有那一等客人貪省貫百錢的，又要快，便來下我船。等船裏都坐滿了，卻教兄弟張順也扮做單身客人，背著一個大包，也來趁船。我把船搖到半江裏，歇了櫓，拋了釘，插一把板刀，卻討船錢，本合五百足錢一個人，我便定要他三貫。卻先問兄弟討起，教他假意不肯還我，我便把他來起手，一手揪住他頭，一手提定腰胯，撲通地攛下江裏，排頭兒定要三貫。一個個都驚得呆了，把出來不迭。都斂得足了，卻送他到僻靜處上岸。我那兄弟自從水底下走過對岸，等沒了人，卻與兄弟分錢去賭。那時我兩個只靠這件道路過日。」宋江道：「可知江邊多有主顧來尋你私渡！」李俊等都笑起來。張橫又道：「如今我弟兄兩個都改了業，我便只在這潯陽江裏做些私商。兄弟張順，他卻如今自在江州做賣魚牙子。如今哥哥去時，小弟寄一封書去，只是不識字，寫不得。」李俊道：「我們去村裏央個門館先生來寫。」留下童威、童猛看船。三個人跟了李俊，張橫提了燈，投村裏來。
　　走不過半里路，看見火把還在岸上明亮。張橫說道：「他弟兄兩個還未歸去。」李俊道：「你說兀誰弟兄兩個？」張橫道：「便是鎮上那穆家哥兒兩個。」李俊道：「一發叫他兩個來拜見哥哥。」宋江連忙說道：「使不得，他兩個趕著要捉我。」李俊道：「仁兄放心，他弟兄不知是哥哥。他亦是我們一路人。」李俊用手一招，胡哨了一聲，只見火把人伴都飛奔將來。看見李俊、張橫都恭奉著宋江做一處說話，那弟兄二人大驚道：「二位大哥如何與這三人廝熟？」李俊大笑道：「你道他是兀誰？」那二人道：「便是不認得。只見他在鎮上出銀兩賞那使鎗棒的，滅俺鎮上威風，正待要捉他。」李俊道：「他便是我日常和你們說的山東『及時雨』鄆城宋押司公明哥哥，你兩個還不快拜。」那弟兄兩個撇了朴刀，撲翻身便拜道：「聞名久矣，不期今日方得相會。卻纔甚是冒瀆，犯傷了哥哥，望乞憐憫恕罪。」宋江扶起二位道：「壯士，願求大名。」李俊便道：「這弟兄兩個富戶，是此間人，姓穆，名弘，綽號『沒遮攔』，兄弟穆春，喚做『小遮攔』，是揭陽鎮上一霸。我這裏有三霸，哥哥不知，一發說與哥哥知道。揭陽嶺上嶺下，便是小弟和李立一霸；揭陽鎮上，是他弟兄兩個一霸；潯陽江邊做私商的，卻是張橫、張順兩個一霸。以此謂之三霸。」宋江答道：「我們如何省得？既然都是自家弟兄情分，望乞放還了薛永。」穆弘笑道：「便是使鎗棒的那廝？哥哥放心，隨即便教兄弟穆春去取來還哥哥。我們且請仁兄到敝莊伏禮請罪。」李俊說道：「最好，最好！便到你莊上去。」穆弘叫莊客著兩個去看了船只，就請童威、童猛一同都到莊上去相會。一面又著人去莊上報知，置辦酒食，殺羊宰豬，整理筵宴。
　　一行眾人等了童威、童猛，一同取路投莊上來。卻好五更天氣，都到莊裏，請出穆太公來相見了，就草堂上分賓主坐下。宋江看那穆弘時，端的好表人物。但見：
　　宋江與穆太公對坐。說話未久，天色明朗，穆春已取到「病大蟲」薛永進來，一處相會了。穆弘安排筵席，管待宋江等眾位飲宴。至晚都留在莊上歇宿。次日，宋江要行，穆弘那裏肯放，把眾人都留莊上，陪侍宋江去鎮上閒玩，觀看揭陽市村景致。又住了三日，宋江怕違了限次，堅意要行。穆弘並眾人苦留不住，當日做個送路筵席。次日早起來，宋江作別穆太公並眾位好漢，臨行吩咐薛永，且在穆弘處住幾時，卻來江州，再得相會。穆弘道：「哥哥但請放心，我這裏自看顧他。」取出一盤金銀，送與宋江，又齎發兩個公人些銀兩。臨動身，張橫在穆弘莊上央人修了一封家書，央宋江付與張順，當時宋江收放包裹內了。一行人都送到潯陽江邊。穆弘叫隻船來，取過先頭行李下船。眾人都在江邊，安排行枷，取酒食上船餞行，當下眾人灑淚而別。李俊、張橫、穆弘、穆春、薛永、童威、童猛一行人，各自回家，不在話下。
　　只說宋江自和兩個公人下船投江州來。這梢公非比前番，拽起一帆風篷，早送到江州上岸。宋江依前帶上行枷，兩個公人取出文書，挑了行李，直至江州府前來，正值府尹陞廳。原來那江州知府，姓蔡，雙名得章，是當朝蔡太師蔡京的第九個兒子，因此江州人叫他做蔡九知府。那人為官貪濫，作事驕奢。為這江州是個錢糧浩大的去處，抑且人廣物盈，因此太師特地教他來做個知府。當時兩個公人當廳下了公文，押宋江投廳下。蔡九知府看見宋江一表非俗，便問道：「你為何枷上沒了本州的封皮？」兩個公人告道：「於路上春雨淋漓，卻被水濕壞了。」知府道：「快寫個帖來，便送下城外牢城營裏去，本府自差公人押解下去。」這兩個公人就送宋江到牢城營內交割。當時江州府公人齎了文帖。監押宋江並同公人，出州衙，前來酒店裏買酒喫。宋江取三兩來銀子，與了江州府公人，當討了收管，將宋江押送單身房裏聽候。那公人先去對管營差撥處替宋江說了方便，交割，討了收管，自回江州府去了。這兩個公人也交還了宋江包裹行李，千酬萬謝，相辭了入城來。兩個自說道：「我們雖是喫了驚恐，卻賺得許多銀兩。」自到州衙府裏伺候，討了回文，兩個取路往濟州去了。
　　話裏只說宋江又自央浼人情，差撥到單身房裏，送了十兩銀子與他；管營處又自加倍送十兩並人事；營裏管事的人，並使喚的軍健人等，都送些銀兩與他們買茶喫。因此無一個不歡喜宋江。少刻引到點視廳前，除了行枷，參見。管營，為得了賭賂，在廳上說道：「這個新配到犯人宋江聽著：先朝太祖武德皇帝聖旨事例，但凡新人流配的人，須先喫一百殺威棒，左右與我捉去背起來。」宋江告道：「小人於路感冒風寒時症，至今未曾痊可。」管營道：「這漢端的似有病的，不見他面黃肌瘦，有些病症。且與他權寄下這頓棒。此人既是縣吏出身，著他本營抄事房做個抄事。」就時立了文案，便教發去抄事。宋江謝了，去單身房取了行李，到抄事房安頓了。眾囚徒見宋江有面目，都買酒來與他慶賀。次日，宋江置備酒食，與眾人回禮。不時間，又請差撥牌頭遞杯，管營處常常送禮物與他。宋江身邊有的是金銀財帛，自落的結識他們。住了半月之間，滿營裏沒一個不歡喜他。自古道：「世情看冷暖，人面逐高低。」
　　宋江一日與差撥在抄事房喫酒，那差撥說與宋江道：「賢兄，我前日和你說的那個節級常例人情，如何多日不使人送去與他？今已一旬之上了。他明日下來時，須不好看。」宋江道：「這個不妨。那人要錢，不與他。若是差撥哥哥但要時，只顧問宋江取不妨。那節級要時，一文也沒。等他下來，宋江自有話說。」差撥道：「押司，那人好生利害，更兼手腳了得。倘或有些言語高低，喫了他些羞辱，卻道我不與你通知。」宋江道：「兄長由他，但請放心，小可自有措置。敢是送些與他，也不見得。他有個不敢要我的，也不見得。」正恁的說未了，只見牌頭來報道：「節級下在這裏了，正在廳上大發作，罵道：『新到配軍，如何不送常例錢來與我！』」差撥道：「我說是麼，那人自來，連我們都怪。」宋江笑道：「差撥哥哥休罪，不及陪侍，改日再得作杯。小可且去和他說話。」差撥也起身道：「我們不要見他。」宋江別了差撥，離了抄事房，自來點視廳上，見這節級。
　　不是宋江來和這人廝見，有分教，江州城裏，翻為虎窟狼窩；十字街頭，變作屍山血海。直教撞破天羅歸水滸，掀開地網上梁山，畢竟宋江來與這個節級怎麼相見，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 38 回 ===

話說當時宋江別了差撥，出抄事房來，到點視廳上看時，見那節級掇條凳子坐在廳前，高聲喝道：「那個是新配到囚徒？」牌頭指著宋江道：「這個便是。」那節級便罵道：「你這黑矮殺才，倚仗誰的勢要，不送常例錢來與我？」宋江道：「『人情人情，在人情願，』你如何逼取人財？好小哉相！」兩邊看的人聽了，倒捏兩把汗。那人大怒，喝罵：「賊配軍，安敢如此無禮！顛倒說我小哉！那兜馱的，與我背起來，且打這廝一百訊棍。」兩邊營裏眾人都是和宋江好的，見說要打他，一鬨都走了，只剩得那節級和宋江。那人見眾人都散了，肚裏越怒，拿起訊棍，便奔來打宋江。宋江說道：「節級，你要打我，我得何罪？」那人大喝道：「你這賊配軍，是我手裏行貨，輕咳嗽便是罪過。」宋江道：「你便尋我過失，也不到得該死。」那人怒道：「你說不該死，我要結果你也不難，只似打殺一個蒼蠅。」宋江冷笑道：「我因不送得常例錢便該死時，結識梁山泊吳學究的，卻該怎地？」那人聽了這話，慌忙丟了手中訊棍，便問道：「你說甚麼？」宋江又答道：「自說那結識軍師吳學究的，你問我怎的？」那人慌了手腳，拖住宋江問道：「你正是誰？那裏得這話來？」宋江笑道：「小可便是山東鄆城縣宋江。」那人聽了大驚，連忙作揖說道：「原來兄長正是「及時雨」宋公明。」宋江道：「何足掛齒！」那人便道：「兄長，此間不是說話處，未敢下拜。同往城裏敘懷，請兄長便行。」宋江道：「好，節級少待，容宋江鎖了房門便來。」
　　宋江慌忙到房裏取了吳用的書，自帶了銀兩，出來鎖上房門，吩咐牌頭看管。便和那人離了牢城營內，奔入江州城裏來，去一個臨街酒肆中樓上坐下。那人問道：「兄長何處見吳學究來？」宋江懷中取出書來，遞與那人。那人拆開封皮，從頭讀了，藏在袖內，起身望著宋江便拜。宋江慌忙答禮道：「適間言語衝撞，休怪，休怪！」那人道：「小弟只聽得說有個姓宋的發下牢城營裏來。往常時，但是發來的配軍，常例送銀五兩，今番已經十數日，不見送來，今日是個閒暇日頭，因此下來取討，不想卻是仁兄。恰纔在營內甚是言語冒瀆了哥哥，萬望恕罪！」宋江道：「差撥亦曾常對小可說起大名。宋江有心要拜識尊顏，又不知足下住處，亦無因入城，特地只等尊兄下來，要與足下相會一面，以此耽誤日久。不是為這五兩銀子不舍得送來，只想尊兄必是自來，故意延挨。今日幸得相見，以慰平生之願。」說話的那人是誰？便是吳學究所薦的江州兩院押牢節級戴院長戴宗。那時故宋時金陵一路節級，都稱呼「家長」；湖南一路節級，都稱呼做「院長」。原來這戴院長有一等驚人的道術，但出路時，齎書飛報緊急軍情事，把兩個甲馬拴在兩只腿上，作起「神行法」來，一日能行五百里；把四個甲馬拴在腿上，便一日能行八百里。因此人都稱做「神行太保」戴宗。有臨江仙為證：
　　當下戴院長與宋公明說罷了來情去意，戴宗宋江俱各大喜。兩個坐在閣子裏，叫那賣酒的過來，安排酒果、餚饌、菜蔬來，就酒樓上兩個飲酒。宋江訴說一路上遇見許多好漢，眾人相會的事務，戴宗也傾心吐膽，把和這吳學究相交來往的事，告訴了一遍。
　　兩個正說到心腹相愛之處，纔飲得兩三杯酒，只聽樓下喧鬧起來，過賣連忙走入閣子來，對戴宗說道：「這個人只除非是院長說得他下，沒奈何，煩院長去解拆則個。」戴宗問道：「在樓下作鬧的是誰？」過賣道：「便是時常同院長走的那個喚做「鐵牛」李大哥在底下尋主人家借錢。」戴宗笑道：「又是這廝在下面無禮，我只道是甚麼人？兄長少坐，我去叫了這廝上來。」戴宗便起身下去，不多時，引著一個黑凜凜大漢上樓來。宋江看見，喫了一驚，便問道：「院長，這大哥是誰？」戴宗道：「這個是小弟身邊牢裏一個小牢子，姓李，名逵，祖貫是沂州沂水縣百丈村人氏；本身一個異名，喚做「黑旋風」李逵。他鄉中都叫他做「李鐵牛」。因為打死了人，逃走出來，雖遇赦宥，流落在此江州，不曾還鄉。為他酒性不好，多人懼他。能使兩把板斧，及會拳棍，現今在此牢裏勾當。」有詩為證：
　　李逵看著宋江問戴宗道：「哥哥，這黑漢子是誰？」戴宗對宋江笑道：「押司，你看這廝恁麼麤鹵，全不識些體面。」李逵便道：「我問大哥：怎地是麤鹵？」戴宗道：「兄弟，你便請問這位官人是誰便好，你倒卻說『這黑漢子是誰』，這不是麤鹵，卻是甚麼？我且與你說知：這位仁兄，便是閑常你要去投奔他的義士哥哥。」李逵道：「莫不是山東「及時雨」黑宋江？」戴宗喝道：「咄！你這廝敢如此犯上，直言叫喚，全不識些高低，兀自不快下拜等幾時？」李逵道：「若真個是宋公明，我便下拜；若是閑人，我卻拜甚鳥！節級哥哥，不要瞞我拜了，你卻笑我。」宋江便道：「我正是山東黑宋江。」李逵拍手叫道：「我那爺，你何不早說些個，也教鐵牛歡喜。」撲翻身軀便拜。宋江連忙答禮，說道：「壯士大哥請坐。」戴宗道：「兄弟，你便來我身邊坐了喫酒。」李逵道：「不耐煩小盞喫，換個大碗來篩。」宋江便問道：「卻纔大哥為何在樓下發怒？」李逵道：「我有一錠大銀，解了十兩小銀使用了。卻問這主人家那借十兩銀子,去贖那大銀出來，便還他，自要些使用。叵耐這鳥主人不肯借與我，卻待要和那廝放對，打得他家粉碎，卻被大哥叫了我上來。」宋江道：「只用十兩銀子去取，再要利錢麼？」李逵道：「利錢已有在這裏了，只要十兩本錢去討。」宋江聽罷，便去身邊取出一個十兩銀子,把與李逵，說道：「大哥，你將去贖來用度。」戴宗要阻當時，宋江已把出來了。李逵接得銀子，便道：「卻是好也！兩位哥哥只在這裏等我一等，贖了銀子便來送還，就和宋哥哥去城外喫碗酒。」宋江道：「且坐一坐，吃幾碗了去。」李逵道：「我去了便來。」推開簾子，下樓去了。戴宗道：「兄長休借這銀與他便好；卻纔小弟正欲要阻，兄長已把在他手裏了。」宋江道：「卻是為何？」戴宗道：「這廝雖是耿直，只是貪酒好賭。他卻幾時有一錠大銀解了，兄長喫他賺漏了這個銀去。他慌忙出門，必是去賭。若還贏得時，便有的送來還哥哥；若是輸了時，那裏討這十兩銀來還兄長，戴宗面上須不好看。」宋江笑道：「院長尊兄何必見外，量這些銀兩，何足掛齒，由他去賭輸了罷。我看這人倒是個忠直漢子。」戴宗道：「這廝本事自有，只是心麤膽大不好。在江州牢裏，但喫醉了時，卻不奈何罪人，只要打一般強的牢子。我也被他連累得苦。專一路見不平，好打強漢，以此江州滿城人都怕他。」詩曰：
　　宋江道：「俺們再飲兩杯，卻去城外閑翫一遭。」戴宗道：「小弟也正忘了和兄長去看江景則個。」宋江道：「小可也要看江州的景致，如此最好。」
　　且不說兩個再飲酒，只說李逵得了這個銀子，尋思道：「難得宋江哥哥，又不曾和我深交，便借我十兩銀子，果然仗義疏財，名不虛傳。如今來到這裏，卻恨我這幾日賭輸了，沒一文做好漢請他。如今得他這十兩銀子，且將去賭一賭，倘或贏得幾貫錢來，請他一請也好看。」當時李逵慌忙跑出城外小張乙賭房裏來，便去場上將這十兩銀子撇在地下，叫道：「把頭錢過來我博。」那小張乙得知李逵從來賭直，便道：「大哥且歇，這一博下來便是亦博。」李逵道：「我要先賭這一博。」小張乙道：「你便傍猜也好。」李逵道：「我不傍猜，只要博這一博，五兩銀子做一注。」有那一般賭的，卻待要博，被李逵擗手奪過頭錢來，便叫道：「我博兀誰？」小張乙道：「便博我五兩銀子。」李逵叫一聲，肐瘩地博一個叉。小張乙便拿了銀子過來，李逵叫道：「我的銀子是十兩。」小張乙道：「你再博我五兩快，便還了你這錠銀子。」李逵又拿起頭錢，叫聲：「快？」肐瘩的又博個叉。小張乙笑道：「我叫你休搶頭錢，且歇一博，不聽我口，如今一連博上兩個叉。」李逵道：「我這銀子是別人的。」小張乙道：「遮莫是誰的，也不濟事了，你既輸了，卻說甚麼？」李逵道：「沒奈何，且借我一借，明日便送來還你。」小張乙道：「說甚麼閒話？自古賭錢場上無父子，你明明地輸了，如何倒來革爭？」李逵把布衫拽起在前面，口裏喝道：「你們還我也不還？」小張乙道：「李大哥，你閒常最賭的直，今日如何恁麼沒出豁？」李逵也不答應他，便就地下擄了銀子，又搶了別人賭的十來兩銀子，都摟在布衫兜裏，睜起雙眼，就道：「老爺閒常賭直，今日權且不直一遍。」小張乙急待向前奪時，被李逵一指一交；十二三個賭博的一齊上，要奪那銀子，被李逵指東打西，指南打北。李逵把這夥人打得沒地躲處，便出到門前，把門的問道：「大郎那裏去？」被李逵提在一邊，一腳踼開了門便走。那夥人隨後趕將出來，都只在門前叫道：「李大哥，你恁地沒道理，都搶了我們眾人的銀子去！」只在門前叫喊，沒一個敢近前來討。詩曰：
　　李逵正走之時，聽得背後一人趕上來，扳住肩臂喝道：「你這廝如何卻搶擄別人財物？」李逵口裏應道：「干你鳥事！」回過臉來看時，卻是戴宗，背後立著宋江。李逵見了，惶恐滿面，便道：「哥哥休怪，鐵牛閒常只是賭直，今日不想輸了哥哥的銀子，又沒得些錢來相請哥哥，喉急了，時下做出這些不直來。」宋江聽了，大笑道：「賢弟但要銀子使用，只顧來問我討。今日既是明明地輸與他了，快把來還他。」李逵只得從布衫兜裏取出來，都遞在宋江手裏。宋江便叫過小張乙前來，都付與他。小張乙接過來說道：「二位官人在上，小人只拿了自己的，這十兩原銀，雖是李大哥兩博輸與小人，如今小人情願不要他的，省的記了冤讎。」宋江道：「你只顧將去，不要記懷。」小張乙那裏肯。宋江便道：「他不曾打傷了你們麼？」小張乙道：「討頭的，拾錢的，和那把門的，都被他打倒在裏面。」宋江道：「既是恁的，就與他眾人做將息錢，兄弟自不敢來了，我自著他去。」小張乙收了銀子，拜謝了回去。
　　宋江道：「我們和李大哥喫三杯去。」戴宗道：「前面靠江有那琵琶亭酒館，是唐朝白樂天古跡。我們去亭上酌三杯，就觀江景則個。」宋江道：「可於城中買些餚饌之物將去。」戴宗道：「不用，如今那亭上有人在裏面賣酒。」宋江道：「恁地時卻好。」當時三人便望琵琶亭上來。到得亭子上看時，一邊靠著潯陽江，一邊是店主人家房屋。琵琶亭上有十數付座頭，戴宗便揀一付乾淨座頭，讓宋江坐了頭位，戴宗坐在對席，肩下便是李逵。三個坐定，便叫酒保鋪下菜蔬、果品、海鮮、按酒之類，酒保取過兩樽玉壺春酒，此是江州有名的上色好酒，開了泥頭。宋江縱目觀看那江時，端的是景致非常，但見：
　　當時三人坐下，李逵便道：「酒把大碗來篩，不耐煩小盞價喫。」戴宗喝道：「兄弟好村，你不要做聲，只顧喫酒便了。」宋江吩咐酒保道：「我兩個面前放兩隻盞子，這位大哥面前放個大碗。」酒保應了，下去取隻碗來，放在李逵面前；一面篩酒，一面鋪下餚饌。李逵笑道：「真個好個宋哥哥，人說不差了，便知做兄弟的性格。結拜得這位哥哥，也不枉了。」酒保斟酒，連篩了五七遍。宋江因見了這兩人，心中歡喜，喫了幾杯，忽然心裏想要魚辣湯喫，便問戴宗道：「這裏有好鮮魚麼？」戴宗笑道：「兄長，你不見滿江都是漁船，此間正是魚米之鄉，如何沒有鮮魚？」宋江道：「得些辣魚湯醒酒最好。」戴宗便喚酒保，教造三分加辣點紅白魚湯來。頃刻造了湯來，宋江看見道：「美食不如美器，雖是個酒肆之中，端的好整齊器皿。」拿起箸來，相勸戴宗、李逵喫，自也喫了些魚，呷了幾口湯汁。李逵也不使箸，便把手去碗裏撈起魚來，和骨頭都嚼喫了。宋江看見，忍笑不住，呷了兩口汁，便放下箸不喫了。戴宗道：「兄長，已定這魚醃了，不中仁兄喫。」宋江道：「便是不才酒後，只愛口鮮魚湯喫，這個魚真是不甚好。」戴宗應道：「便是小弟也喫不得，是醃的，不中喫。」李逵嚼了自碗裏魚，便道：「兩位哥哥都不喫，我替你們喫了。」便伸手去宋江碗裏撈將過來喫了，又去戴宗碗裏也撈過來喫了，滴滴點點淋一桌子汁水。宋江見李逵把三碗魚湯和骨頭都嚼喫了，便叫酒保來吩咐道：「我這大哥想是肚飢，你可去大塊肉切二斤來與他喫，少刻一發算錢還你。」酒保道：「小人這裏只賣羊肉，卻沒牛肉，要肥羊儘有。」李逵聽了，便把魚汁擗臉潑將去，淋那酒保一身。戴宗喝道：「你又做甚麼！」李逵應道：「叵耐這廝無禮，欺負我只喫牛肉，不賣羊肉與我喫。」酒保道：「小人問一聲，也不多話。」宋江道：「你去只顧切來，我自還錢。」酒保忍氣吞聲去切了二斤羊肉，做一盤將來放在桌子上。李逵見了，也不謙讓，大把價揸來只顧喫，撚指間把這二斤羊肉都喫了。宋江看了道：「壯哉，真好漢也！」李逵道：「這宋大哥便知我的鳥意，喫肉不強似喫魚。」戴宗叫酒保來問道：「卻纔魚湯，家生甚是整齊，魚卻醃了，不中喫。別有甚好鮮魚時，另造些辣湯來，與我這位官人醒酒。」酒保答道：「不敢瞞院長說，這魚端的是昨夜的。今日的活魚還在船內，等魚牙主人不來，未曾敢賣動，因此未有好鮮魚。」李逵跳起來道：「我自去討兩尾活魚來與哥哥喫。」戴宗道：「你休去，只央酒保去回幾尾來便了。」李逵道：「船上打魚的，不敢不與我，值得甚麼！」戴宗攔當不住，李逵一直去了。戴宗對宋江說道：「兄長休怪小弟引這等人來相會，全沒些個體面，羞辱殺人！」宋江道：「他生性是恁的，如何教他改得？我倒敬他真實不假。」兩個自在琵琶亭上笑語說話取樂。詩曰：
　　卻說李逵走到江邊看時，見那漁船一字排著，約有八九十隻，都纜繫在綠楊樹下。船上漁人，有斜枕著船梢睡的，有在船頭上結網的，也有在水裏洗浴的。此時正是五月半天氣，一輪紅日，將及沉西，不見主人來開艙賣魚。李逵走到船邊，喝一聲道：「你們船上活魚把兩尾來與我。」那漁人應道：「我們等不見漁牙主人來，不敢開艙。你看，那行販都在岸上坐地。」李逵道：「等甚麼鳥主人？先把兩尾魚來與我。」那漁人又答道：「紙也未曾燒，如何敢開艙？那裏先拿魚與你？」李逵見他眾人不肯拿魚，便跳上一只船去，漁人那裏攔當得住。李逵不省得船上的事，只顧便把竹笆篾一拔，漁人在岸上只叫得罷了。李逵伸手去艎板底下一絞摸時，那裏有一個魚在裏面。原來那大江裏漁船，船尾開半截大孔，放江水出入，養著活魚，卻把竹笆篾攔住，以此船艙裏活水往來，養放活魚，因此江州有好鮮魚。這李逵不省得，倒先把竹笆篾提起了，將那一艙活魚都走了。李逵又跳過那邊船上去拔那竹篾，那七八十漁人都奔上船，把竹篙來打李逵。李逵大怒，焦躁起來，便脫下布衫，裏面單繫著一條棋子布手巾兒，見那亂竹篙打來，兩只手一駕，早搶了五六條在手裏，一似扭蔥般都扭斷了。漁人看見，盡喫一驚，卻都去解了纜，把船撐開去了。李逵忿怒，赤條條地拿兩截折竹篙，上岸來趕打行販，都亂紛紛地挑了擔走。
　　正熱鬧裏，只見一個人從小路裏走出來，眾人看見叫道：「主人來了，這黑大漢在此搶魚，都趕散了漁船。」那人道：「甚麼黑大漢，敢如此無禮！」眾人把手指道：「那廝兀自在岸邊尋人廝打。」那人搶將過去，喝道：「你這廝喫了豹子心大蟲膽，也不敢來攪亂老爺的道路！」李逵看那人時，六尺五六身材，三十二三年紀，三柳掩口黑髯，頭上裹頂青紗萬字巾，掩映著穿心紅一點髾兒，上穿一領白布衫，腰繫一條絹搭膊，下面青白梟腳，多耳麻鞋，手裏提條行秤。那人正來賣魚，見了李逵在那裏橫七豎八打人，便把秤遞與行販接了，趕上前來大喝道：「你這廝要打誰？」李逵也不回話，掄過竹篙，卻望那人便打。那人搶入去，早奪了竹篙，李逵便一把揪住那人頭髮，那人便奔他下三面，要跌李逵。怎敵得李逵水牛般氣力，直推將開去，不能夠攏身，那人便望肋下擢得幾拳，李逵那裏著在意裏。那人又飛起腳來踢，被李逵直把頭按將下去，提起鐵錘般大小拳頭，去那人脊梁上擂鼓也似打。那人怎生掙扎。……李逵正打哩，一個人在背後劈腰抱住，一個人便來幫住手，喝道：「使不得，使不得。」李逵回頭看時，卻是宋江、戴宗。李逵便放了手，那人略得脫身，一道煙走了。
　　戴宗埋冤李逵道：「我教你休來討魚，又在這裏和人廝打。倘或一拳打死了人，你不去償命坐牢？」李逵應道：「你怕我連累你，我自打死了一個，我自去承當。」宋江便道：「兄弟休要論口，拿了布衫，且去喫酒。」李逵向那柳樹根頭拾起布衫，搭在肐膊上，跟了宋江、戴宗便走。行不得十數步，只聽的背後有人叫罵道：「黑殺才，今番來和你見個輸贏。」李逵回轉頭來看時，便是那人，脫得赤條條地，匾扎起一條水兒，露出一身雪練也似白肉，頭上除了巾幘，顯出那個穿心一點紅俏髾兒來，在江邊獨自一個把竹篙撐著一隻漁船趕將來，口裏大罵道：「千刀萬剮的黑殺才，老爺怕你的，不算好漢！走的，不是好男子！」李逵聽了大怒，吼了一聲，撇了布衫，搶轉身來，那人便把船略攏來，輳在岸邊，一手把竹篙點定了船，口裏大罵著。李逵也罵道：「好漢便上岸來。」那人把竹篙去李逵腿上便搠，撩撥得李逵火起，托地跳在船上。說時遲，那時快，那人只要誘得李逵上船，便把竹篙望岸邊一點，雙腳一蹬，那只漁船一似狂風飄敗葉，箭也似投江心裏去了。李逵雖然也識得水，卻不甚高，當時慌了手腳，那個人也不叫罵，撇了竹篙，叫聲你來，今番和你定要見個輸贏，便把李逵肐膊拿住，口裏說道：「且不和你廝打，先教你喫些水。」兩只腳把船只一晃，船底朝天，英雄落水，兩個好漢撲通地都翻筋斗撞下江裏去。宋江，戴宗急趕至岸邊，那隻船已翻在江裏，兩個只在岸上叫苦。江岸邊早擁上三五百人，在柳陰樹下看，都道：「這黑大漢今番卻著道兒，便掙扎得性命，也喫了一肚皮水。」宋江、戴宗在岸邊看時，只見江面開處，那人把李逵提將起來，又渰將下去，兩個正在江心裏面清波碧浪中間，一個顯渾身黑肉，一個露遍體霜膚。兩個打做一團，絞做一塊，江岸上那三五百人沒一個不喝采。但見：
　　當時宋江、戴宗看見李逵被那人在水裏揪住，浸得眼白，又提起來，又納下去，何止渰了數十遭，正是：
　　宋江見李逵喫虧，便叫戴宗央人去救。戴宗問眾人道：「這白大漢是誰？」有認得的說道：「這個好漢便是本處賣魚主人，喚做張順。」宋江聽得，猛省道：「莫不是綽號『浪裏白條』的張順？」眾人道：「正是，正是。」宋江對戴宗說道：「我有他哥哥張橫的家書在營裏。」戴宗聽了，便向岸邊高聲叫道：「張二哥不要動手，有你令兄張橫家書在此。這黑大漢是俺們兄弟，你且饒了他，上岸來說話。」張順在江心裏見是戴宗叫他，卻也時常認得，便放了李逵，赴到岸邊，爬上岸來，看著戴宗唱個喏道：「院長休怪小人無禮。」戴宗道：「足下可看我面，且去救了我這兄弟上來，卻教你相會一個人。」張順再跳下水裏，赴將開去，李逵正在江裏探頭探腦，假掙扎汶水。張順早汶到分際，帶住了李逵一隻手，自把兩條腿踏著水浪，如行平地，那水浸不過他肚皮，汶著臍下，擺了一隻手，直托李逵上岸來，江邊看的人個個喝采。宋江看得呆了。半晌，張順、李逵都到岸上。李逵喘做一團，口裏只吐白水。戴宗道：「且都請你們到琵琶亭上說話。」張順討了布衫穿著，李逵也穿了布衫，四個人再到琵琶亭上來。
　　戴宗便對張順道：「二哥，你認得我麼？」張順道：「小人自識得院長，只是無緣，不曾拜會。」戴宗指著李逵問張順道：「足下日常曾認得他麼？今日倒衝撞了你。」張順道：「小人如何不認的李大哥？只是不曾交手。」李逵道：「你也渰得我勾了。」張順道：「你也打得我好了。」戴宗道：「你兩個今番卻做個至交的弟兄。常言道：『不打不成相識。』」李逵道：「你路上休撞著我。」張順道：「我只在水裏等你便了。」四人都笑起來，大家唱個無禮喏。戴宗指著宋江對張順道：「二哥，你曾認得這位兄長麼？」張順看了道：「小人卻不認得，這裏亦不曾見。」李逵跳起身來道：「這哥哥便是黑宋江。」張順道：「莫非是山東「及時雨」鄆城宋押司？」戴宗道：「正是公明哥哥。」張順納頭便拜道：「久聞大名，不想今日得會，多聽的江湖上來往的人說兄長清德，扶危濟困，仗義疏財。」宋江答道：「量小可何足道哉！前日來時，揭陽嶺下「混江龍」李俊家裏住了幾日，後在潯陽江上，因穆弘相會，得遇令兄張橫，修了一封家書，寄來與足下，放在營內，不曾帶得來。今日便和戴院長並李大哥來這裏琵琶亭喫三杯，就觀江景。宋江偶然酒後思量些鮮魚湯醒酒，怎當的他定要來討魚，我兩個阻他不住。只聽得江岸上發喊熱鬧，叫酒保看時，說道是黑大漢和人廝打，我兩個急急走來勸解，不想卻與壯士相會。今日宋江一朝得遇三位豪傑，豈非天幸！且請同坐，菜酌三杯。」再喚酒保重整杯盤，再備餚饌。張順道：「既然哥哥要好鮮魚喫，兄弟去取幾尾來。」宋江道：「最好。」李逵道：「我和你去討。」戴宗喝道：「又來了，你還喫的水不快活。」張順笑將起來，綰了李逵手說道：「我今番和你去討魚，看別人怎地！」正是：
　　兩個下琵琶亭來，到得江邊，張順略哨一聲，只見江上漁船都撐攏來到岸邊。張順問道：「那個船裏有金色鯉魚？」只見這個應道：「我船上來。」那個應道：「我船裏有。」一霎時卻輳攏十數尾金色鯉魚來。張順選了四尾大的，把柳條穿了，先教李逵將來亭上整理。張順自點了行販，吩咐小牙子去把秤賣魚。張順卻自來琵琶亭上陪侍宋江。宋江謝道：「何須許多，但賜一尾，也十分勾了。」張順答道：「些小微物，何足掛齒！兄長食不了時，將回行館做下飯。」兩個序齒，李逵年長，坐了第三位，張順坐第四位。再叫酒保討兩樽玉壺春上色酒來，並些海鮮、按酒、果品之類。張順吩咐酒保，把一尾魚做辣湯，用酒蒸，一尾叫酒保切鱠。四人飲酒中間，各敘胸中之事，正說得入耳，只見一個女娘，年方二八，穿一身紗衣，來到跟前，深深的道了四個萬福，頓開喉音便唱。李逵正待要賣弄胸中許多豪傑的事務，卻被他唱起來一攪，三個且都聽唱，打斷了他的話頭。李逵怒從心起，跳起身來，把兩個指頭去那女娘子額上一點，那女子大叫一聲，驀然倒地。眾人近前看時，只見那女娘桃腮似土，檀口無言。那酒店主人一發向前攔住四人，要去經官告理。正是憐香惜玉無情緒，煮鶴焚琴惹是非。畢竟宋江等四人在酒店裏怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 39 回 ===

話說當下李逵把指頭捺倒了那女娘，酒店主人攔住說道：「四位官人如何是好？」主人心慌，便叫酒保過賣都向前來救他，就地下把水噴噀，看看甦醒，扶將起來。看時，額角上抹脫了一片油皮，因此那女子暈昏倒了，救得醒來，千好萬好。他的爹娘聽得說是「黑旋風」，先是驚得呆了半晌，那裏敢說一言。看那女子，已自說得話了，娘母取個手帕，自與他包了頭，收拾了釵環。宋江問道：「你姓甚麼？那裏人家？」那老婦人道：「不瞞官人說，老身夫妻兩口兒，姓宋，原是京師人。只有這個女兒，小字玉蓮，他爹自教得他幾個曲兒，胡亂叫他來這琵琶亭上賣唱養口。為他性急，不看頭勢，不管官人說話，只顧便唱，今日這哥哥失手，傷了女兒些個，終不成經官動詞，連累官人。」宋江見他說得本分，便道：「你著甚人跟我到營裏，我與你二十兩銀子，將息女兒，日後嫁個良人，免在這裏賣唱。」那夫妻兩口兒便拜謝道：「怎敢指望許多！」宋江道：「我說一句是一句，並不會說謊。你便叫你老兒自跟我去討與他。」那夫妻二人拜謝道：「深感官人救濟。」戴宗埋冤李逵道：「你這廝要便與人合口，又教哥哥壞了許多銀子。」李逵道：「只指頭略擦得一擦，他自倒了，不曾見這般鳥女子恁地嬌嫩。你便在我臉上打一百拳，也不妨。」宋江等眾人都笑起來。張順便叫酒保去說，這席酒錢我自還他。酒保聽得道：「不妨，不妨，只顧去。」宋江那裏肯，便道：「兄弟，我勸二位來喫酒，倒要你還錢！」張順苦死要還，說道：「難得哥哥會面，仁兄在山東時，小弟哥兒兩個也兀自要來投奔哥哥，今日天幸得識尊顏，權表薄意，非足為禮。」戴宗道：「公明兄長，既然是張二哥相敬之心，只得曲允。」宋江道：「既然兄弟還了，改日卻另置杯復禮。」張順大喜，就將了兩尾鯉魚，和戴宗、李逵帶了這個宋老兒，都送宋江離了琵琶亭，來到營裏，五個人都進抄事房裏坐下。宋江先取兩錠小銀二十兩，與了宋老兒，那老兒拜謝了去，不在話下。天色已晚，張順送了魚，宋江取出張橫書，付與張順，相別去了。宋江又取出五十兩一錠大銀對李逵道：「兄弟，你將去使用。」戴宗、李逵也自作別，趕入城去了。
　　只說宋江把一尾魚送與管營，留一尾自喫。宋江因見魚鮮，貪愛爽口，多喫了些，至夜四更，肚裏絞腸刮肚價疼；天明時，一連瀉了二十來遭，昏暈倒了，睡在房中。宋江為人最好，營裏眾人都來煮粥，燒湯，看覷，伏侍他。次日，張順因見宋江愛魚喫，又將得好金色大鯉魚兩尾送來，就謝宋江寄書之義，卻見宋江破腹，瀉倒在床，眾囚徒都在房裏看視。張順見了，要請醫人調治，宋江道：「自貪口腹，喫了些鮮魚，壞了肚腹，你只與我贖一貼止瀉六和湯來喫便好了。」叫張順把這兩尾魚，一尾送與王管營，一尾送與趙差撥。張順送了魚，就贖了一貼六和湯藥來與宋江了自回去，不在話下。營內自有眾人煎藥伏侍。次日，戴宗、李逵備了酒肉，逕來抄事房看望宋江。只見宋江暴病纔可，喫不得酒肉，兩個自在房面前喫了，直至日晚，相別去了。亦不在話下。
　　只說宋江自在營中將息了五七日，覺得身體沒事，病症已痊，思量要入城中去尋戴宗。又過了一日，不見他一個來。次日早膳罷，辰牌前後，揣了些銀子，鎖上房門，離了營裏。信步出街來，逕走入城，去州衙前左邊尋問戴院長家。有人說道：「他又無老小，只在城隍廟間壁觀音庵裏歇。」宋江聽了，尋訪直到那裏，已自鎖了門出去了。卻又來尋問「黑旋風」李逵時，多人說道：「他自個沒頭神，又無家室，只在牢裏安身。沒地裏的巡檢，東邊歇兩日，西邊歪幾時，正不知他那裏是住處。」宋江又尋問賣魚牙子張順時，亦有人說道：「他自在城外村裏住；便自賣魚時，也只在城外江邊。只除非討賒錢入城來。」
　　宋江聽罷，又尋出城來，直要問到那裏。獨自一個悶悶不已，信步再出城外來，看見那一派江景非常，觀之不足。正行到一座酒樓前過，仰面看時，旁邊豎著一根望竿，懸掛著一個青布酒旆子，上寫道：「潯陽江正庫」。雕簷外一面牌額，上有蘇東坡大書「潯陽樓」三字。宋江看了，便道：「我在鄆城縣時，只聽得說江州好座潯陽樓，原來卻在這裏。我雖獨自一個在此，不可錯過，何不且上樓去自己看玩一遭？」宋江來到樓前看時，只見門邊朱紅華表，柱上兩面白粉牌，各有五個大字，寫道：「世間無比酒，天下有名樓」。宋江便上樓來，去靠江占一座閣子裏坐了；憑欄舉目看時，端的好座酒樓，但見：
　　宋江看罷，喝采不已。酒保上樓來問道：「官人還是要待客，只是自消遣？」宋江道：「要待兩位客人，未見來，你且先取一樽好酒，果品、肉食只顧賣來，魚便不要。」酒保聽了，便下樓去。少時，一托盤把上樓來，一樽藍橋風月美酒，擺下菜蔬，時新果品，按酒，列幾般肥羊、嫩雞、釀鵝、精肉，盡使朱紅盤碟。宋江看了，心中暗喜，自誇道：「這般整齊餚饌，濟楚器皿，端的是好個江州。我雖是犯罪遠流到此，卻也看了些真山真水。我那裏雖有幾座名山古跡，卻無此等景致。」獨是一個，一杯兩盞，倚欄暢飲，不覺沈醉，猛然驀上心來，思想道：「我生在山東，長在鄆城，學吏出身，結識了多少江湖好漢，雖留得一個虛名，目今三旬之上，名又不成，利又不就，倒被文了雙頰，配來在這裏；我家鄉中老父和兄弟，如何得相見？」不覺酒涌上來，潸然淚下，臨風觸目，感恨傷懷。忽然做了一首《西江月》詞，便喚酒保索借筆硯來。起身觀玩，見白粉壁上多有先人題詠，宋江尋思道：「何不就書於此？倘若他日身榮，再來經過，重睹一番，以記歲月，想今日之苦。」乘著酒興，磨得墨濃，蘸得筆飽，去那白粉壁上揮毫便寫道：
　　宋江寫罷，自看了，大喜大笑，一面又飲了數杯酒，不覺歡喜，自狂蕩起來，手舞足蹈，又拿起筆來，去那《西江月》後再寫下四句詩，道是：
　　宋江寫罷詩，又去後面大書五字道：「鄆城宋江作。」寫罷，擲筆在桌上，又自歌了一回。再飲過數杯酒，不覺沉醉，力不勝酒，便喚酒保計算了，取些銀子，算還多的，都賞了酒保，拂袖下樓來。踉踉蹌蹌，取路回營裏來。開了房門，便倒在床上，一覺直睡到五更。酒醒時，全然不記得昨日在潯陽江樓上題詩一節。當時害酒，自在房裏睡臥，不在話下。
　　且說這江州對岸，另有個城子，喚做無為軍，卻是個野去處。城中有個在閒通判，姓黃，雙名文炳。這人雖讀經書，卻是阿諛諂佞之徒，心地匾窄，只要嫉賢妒能。勝如己者害之，不如己者弄之，專在鄉裏害人。聞知這蔡九知府是當朝蔡太師兒子，每每來浸潤他，時常過江來請訪知府，指望他引薦出職，再欲做官。也是宋江命運合當受苦，撞了這個對頭。當日這黃文炳在私家閒坐，無可消遣，帶了兩個僕人，買了些時新禮物，自家一隻快船渡過江來，逕去府裏探望蔡九知府。恰恨撞著府裏公宴，不敢進去。卻再回船，正好那隻船僕人已纜在潯陽樓下。黃文炳因見天氣暄熱，且去樓上閒玩一回。信步入酒庫裏來，看了一遭，轉到酒樓上，憑欄消遣，觀見壁上題詠甚多，也有做得好的，亦有歪談亂道的。黃文炳看了冷笑。正看到宋江題《西江月》詞，並所吟四句詩，大驚道：「這個不是反詩？誰寫在此？」後面卻書道：「鄆城宋江作」五個大字。黃文炳再讀道：「自幼曾攻經史，長成亦有權謀。」冷笑道：「這人自負不淺。」又讀道：「恰如猛虎臥荒丘，潛伏爪牙忍受。」黃文炳道：「那廝也是個不依本分的人。」又讀：「不幸刺文雙頰，那堪配在江州。」黃文炳道：「也不是個高尚其志的人，看來只是個配軍。」又讀道：「他年若得報冤讎，血染潯陽江口。」黃文炳道：「這廝報仇兀誰？卻要在此生事！量你是個配軍，做得甚用！」又讀詩道：「心在山東身在吳，飄蓬江海謾嗟吁。」黃文炳道：「這兩句兀自可恕。」又讀道：「他時若遂凌雲志，敢笑黃巢不丈夫！」黃文炳搖著頭道：「這廝無禮，他卻要賽過黃巢，不謀反待怎地？」再看了「鄆城宋江作」，黃文炳道：「我也多曾聞這個名字，那人多管是個小吏。」便喚酒保來問道：「作這兩篇詩詞，端的是何人題下在此？」酒保道：「夜來一個人獨自喫了一瓶酒，醉後疏狂，寫在這裏。」黃文炳道：「約莫甚麼樣人？」酒保道：「面頰上有兩行金印，多管是牢城營內人。生得黑矮肥胖。」黃文炳道：「是了。」就借筆硯取幅紙來抄了，藏在身邊，吩咐酒保休要刮去了。
　　黃文炳下樓，自去船中歇了一夜。次日飯後，僕人挑了盒仗，一逕又到府前，正值知府退堂在衙內，使人入去報復。多樣時，蔡九知府遣人出來，邀請在後堂。蔡九知府卻出來與黃文炳敘罷寒溫已畢，送了禮物，分賓坐下。黃文炳稟說道：「文炳夜來渡江到府拜望，聞知公宴，不敢擅入，今日重復拜見恩相。」蔡九知府道：「通判乃是心腹之交，逕入來同坐何妨！下官有失迎迓。」左右執事人獻茶。茶罷，黃文炳道：「相公在上，不敢拜問，不知近日尊府太師恩相曾使人來否？」知府道：「前日纔有書來。」黃文炳道：「不敢動問，京師近日有何新聞？」知府道：「家尊寫來書上吩咐道：近日太史院司天監奏道，夜觀天象，罡星照臨吳、楚，敢有作耗之人，隨即體察剿除。更兼街市小兒謠言四句道：『耗國因家木，刀兵點水工。縱橫三十六，播亂在山東。』因此囑付下官，緊守地方。」黃文炳尋思了半晌，笑道：「恩相，事非偶然也！」黃文炳袖中取出所抄之詩，呈與知府道：「不想卻在此處。」蔡九知府看了道：「這是個反詩，通判那裏得來？」黃文炳道：「小生夜來不敢進府，回至江邊，無可消遣，卻去潯陽樓上避熱閒翫，觀看前人吟詠，只見白粉壁上新題下這篇。」知府道：「卻是何等樣人寫下？」黃文炳回道：「相公，上面明題著姓名，道是『鄆城宋江作』。」知府道：「這宋江卻是甚麼人？」黃文炳道：「他分明寫著『不幸刺文雙頰，那堪配在江州』。眼見得只是個配軍，──牢城營犯罪的囚徒。」知府道：「量這個配軍，做得甚麼！」黃文炳道：「相公不可小覷了他。恰纔相公所言尊府恩相家書說小兒謠言，正應在本人身上。」知府道：「何以見得？」黃文炳道：「『耗國因家木』，耗散國家錢糧的人，必是『家』頭著個『木』字，明明是個『宋』字；第二句『刀兵點水工』，興起刀兵之人，水邊著個『工』字，明是個『江』字。這個人姓宋，名江，又作下反詩，明是天數，萬民有福。」知府又問道：「何謂『縱橫三十六，播亂在山東』？」黃文炳答道：「或是六六之年，或是六六之數；『播亂在山東』，今鄆城縣正是山東地方。這四句謠言已都應了。」知府又道：「不知此間有這個人麼？」黃文炳回道：「小生夜來問那酒保時，說道這人只是前日寫下了去。這個不難，只取牢城營文冊一查，便見有無。」知府道：「通判高見極明。」便喚從人叫庫子取過牢城營裏文冊簿來看。當時從人於庫內取至文冊，蔡九知府親自檢看，見後面果有五月間新配到囚徒一名「鄆城縣宋江」。黃文炳看了道：「正是應謠言的人，
非同小可。如是遲緩，誠恐走透了消息，可急差人捕獲，下在牢裏，卻再商議。」知府道：「言之極當。」隨即陞廳，叫喚兩院押牢節級過來，廳下，戴宗聲喏。知府道：「你與我帶了做公的人，快下牢城營裏，捉拿潯陽樓吟反詩的犯人鄆城縣宋江來，不可時刻違誤。」
　　戴宗聽罷，喫了一驚，心裏只叫得苦。隨即出府來，點了眾節級牢子，都叫各去家裏取了各人器械，來我下處間壁城隍廟裏取齊。戴宗吩咐了眾人，各自歸家去，戴宗卻自作起神行法，先來到牢城營裏，逕入抄事房。推開門看時，宋江正在房裏，見是戴宗入來，慌忙迎接，便道：「我前日入城來，那裏不尋遍。因賢弟不在，獨自無聊，自古潯陽樓上飲了一瓶酒。這兩日迷迷不好，正在這裏害酒。」戴宗道：「哥哥，你前日卻寫下甚言語在樓上？」宋江道：「醉後狂言，誰個記得。」戴宗道：「卻才知府喚我當廳發落，叫多帶從人，『拿捉潯陽樓上題反詩的犯人鄆城縣宋江正身赴官。』兄弟喫了一驚，先去穩住眾做公的在城隍廟等候。如今我特來先報知哥哥，卻是怎地好？如何解救？」宋江聽罷，搔頭不知癢處，只叫得苦：「我今番必是死也。」戴宗道：「我教仁兄一著解手，未知如何？如今小弟不敢耽擱，回去便和人來捉你，你可披亂了頭髮，把尿屎潑在地上，就倒在裏面，詐作風魔。我和眾人來時，你便口裏胡言亂語，只做失心風便好，我自去替你回復知府。」宋江道：「感謝賢弟指教，萬望維持則個。」
　　戴宗慌忙別了宋江，回到城裏，逕來城隍廟，喚了眾做公的，一直奔入牢城營裏來，假意喝問：「那個是新配來的宋江？」牌頭引眾人到抄事房裏，只見宋江披散頭髮，倒在尿屎坑裏滾，見了戴宗和做公的人來，便說道：「你們是甚麼鳥人？」戴宗假意大喝一聲：「捉拿這廝！」宋江白著眼，卻亂打將來，口裏亂道：「我是玉皇大帝的女婿。丈人教我領十萬天兵來殺你江州人，閻羅大王做先鋒，五道將軍做合後，與我一顆金印，重八百餘斤，殺你這般鳥人。」眾做公的道：「原來是個失心風的漢子，我們拿他去何用？」戴宗道：「說得是。我們且去回話，要拿時再來。」眾人跟了戴宗回到州衙裏，蔡九知府在廳上專等回報。戴宗和眾做公的在廳下回復知府道：「原來這宋江是個失心風的人。尿屎穢污全不顧，口裏胡言亂語，渾身臭糞不可當，因此不敢拿來。」
　　蔡九知府正待要問緣故，時黃文炳早在屏風背後轉將出來，對知府道：「休信這話。本人作的詩詞，寫的筆跡，不是有風症的人，其中有詐。好歹只顧拿來；便走不動，扛也扛將來。」蔡九知府道：「通判說得是。」便發落戴宗，你們不揀怎地，只與我拿得來。
　　戴宗領了鈞旨，只叫得苦。再將帶了眾人下牢城營裏來，對宋江道：「仁兄，事不諧矣。兄長只得去走一遭。」便把一個大竹籮，扛了宋江，直抬到江州府裏，當廳歇下。知府道：「拿過這廝來。」眾做公的把宋江押於階下。宋江那裏肯跪，睜著眼，見了蔡九知府道：「你是甚麼鳥人，敢來問我！我是玉皇大帝的女婿。丈人教我引十萬天兵，殺你江州人，閻羅大王做先鋒，五道將軍做合後，有一顆金印，重八百餘斤。你也快躲了我，不時，教你們都死。」
　　蔡九知府看了，沒做理會處。黃文炳又對知府道：「且喚本營差撥並牌頭來問，這人來時有風，近日卻纔風？若是來時風，便是真症候；若是近日纔風，必是詐風。」知府道：「言之極當。」便差人喚到管營、差撥，問他兩個時，那裏敢隱瞞，只得直說道：「這人來時不見有風病，敢只是近日舉發此症。」知府聽了，大怒。喚過牢子獄卒，把宋江捆翻，一連打上五十下，打得宋江一佛出世，二佛涅槃，皮開肉綻，鮮血淋漓。戴宗看了，只叫得苦，又沒做道理救他處。宋江初時也胡言亂語，次後喫拷打不過，只得招道：「自不合一時酒後，誤寫反詩，別無主意。」蔡九知府即取了招狀，將一面二十五斤死囚枷枷了，推放大牢裏收禁。宋江喫打得兩腿走不動，當廳釘了，直押赴死囚牢裏來。卻得戴宗一力維持，吩咐了眾小牢子，都教好覷此人。戴宗自安排飯食，供給宋江，不在話下。
　　再說蔡九知府退廳，邀請黃文炳到後堂稱謝道：「若非通判高明遠見，下官險些兒被這廝瞞過了。」黃文炳又道：「相公在上，此事也不宜遲。只好急急修一封書，便差人星夜上京師，報與尊府恩相知道，顯得相公幹了這件國家大事。就一發稟道：『若要活的，便著一輛陷車解上京；如不要活的，恐防路途走失，就於本處斬首號令，以除大害。』便是今上得知必喜。」蔡九知府道：「通判所言有理，下官即日也要使人回家，。書上就薦通判之功，使家尊面奏天子，早早陞授富貴城池，去享榮華。」黃文炳拜謝道：「小生終身皆依托門下，自當銜環背鞍之報。」黃文炳就攛掇蔡九知府寫了家書，印上圖書。黃文炳問道：「相公差那個心腹人去？」知府道：「本州自有個兩院節級，喚做戴宗，會使『神行法』，一日能行八百里路程，只來早，便差此人逕往京師，只消旬日，可以往回。」黃文炳道：「若得如此之快，最好，最好。」蔡九知府就後堂置酒，管待了黃文炳，次日相辭知府，自回無為軍去了。
　　且說蔡九知府安排兩個信籠，打點了金珠寶貝玩好之物，上面都貼了封皮。次日早辰，喚過戴宗到後堂囑付道：「我有這般禮物，一封家書，要送上東京太師府裏去，慶賀我父親六月十五日生辰。日期將近，只有你能幹去得。你休辭辛苦，可與我星夜去走一遭，討了回書便轉來，我自重重的賞你。你的程途，都在我心上。我已料著你神行的日期，專等你回報；切不可沿途耽擱，有誤事情。」
　　戴宗聽了，不敢不依。只得領了家書、信籠，便拜辭了知府，挑回下處安頓了，卻來牢裏對宋江說道：「哥哥放心，知府差我上京師去，只旬日之間便回。就太師府裏使些見識，解救哥哥的事。每日飯食，我自吩咐在李逵身上，委著他安排送來，不教有缺。仁兄且寬心守奈幾日。」宋江道：「望煩賢弟救宋江一命則個。」戴宗叫過李逵，當面吩咐道：「你哥哥誤題了反詩，在這裏喫官司，未知如何。我如今又喫差往東京去，早晚便回。哥哥飯食，朝暮全靠著你看覷他則個。」李逵應道：「吟了反詩，打甚麼鳥緊！萬千謀反的，倒做了大官。你自放心東京去，牢裏誰敢奈何他！好便好，不好，我使老大斧頭砍他娘。」戴宗臨行又囑付道：「兄弟小心，不要貪酒，失誤了哥哥飯食。休得出去噇醉了，餓著哥哥。」李逵道：「哥哥，你自放心去。若是這等疑忌時，兄弟從今日就斷了酒，待你回來卻開。早晚只在牢裏伏侍宋江哥哥，有何不可？」戴宗聽了，大喜道：「兄弟若得如此發心，堅意守看哥哥更好。」當日作別自去了。李逵真個不喫酒，早晚只在牢裏伏侍宋江，寸步不離。
　　不說李逵自看覷宋江，且說戴宗回到下處，換了腿絣護膝、八答麻鞋，穿上杏黃衫，整了搭膊，腰裏插了宣牌，換了巾幘，便袋裏藏了書信盤纏，挑上兩個信籠，出到城外，身邊取出四個甲馬，去兩只腿上，每隻各拴兩個，口裏念起神行法咒語來。怎見得神行法效驗：
　　當日戴宗離了江州，一日行到晚，投客店安歇，解下甲馬，取數陌金紙燒送了。過了一宿，次日早起來，喫了酒食，離了客店，又拴上四個甲馬，挑起信籠，放開腳步便行。端的是耳邊風雨之聲，腳不點地。路上略喫些素飯、素酒、點心又走。看看日暮，戴宗早歇了，又投客店宿歇一夜。次日起個五更，趕早涼行，拴上甲馬，挑上信籠，又走。約行過了三二百里，已是巳牌時分，不見一個乾淨酒店。此時正是六月初旬天氣，蒸得汗雨淋漓，滿身蒸濕，又怕中了暑氣。正飢渴之際，早望見前面樹林側首一座傍水臨湖酒肆，戴宗撚指間走到跟前，看時，乾乾淨淨有二十付座頭，盡是紅油桌凳，一帶都是檻窗。戴宗挑著信籠入到裏面，揀一付穩便座頭，歇下信籠，解下腰裏搭膊，脫下杏黃衫，噴口水晾在窗欄上。戴宗坐下，只見個酒保來問道：「上下，打幾角酒？要甚麼肉食下酒，或豬、羊、牛肉？」戴宗道：「酒便不要多，與我做口飯來喫。」酒保又道：「我這裏賣酒賣飯，又有饅頭粉湯。」戴宗道：「我卻不喫葷腥，有甚麼素湯下飯？」酒保道：「加料麻辣熝豆腐如何？」戴宗道：「最好，最好。」酒保去不多時，熝一碗豆腐，放兩碟菜蔬，連篩三大碗酒來。戴宗正飢又渴，一上把酒和豆腐都喫了。卻待討飯喫，只見天旋地轉，頭暈眼花，就凳邊便倒。酒保叫道：「倒了。」只見店裏走出一個人來，怎生模樣，但見：
　　當下朱貴從裏面出來，說道：「且把信籠將入去，先搜那廝身邊，有甚東西。」便有兩個火家去他身上搜看，只見便袋裏搜出一個紙包，包著一封書，取過來，遞與朱頭領。朱貴扯開，卻是一封家書，見封皮上面寫道：「平安家信，百拜奉上父親大人膝下，男蔡德章謹封。」朱貴便拆開，從頭看去，見上面寫道：「現今拿得應謠言題反詩山東宋江監收在牢一節，聽候施行，……」
　　朱貴看罷，驚得呆了半晌，則聲不得。火家正把戴宗扛起來，背入殺人作房裏去開剝，只見凳頭邊溜下搭膊，上掛著硃紅綠漆宣牌。朱貴拿起來看時，上面雕著銀字道是：「江州兩院押牢節級戴宗。」朱貴看了道：「且不要動手，我常聽的軍師說，這江州有個『神行太保』戴宗，是他至愛相識，莫非正是此人？如何倒送書去害宋江？這一段書，卻又天幸撞在我手裏。叫火家且與我把解藥救醒他來，問個虛實緣由。」當時火家把水調了解藥，扶起來，灌將下去。須臾之間，只見戴宗舒眉展眼，便爬起來。卻見朱貴拆開家書在手裏看，戴宗便喝道：「你是甚人？好大膽，卻把蒙汗藥麻翻了我！如今又把太師府書信擅開拆，毀了封皮，卻該甚罪？」朱貴笑道：「這封鳥書，打甚麼不緊！休說拆開了太師府書札，俺這裏兀自要和大宋皇帝做個對頭的。」戴宗聽了大驚，便問道：「好漢，你卻是誰？願求大名。」朱貴答道：「俺這裏行不更名，坐不改姓，梁山泊好漢「旱地忽律」朱貴的便是。」戴宗道：「既然是梁山泊頭領時，定然認得吳學究先生。」朱貴道：「吳學究是俺大寨裏軍師，執掌兵權。足下如何認得他？」戴宗道：「他和小可至愛相識。」朱貴道：「兄長莫非是軍師常說的江州「神行太保」戴院長麼？」戴宗道：「小可便是。」朱貴又問道：「前者宋公明斷配江州，經過山寨，吳軍師曾寄一封書與足下，如今卻緣何倒去害宋三郎性命？」戴宗道：「宋公明和我又是至愛兄弟，他如今為吟了反詩，救他不得。我如今正要往京師尋門路救他，如何肯害他性命？」朱貴道：「你不信，請看蔡九知府的來書。」戴宗看了，自喫一驚，卻把吳學究初寄的書，與宋公明相會的話，並宋江在潯陽樓醉後誤題反詩一事，備細說了一遍。朱貴道：「既然如此，請院長親到山寨裏，與眾頭領商議良策，可救宋公明性命。」
　　朱貴慌忙叫備分例酒食，管待了戴宗，便向水亭上，覷著對港，放了一枝號箭。響箭到處，早有小嘍囉搖過船來。
　　朱貴便同戴宗帶了信籠下船，到金沙灘上岸，引至大寨。吳用見報，連忙下關迎接。見了戴宗，敘禮道：「間別久矣，今日甚風吹得到此！且請到大寨裏來，與眾頭領相見了。」朱貴說起戴宗來的緣故，如今宋公明現監在彼。晁蓋聽得，慌忙請戴院長坐地，備問宋三郎喫官司為甚麼事起。戴宗卻把宋江吟反詩的事，一一說了。晁蓋聽罷大驚，便要起請眾頭領點了人馬，下山去打江州，救取宋三郎上山。吳用諫道：「哥哥不可造次。江州離此間路遠，軍馬去時，誠恐因而惹禍，打草驚蛇，倒送宋公明性命。此一件事，不可力敵，只可智取。吳用不才，略施小計，只在戴院長身上，定要救宋三郎性命。」晁蓋道：「願聞軍師妙計。」吳學究道：「如今蔡九知府卻差院長送書上東京去討太師回報，只這封書上，將計就計，寫一封假回書，教院長回去。書上只說，『教把犯人宋江切不可施行，便須密切差的當人員解赴東京，問了詳細，定行處決示眾，斷絕童謠。』等他解來此間經過，我這裏自差人下山奪了。此計如何？」晁蓋道：「倘若不從這裏過時，卻不誤了大事！」公孫勝便道：「這個何難。我們自著人去遠近探聽，遮莫從那裏過，務要等著，好歹奪了。只怕不能勾他解來。」
　　晁蓋道：「好卻是好，只是沒人會寫蔡京筆跡。」吳學究道：「吳用已思量心裏了。如今天下盛行四家字體，是蘇東坡、黃魯直、米元章、蔡京四家字體。──蘇、黃、米、蔡，宋朝『四絕』。小生曾和濟州城裏一個秀才做相識。那人姓蕭，名讓。因他會寫諸家字體，人都喚他做「聖手書生」，又會使鎗弄棒，舞劍掄刀。吳用知他寫得蔡京筆跡，不若央及戴院長就到他家賺道：『泰安州嶽廟裏要寫道碑文，先送五十兩銀子在此，作安家之資。』便要他來；隨後卻使人賺了他老小上山，就教本人入夥，如何？」晁蓋道：「書有他寫，便好了，也須要使個圖書印記。」吳學究又道：「小生再有個相識，亦思量在肚裏了。這人也是中原一絕，現在濟州城裏居住。本身姓金，雙名大堅，開得好石碑文，剔得好圖書、玉石、印記，亦會鎗棒廝打。因為他雕得好玉石，人都稱他做「玉臂匠」。也把五十兩銀去，就賺他來鐫碑文；到半路上，卻也如此行便了。這兩個人，山寨裏亦有用他處。」晁蓋道：「妙哉！」當日且安排筵席，管待戴宗，就晚歇了。
　　次日早飯罷，煩請戴院長打扮做太保模樣，將了一二百兩銀子，拴上甲馬便下山，把船渡過金沙灘上岸，拽開腳步，奔到濟州來。沒兩個時辰，早到城裏，尋問「聖手書生」蕭讓住處，有人指道：「只在州衙東首文廟前居住。」戴宗逕到門首，咳嗽一聲，問道：「蕭先生有麼？」只見一個秀才從裏面出來。見了戴宗，卻不認得，便問道：「太保何處？有甚見教？」戴宗施禮罷，說道：「小可是泰安州嶽廟裏打供太保，今為本廟重修五嶽樓，本州上戶要刻道碑文，特地教小可齎白銀五十兩，作安家之資，請秀才便挪尊步，同到廟裏作文則個。選定了日期，不可遲滯。」蕭讓道：「小生只會作文及書丹，別無甚用。如要立碑，還用刊字匠作。」戴宗道：「小可再有五十兩白銀，就要請玉臂匠金大堅刻石。揀定了好日，萬望指引，尋了同行。」
　　蕭讓得了五十兩銀子，便和戴宗同來尋請金大堅。正行過文廟，只見蕭讓把手指道：「前面那個來的，便是「玉臂匠」金大堅。」當下蕭讓喚住金大堅，教與戴宗相見，具說泰安州嶽廟裏重修五岳樓，眾上戶要立道碑文碣石之事，這太保特地各齎五十兩銀子，來請我和你兩個去。金大堅見了銀子，心中歡喜。兩個邀請戴宗就酒肆中市沽三杯，置些蔬食，管待了。戴宗就付與金大堅五十兩銀子，作安家之資，又說道：「陰陽人已揀定了日期，請二位今日便煩動身。」蕭讓道：「天氣暄熱，今日便動身，也行不多路，前面趕不上宿頭。只是來日起個五更，挨門出去。」金大堅道：「正是如此說。」兩個都約定了來早起身，各自歸家收拾動用。蕭讓留戴宗在家宿歇。
　　次日五更，金大堅持了包裹行頭，來和蕭讓，戴宗三人同行。離了濟州城裏，行不過十里多路，戴宗道：「二位先生慢來，不敢催逼，小可先去報知眾上戶來接二位。」拽開步數，爭先去了。這兩個背著些包裹，自慢慢而行。看看走到未牌時候，約莫也走過了七八十里路，只見前面一聲胡哨響，山城坡下跳出一伙好漢，約有四五十人。當頭一個好漢，正是那清風山王矮虎，大喝一聲道：「你兩個是甚麼人？那裏去？孩兒們拿這廝取心來喫酒。」蕭讓告道：「小人兩個是上泰安州刻石鐫文的，又沒一分財貨，止有幾件衣服。」王矮虎喝道：「俺不要你財貨衣服，只要你兩個聰明人的心肝做下酒。」蕭讓和金大堅焦躁，倚仗各人胸中本事，便挺著桿，逕奔王矮虎。王矮虎也挺朴刀來鬥兩個。三人各使手中器械，約戰了五七合，王矮虎轉身便走。兩個卻待去趕，聽得山上鑼聲又響，左邊走出「雲裏金剛」宋萬，右邊走出「摸著天」杜遷，背後卻是「白面郎君」鄭天壽。各帶三十餘人，一發上，把蕭讓，金大堅橫拖倒拽，捉投林子裏來。四籌好漢道：「你兩個放心，我們奉著晁天王的將令，特來請你二位上山入夥。」蕭讓道：「山寨裏要我們何用？我兩個手無縛雞之力，只好喫飯。」杜遷道：「吳軍師一來與你相識，二乃知你兩個武藝本事，特使戴宗來宅上相請。」蕭讓、金大堅都面面廝覷，做聲不得。當時都到「旱地忽律」朱貴酒店裏，相待了分例酒食，連夜喚船，便送上山來。到得大寨，晁蓋、吳用並頭領眾人都相見了，一面安排筵席相待，且說修蔡京回書一事，「因請二位上山入夥，共聚大義。」兩個聽了，都扯住吳學究道：「我們在此趨侍不妨，只恨各家都有老小在彼，明日官司知道，必然壞了。」吳用道：「二位賢弟不必憂心，天明時便有分曉。」當夜只顧喫酒歇了。
　　次日天明，只見小嘍囉報道：「都到了。」吳學究道：「請二位賢弟親自去接寶眷。」蕭讓、金大堅聽得，半信半不信。兩個下至半山，只見數乘轎子抬著兩家老小上山來。兩個驚得呆了，問其備細。老小說道：「你昨日出門之後，只見這一行人將著轎子來，說家長只在城外客店裏中了暑風，快叫取老小來看救。出得城時，不容我們下轎，直抬到這裏。」兩家都一般說。蕭讓聽了，與金大堅兩個閉口無言，只得死心塌地，再回山寨入伙。安頓了兩家老小。吳學究卻請出來，與蕭讓商議寫蔡京字體回書，去救宋公明。金大堅便道：「從來雕得蔡京的諸樣圖書名諱字號。」當時兩個動手完成，安排了回書，備了筵席，便送戴宗起程，吩咐了備細書意。戴宗辭了眾頭領，相別下山，小嘍囉已把船只渡過金沙灘，送至朱貴酒店裏。戴宗取四個甲馬，拴在腿上，作別朱貴，拽開腳步，登程去了。
　　且說吳用送了戴宗過渡，自同眾頭領再回大寨筵席。正飲酒間，只見吳學究叫聲苦，不知高低。眾頭領問道：「軍師何故叫苦？」吳用便道：「你眾人不知：是我這封書，倒送了戴宗和宋公明性命也。」眾頭領大驚，連忙問道：「軍師書上卻是怎地差錯？」吳學究道：「是我一時只顧其前，不顧其後，書中有個老大脫卯。」蕭讓便道：「小生寫的字體和蔡太師字體一般，語句又不曾差了。請問軍師，不知那一處脫卯？」金大堅又道：「小生雕的圖書，說無纖毫差錯，怎地見得有脫卯處？」吳學究疊兩個指頭，說出這個差錯脫卯處。有分教，眾好漢大鬧江州城，鼎沸白龍廟。直教弓弩叢中逃性命，刀鎗林裏救英雄。畢竟軍師吳學究說出怎生脫卯來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 40 回 ===

話說當時晁蓋並眾人聽了，請問軍師道：「這封書如何有脫卯處？」吳用說道：「早間戴院長將去的回書，是我一時不仔細，見不到處，纔使的那個圖書，不是玉箸篆文翰林蔡京四字？只是這個圖書，便是教戴宗喫官司。」金大堅便道：「小弟每每見蔡太師書緘，並他的文章，都是這樣圖書。今次雕得無纖毫差錯，如何有破綻？」吳學究道：「你眾位不知，如今江州蔡九知府是蔡太師兒子，如何父寫書與兒子，卻使個諱字圖書，因此差了。是我見不到處。此人到江州，必被盤詰，問出實情，卻是利害。」晁蓋道：「快使人去趕喚他回來，別寫如何？」吳學究道：「如何趕得上？他作起神行法來，這早晚已走過五百里了。只是事不宜遲，我們只得恁地，可救他兩個。」晁蓋道：「怎生去救？用何良策？」吳學究便向前與晁蓋耳邊說道：「這般這般，如此如此。主將便可暗傳下號令，與眾人知道，只是如此動身，休要誤了日期。」眾多好漢得了將令，各各拴束行頭，連夜下山，望江州來，不在話下。說話的如何不說計策出，管教下面便見。
　　且說戴宗扣著日期，回到江州，當廳下了回書。蔡九知府見了戴宗如期回來，好生歡喜，先取酒來賞了三鍾，親自接了回書，便道：「你曾見我太師麼？」戴宗稟道：「小人只住得一夜便回了，不曾得見恩相。」知府拆開封皮，看見前面說信籠內許多物件都收了；背後說妖人宋江，今上自要他看，可令牢固陷車，盛載密切，差的當人員，連夜解上京師，沿途休教走失；書尾說黃文炳早晚奏過天子，必然自有除授。蔡九知府看了，喜不自勝，叫取一錠二十五兩花銀賞了戴宗；一面吩咐教合陷車，商量差人解發起身。戴宗謝了，自回下處，買了些酒肉，來牢裏看覷宋江，不在話下。
　　且說蔡九知府催併合成陷車,過得一二日，正要起程，只見門子來報道：「無為軍黃通判特來相探。」蔡九知府叫請至後堂相見。又送些禮物，時新酒果。知府謝道：「累承厚意，何以克當。」黃文炳道：「村野微物，何足掛齒。」知府道：「恭喜早晚必有榮除之慶。」黃文炳道：「公相何以知之？」知府道：「昨日下書人已回，妖人宋江，教解京師；通判只在早晚奏過今上，陞擢高任。家尊回書，備說此事。」黃文炳道：「既是恁地，深感恩相主薦。那個人下書，真乃神行人也。」知府道：「通判如不信時，就教觀看家書，顯得下官不謬。」黃文炳道：「小生只恐家書不敢擅看；如若相托，求借一觀。」知府便道：「通判乃心腹之交，看有何妨。」便令從人取過家書，遞與黃文炳看。黃文炳接書在手，從頭至尾讀了一遍。卷過來，看了封皮，又見圖書新鮮，黃文炳搖著頭道：「這封書不是真的。」知府道：「通判錯矣。此是家尊親手筆跡，真正字體，如何不是真的？」黃文炳道：「公相容覆；往常家書來時，曾有這個圖書麼？」知府道：「往常來的家書，卻不曾有這個圖書，只是隨手寫的。今番以定是圖書匣在手邊，就便印了這個圖書在封皮上。」黃文炳道：「相公休怪小生多言！這封書被人瞞過了相公。方今天下盛行蘇、黃、米、蔡四家字體，誰不習學得？況兼這個圖書，是令尊恩相做翰林學士時使出來，法帖文字上，多有人曾見。如今陞轉太師丞相，如何肯把翰林圖書使出來？更兼亦是父寄書與子，須不當用諱字圖書。令尊太師恩相，是個識窮天下、高明遠見的人，安肯造次錯用？相公不信小生之言，可細細盤問下書人，曾見府裏誰來。若說不對，便是假書。休怪小生多說，因蒙錯愛至厚，方敢僭言。」蔡九知府聽了，說道：「這事不難，此人自來不曾到東京，一盤問便顯虛實。」
　　知府留住黃文炳在屏風背後坐地，隨即陞廳，叫喚戴宗有委用的事。當下做公的領了鈞旨，四散去尋。有詩為證：
　　且說戴宗自回到江州，先去牢裏見了宋江，附耳低言，將前事說了，宋江心中暗喜。次日，又有人請去酌杯，戴宗正在酒肆中喫酒，只見做公的四下來尋。當時把戴宗喚到廳上，蔡九知府問道：「前日有勞你走了一遭，真個辦事，不曾重重賞你。」戴宗答道：「小人是承奉恩相差使的人，如何敢怠慢？」知府道：「我正連日事忙，未曾問得你個仔細。你前日與我去京師，那座門入去？」戴宗道：「小人到東京時，那日天色晚了，不知喚做甚麼門。」知府又道：「我家府裏門前，誰接著你？留你在那裏歇？」戴宗道：「小人到府前尋見一個門子，接了書入去。少刻，門子出來，交收了信籠，著小人自去尋客店裏歇了。次日早五更去府門前伺候時，只見那門子回書出來。小人怕誤了日期，那裏敢再問備細，慌忙一逕來了。」知府再問道：「你見我府裏那個門子？卻是多少年紀？或是黑瘦，也白淨肥胖？長大，也是矮小？有鬚的，也是無鬚的？」戴宗道：「小人到府裏時，天色黑了；次早回時，又是五更時候，天色昏暗。不十分看得仔細，只覺不恁麼長，中等身材，敢是有些髭鬚。」
　　知府大怒，喝一聲：「拿下廳去！」旁邊走過十數個獄卒牢子，將戴宗驅翻在當面。戴宗告道：「小人無罪。」
　　知府喝道：「你這廝該死！我府裏老門子王公已死了數年，如今只是個小王看門，如何卻道他年紀大，有髭髯？況兼門子小王不能夠入府堂裏去，但有各處來的書信緘帖，必須經由府堂裏張幹辦，方纔去見李都管，然後達知裏面，纔收禮物。便要回書，也須得伺候三日。我這兩籠東西，如何沒個心腹的人出來，問你個常便備細，就胡亂收了。我昨日一時間倉卒，被你這廝瞞過了。你如今只好好招說這封書那裏得來！」
　　戴宗道：「小人一時心慌，要趕程途，因此不曾看得分曉。」蔡九知府喝道：「胡說！這賊骨頭，不打如何肯招？左右與我加力打這廝！」獄卒牢子情知不好，覷不得面皮，把戴宗綑翻，打得皮開肉綻，鮮血迸流。戴宗捱不過拷打，只得招道：「端的這封書是假的。」知府道：「你這廝怎地得這封假書來？」
　　戴宗告道：「小人路經梁山泊過，走出那一伙強人來，把小人劫了，綁縛上山，要割腹剖心；去小人身上搜出書信看了，把信籠都奪了，卻饒了小人。情知回鄉不得，只要山中乞死，他那裏卻寫這封書與小人，回來脫身。一時怕見罪責，小人瞞了恩相。」知府道：「是便是了，中間還有些胡說，眼見得你和梁山泊賊人通同造意，謀了我信籠物件，卻如何說這話？再打那廝！」戴宗由他拷訊，只不肯招和梁山泊通情。蔡九知府再把戴宗拷訊了一回，語言前後相同，說道：「不必問了。取具大枷枷了，下在牢裏。」卻退廳來稱謝黃文炳道：「若非通判高見，下官險些兒誤了大事。」黃文炳又道：「眼見得這人也結連梁山泊，通同造意，謀叛為黨，若不祛除，必為後患。」知府道：「便把這兩個問成了招狀，立了文案，押去市曹斬首，然後寫表申朝。」黃文炳道：「相公高見極明。似此，一者朝廷見喜，知道相公幹這件大功；二者免得梁山泊草寇來劫牢。」知府道：「通判高見甚遠，下官自當動文書，親自保舉通判。」當日管待了黃文炳，送出府門，自回無為軍去了。
　　次日，蔡九知府陞廳，便叫當案孔目來吩咐道：「快教疊了文案，把這宋江、戴宗的供狀招款粘連了。一面寫下犯由牌，教來日押赴市曹，斬首施行。自古謀逆之人，決不待時，斬了宋江，戴宗，免致後患。」當案卻是黃孔目，本人與戴宗頗好，卻無緣便救他，只替他叫得苦。當日稟道：「明日是個國家忌日，後日又是七月十五日中元之節，皆不可行刑。大後日亦是國家景命。直至五日後，方可施行。」一者天幸救濟宋江，二乃梁山泊好漢未至。
　　蔡九知府聽罷，依准黃孔目之言。直待第六日早辰，先差人去十字路口，打掃了法場，飯後點起土兵和刀仗劊子，約有五百餘人，都在大牢門前伺候。巳牌時候，獄官稟了知府，親自來做監斬官。黃孔目只得把犯由牌呈堂，當廳判了兩個斬字，便將片蘆席貼起來。江州府眾多節級牢子雖然和戴宗、宋江過得好，卻沒做道理救得他，眾人只替他兩個叫苦。當時打扮已了，就大牢裏把宋江、戴宗兩個捆扎起；又將膠水刷了頭髮，綰個鵝梨角兒，各插上一朵紅綾子紙花；驅至青面聖者神案前，各與了一碗長休飯、永別酒。喫罷，辭了神案，漏轉身來，搭上利子。六七十個獄卒早把宋江在前，戴宗在後，推擁出牢門前來。宋江和戴宗兩個面面廝覷，各做聲不得。宋江只把腳來跌。戴宗低了頭只嘆氣。江州府看的人，真乃壓肩疊背，何止一二千人。但見：
　　劊子叫起惡殺都來，將宋江和戴宗前推後擁，押到市曹十字路口，團團鎗棒圍住，把宋江面南背北，將戴宗面北背南，箇箇納坐下，只等午時三刻，監斬官到來開刀。那眾人仰面看那犯由牌上寫道：「江州府犯人一名，宋江，故吟反詩，妄造妖言，結連梁山泊強寇，通同造反，律斬。犯人一名，戴宗，與宋江暗遞私書，勾結梁山泊強寇，通同謀叛，律斬。監斬官江州府知府蔡某。」那知府勒住馬，只等報來。
　　只見法場東邊一夥弄蛇的丐者，強要挨入法場裏看，眾土兵趕打不退。正相鬧間，只見法場西邊一夥使槍棒賣藥的，也強挨將入來。土兵喝道：「你那夥人好不曉事，這是那裏，強挨入來要看。」那夥使鎗棒的說道：「你倒鳥村，我們衝州撞府，那裏不曾去，到處看出人。便是京師天子殺人，也放人看。你這小去處，砍得兩個人，鬧動了世界，我們便挨入來看一看。打甚麼鳥緊！」正和土兵鬧將起來，監斬官喝道：「且趕退去，休放過來。」鬧猶未了，只見法場南邊一夥挑擔的腳夫，又要挨將入來，土兵喝道：「這裏出人，你挑那裏去？」那夥人說道：「我們挑東西送與知府相公去的，你們如何敢阻當我？」土兵道：「便是相公衙裏人，也只得去別處過一過。」那夥人就歇了擔子，都掣了匾擔，立在人叢裏看。只見法場北邊一夥客商，推兩輛車子過來，定要挨入法場上來。土兵喝道：「你那夥人那裏去？」客人應道：「我們要趕路程，可放我等過去。」土兵道：「這裏出人，如何肯放你？你要趕路程，從別路過去。」那夥客人笑道：「你倒說的好。俺們便是京師來的人，不認得你這裏鳥路，只是從這大路走。」土兵那裏肯放，那夥客人齊齊地挨定了不動，四下裏吵鬧不住，這蔡九知府見禁治不得。又見這夥客人都盤在車子上立定了看。
　　沒多時，法場中間人分開處，一個報道一聲：「午時三刻！」監斬官便道：「斬訖報來。」兩勢下刀棒劊子，便去開枷，行刑之人，執定法刀在手。說時遲，一個個要見分明；那時快，鬧攘攘一齊發作。只見那夥客人在車子上聽得「斬」字，數內一個客人便向懷中取出一面小鑼兒，立在車子上噹噹地敲得兩三聲，四下裏一齊動手。有詩為證：
　　又見十字路口茶坊樓上一個虎形黑大漢，脫得赤條條的，兩隻手握兩把板斧，大吼一聲，卻似半天起個霹靂，從半空中跳將下來。手起斧落，早砍翻了兩個行刑的劊子，便望監斬官馬前砍將來。眾土兵急待把鎗去搠時，那裏攔當得住，眾人且簇擁蔡九知府逃命去了。
　　只見東邊那夥弄蛇的丐者，身邊都掣出尖刀，看著土兵便殺；西邊那夥使鎗棒的，大發喊聲，只顧亂殺將來，一派殺倒土兵獄卒；南邊那夥挑擔的腳夫，掄起匾擔，橫七豎八，都打翻了土兵和那看的人；北邊那夥客人，都跳下車來，推過車子，攔住了人。兩個客商鑽將入來，一個背了宋江，一個背了戴宗;其余的人，也有取出弓箭來射的，也有取出石子來打的，也有取出標鎗來標的。原來扮客商的這夥，便是晁蓋、花榮、黃信、呂方、郭盛；那夥扮使鎗棒的，便是燕順、劉唐、杜遷、宋萬；扮挑擔的，便是朱貴、王矮虎、鄭天壽、石勇；那夥扮丐者的，便是阮小二、阮小五、阮小七、白勝──這一行梁山泊共是十七個頭領到來，帶領小嘍囉一百余人，四下裏殺將起來。
　　只見那人叢裏那個黑大漢，掄兩把板斧，一味地砍將來，晁蓋等卻不認得，只見他第一個出力，殺人最多。晁蓋猛省起來：戴宗曾說一個「黑旋風」李逵，和宋三郎最好，是個莽撞之人。晁蓋便叫道：「前面那好漢，莫不是「黑旋風」？」那漢那裏肯應，火雜雜地掄著大斧，只顧砍人。晁蓋便叫背宋江、戴宗的兩個小嘍囉，只顧跟著那黑大漢走。當下去十字街口，不問軍官百姓，殺得屍橫遍野，血流成渠，推倒傾翻的，不計其數。眾頭領撇了車輛擔仗，一行人盡跟了黑大漢，直殺出城來；背後花榮、黃信、呂方、郭盛，四張弓箭，飛蝗般望後射來。那江州軍民百姓，誰敢近前？這黑大漢直殺到江邊來，身上血濺滿身，兀自在江邊殺人。晁蓋便挺朴刀叫道：「不干百姓事，休只管傷人。」那漢那裏來聽叫喚，一斧一個，排頭兒砍將去。約莫離城沿江上也走了五七里路，前面望見盡是淘淘一派大江，卻無了旱路。晁蓋看見，只叫得苦。那黑大漢方纔叫道：「不要慌，且把哥哥背來廟裏。」
　　眾人都來看時，靠江邊一所大廟，兩扇門緊緊閉著。黑大漢兩斧砍開，便搶入來。晁蓋眾人看時，兩邊都是老檜蒼松，林木遮映，前面牌額上四個金書大字，寫道：「白龍神廟」。小嘍囉把宋江、戴宗背到廟裏歇下，宋江方纔敢開眼，見了晁蓋等眾人，哭道：「哥哥，莫不是夢中相會？」晁蓋便勸道：「恩兄不肯在山，致有今日之苦。這個出力殺人的黑大漢是誰？」宋江道：「這個便是叫做「黑旋風」李逵。他幾番就要大牢裏放了我，卻是我怕走不脫，不肯依他。」晁蓋道：「卻是難得這個人出力最多，又不怕刀斧箭矢。」花榮便叫：「且將衣服與俺二位兄長穿了。」正相聚間，只見李逵提著雙斧，從廊下走出來。宋江便叫住道：「兄弟那裏去？」李逵應道：「尋那廟祝，一發殺了，叵耐那廝不來接我們，倒把鳥廟門閉上了。我指望拿他來祭門，卻尋那廝不見。」宋江道：「你且來，先和我哥哥頭領相見。」李逵聽了，丟了雙斧，望著晁蓋跪了一跪，說道：「大哥休怪鐵牛麤鹵。」與眾人都相見了，卻認得朱貴是同鄉人，兩個大家歡喜。花榮便道：「哥哥，你教眾人只顧跟著李大哥走，如今來到這裏，前面又是大江口截住，斷頭路了，卻又沒一隻船接應，倘或城中官軍趕殺出來，卻怎生迎敵？將何接濟？」李逵便道：「不要慌，我與你們再殺入城去，和那個鳥蔡九知府一發都砍了便走。」戴宗此時方纔甦醒，便叫道：「兄弟，使不得莽性，城裏有五七千軍馬，若殺入去，必然有失。」阮小七便道：「遠望隔江，那裏有數隻船在岸邊，我兄弟三個赴水過去，奪那幾隻船過來載眾人如何？」晁蓋道：「此計是最上著。」
　　當時阮家三弟兄都脫剝了衣服，各人插把尖刀，便鑽入水裏去。約莫赴開得半里之際，只見江面上溜頭流下三隻棹船，吹風胡哨，飛也似搖將來。眾人看時，見那船上各有十數個人，都手裏拿著軍器，眾人卻慌將起來。宋江聽得說了，便道：「我命裏這般合苦也。」奔出廟前看時，只見當頭那只船上坐著一條大漢，倒提一把明晃晃五股叉，頭上挽個空心紅，一點髾兒，下面拽起條白絹水褌，口裏吹著胡哨。宋江看時，不是別人，正是：
　　當時張順在船頭上看見喝道：「你那夥是甚麼人？敢在白龍廟裏聚眾？」宋江括身出廟前說道：「兄弟救我。」張順等見是宋江，大叫道：「好了！」那三隻棹船飛也似搖到岸邊，三阮看見，也赴過來。一行眾人都上岸來到廟前。宋江看見張順自引十數個壯漢在那隻船頭上。張橫引著穆弘、穆春、薛永，帶十數個莊客在一只船上。第三隻船上，李俊引著李立、童威、童猛，也帶十數個賣鹽火家，都各執鎗棒上岸來。張順見了宋江，喜從天降，便拜道：「自從哥哥喫官司，兄弟坐立不安，又無路可救。近日又聽得拿了戴院長。李大哥又不見面。我只得去尋了我哥哥，引到穆太公莊上，叫了許多相識。今日我們正要殺入江州，要劫牢救哥哥，不想仁兄已有好漢們救出，來到這裏。不敢拜問，這夥豪傑，莫非是梁山泊義士晁天王麼？」宋江指著上首立的道：「這個便是晁蓋哥哥，你等眾位都來廟裏敘禮則個。」張順等九人，晁蓋等十七人，宋江、戴宗、李逵，共是二十九人，都入白龍廟聚會。這個喚做「白龍廟小聚會」。
　　當下二十九籌好漢，各各講禮已罷，只見小嘍囉慌慌忙忙入廟來報道：「江州城裏鳴鑼擂鼓，整頓軍馬，出城來追趕。遠遠望見旗幡蔽日，刀劍如麻，前面都是帶甲馬軍，後面盡是擎鎗兵將，大刀闊斧，殺奔白龍廟路上來。」
　　李逵聽了，大叫一聲：「殺將去。」提了雙斧，便出廟門，晁蓋叫道：「一不做，二不休，眾好漢相助著晁某，直殺盡江州軍馬，方纔回梁山泊去。」眾英雄齊聲應道：「願依尊命。」一百四五十人一齊吶喊，殺奔江州岸上來。有分教，血染波紅，屍如山積，直教跳浪蒼龍噴毒火，爬山猛虎吼天風。畢竟晁蓋等眾好漢怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 41 回 ===

話說江州城外白龍廟中，梁山泊好漢劫了法場，救得宋江、戴宗。正是晁蓋、花榮、黃信、呂方、郭盛、劉唐、燕順、杜遷、宋萬、朱貴、王矮虎、鄭天壽、石勇、阮小二、阮小五、阮小七、白勝，共是一十七人，領帶著八九十個悍勇壯健小嘍囉。潯陽江上來接應的好漢：張順、張橫、李俊、李立、穆弘、穆春、童威、童猛、薛永九籌好漢，也帶四十餘人，都是江面上做私商的火家，撐駕三隻大船，前來接應。城裏「黑旋風」李逵引眾人殺至潯陽江邊。兩路救應，通共有一百四五十人，都在白龍廟裏聚義。只聽得小嘍囉報道：「江州城裏軍兵擂鼓，搖旗鳴鑼，發喊追趕到來。」
　　那「黑旋風」李逵聽得，大吼了一聲，提兩把板斧，先出廟門，眾好漢吶聲喊，都挺手中軍器，齊出廟來迎敵。劉唐、朱貴先把宋江、戴宗護送上船；李俊同張順、三阮整頓船隻。就江邊看時，見城裏出來的官軍約有五七千馬軍，當先都是頂盔衣甲，全副弓箭，手裏都使長鎗，背後步軍簇擁，搖旗吶喊，殺奔前來。這裏李逵當先，掄著板斧，赤條條地飛奔砍將入去，背後便是花榮、黃信、呂方、郭盛四將擁護。花榮見前面的軍馬都扎住了鎗，只怕李逵著傷，偷手取弓箭出來，搭上箭，拽滿弓，望著為頭領的一個馬軍，颼地一箭，只見翻筋斗射下馬去。那一夥馬軍，喫了一驚，各自奔命，撥轉馬頭便走，倒把步軍先衝倒了一半。這裏眾多好漢們一齊衝突將去，殺得那官軍屍橫野爛，血染江紅，直殺到江州城下，城上策應官軍早把擂木炮石打將下來。官軍慌忙入城，關上城門。好幾日不敢出來。眾多好漢拖轉「黑旋風」，回到白龍廟前下船。晁蓋整點眾人完備，都叫分頭下船，開江便走。
　　卻值順風，拽起風帆，三隻大船載了許多人馬頭領，卻投穆太公莊上來。一帆順風，早到岸邊埠頭。一行眾人，都上岸來。穆弘邀請眾好漢到莊內堂上，穆太公出來迎接，宋江等眾人都相見了。太公道：「眾頭領連夜勞神，且請客房中安歇，將息貴體；」各人且去房裏暫歇將養，整理衣服器械。當日穆弘叫莊客宰了一頭黃牛，殺了十數個豬、羊、雞、鵝、魚、鴨，珍希異饌，排下筵席，管待眾頭領。飲酒中間，說起許多情節。晁蓋道：「若非是二哥眾位把船相救，我等皆被陷於縲絏。」穆太公道：「你等如何卻打從那條路上來？」李逵道：「我自只揀人多處殺將去，他們自要跟我來，我又不曾叫他。」眾人聽了，都大笑。
　　宋江起身與眾人道：「小人宋江，若無眾好漢相救時，和戴院長皆死於非命，今日之恩，深於滄海，如何報答得眾位？只恨黃文炳那廝搜根剔齒，幾番唆毒，要害我們。這冤讎如何不報？怎地啟請眾位好漢，再做個天大人情，去打了無為軍，殺得黃文炳那廝，也與宋江消了這口無窮之恨。那時回去如何？」晁蓋道：「我們眾人偷營劫寨，只可使一遍，如何再行得？似此奸賊已有隄備，不若且回山寨去，聚起大隊人馬，一發和學究、公孫二先生，並林沖、秦明，都來報讎，也未為晚。」宋江道：「若是回山去了，再不能夠得來。一者山遙路遠，二乃江州必然申開明文，各處謹守，不要癡想；只是趁這個機會，便好下手，不要等他做了準備。」花榮道：「哥哥見得是。雖然如此，只是無人識得路境，不知他地理如何。先得個人去那裏城中探聽虛實，也要看無為軍出沒的路徑去處，就要認黃文炳那賊的住處了，然後方好下手。」薛永便起身說道：「小弟多在江湖上行，此處無為軍最熟，我去探聽一遭如何？」宋江道：「若得賢弟去走一遭最好。」薛永當日別了眾人自去了。
　　只說宋江自和眾頭領在穆弘莊上商議要打無為軍一事，整頓軍器鎗刀，安排弓弩箭矢，打點大小船隻等項。隄備已了，只見薛永去了兩日，帶將一個人回到莊上來，拜見宋江。宋江便問道：「兄弟，這位壯士是誰？」薛永答道：「這人姓侯，名健，祖居洪都人氏。做得第一手裁縫，端的是飛針走線。更兼慣習鎗棒，曾拜薛永為師。人見他黑瘦輕捷，因此喚他做「通臂猿」。現在這無為軍城裏黃文炳家做生活。小弟因見了，就請在此。」宋江大喜，便教同坐商議。那人也是一座地煞星之數，自然義氣相投。宋江便問江州消息，無為軍路徑如何，薛永說道：「如今蔡九知府計點官軍，百姓被殺死有五百余人；帶傷中箭者，不計其數。現今差人星夜申奏朝廷去了。城門日中後便關，出入的好生盤問得緊。原來哥哥被害一事，倒不干蔡九知府事，都是黃文炳那廝三回五次，點撥知府，教害二位。如今見劫了法場，城中甚慌，曉夜題備。小弟又去無為軍打聽，正撞見侯健這個兄弟出來喫飯，因是得知備細。」宋江道：「侯兄何以知之？」
　　侯健道：「小人自幼只愛習學鎗棒，多得薛師父指教，因此不敢忘恩。近日黃通判特取小人來他家做衣服，因出來遇見師父，提起仁兄大名，說起此一節事來。小人要結識仁兄，特來報知備細。這黃文炳有個嫡親哥哥，喚做黃文燁，與這文炳是一母所生二子。這黃文燁平生只是行善事，修橋補路，塑佛齋僧，扶危濟困，救拔貧苦，那無為軍城中，都叫他「黃佛子」。這黃文炳雖是罷閒通判，心裏只要害人，慣行歹事，無為軍都叫他做「黃蜂刺」。他弟兄兩個分開做兩處住，只在一條巷內出入，靠北門裏便是他家。黃文炳貼著城住，黃文燁近著大街。小人在他那裏做生活，卻聽得黃通判回家來說這件事：『蔡九知府已被瞞過了，卻是我點撥他，教知府先斬了，然後奏去。』黃文燁聽得說時，只在背後罵說道：『又做這等短命促掐的事。於你無干，何故定要害他？倘或有天理之時，報應只在目前，卻不是反招其禍。』這兩日聽得劫了法場，好生喫驚。昨夜去江州探望蔡九知府，與他計較，尚兀自未回來。」宋江道：「黃文炳隔著他哥哥家多少路？」侯健道：「原是一家分開的，如今只隔著中間一個菜園。」宋江道：「黃文炳家多少人口？有幾房頭？」侯健道：「男子婦人通有四五十口。」宋江道：「天教我報讎，特地送這個人來。雖是如此，全靠眾弟兄維持。」眾人齊聲應道：「當以死向前，正要驅除這等贓濫奸惡之人，與哥哥報讎雪恨。」宋江又道：「只恨黃文炳那賊一個，卻與無為軍百姓無干。他兄既然仁德，亦不可害他，休教天下人罵我等不仁。眾弟兄去時，不可分毫侵害百姓。今去那裏，我有一計，只望眾人扶助扶助。」眾頭領齊聲道：「專聽哥哥指教。」
　　宋江道：「有煩穆太公對付八九十個叉袋，又要百十束蘆柴，用著五隻大船，兩隻小船，央及張順、李俊駕兩隻小船，在江面上與他如此行；五隻大船上，用著張橫、三阮、童威和識水的人護船。此計方可。」穆弘道：「此間蘆葦、油柴、布袋都有，我莊上的人都會使水駕船，便請哥哥行事。」宋江道：「卻用侯家兄弟引著薛永並白勝，先去無為軍城中藏了，來日三更二點為期，且聽門外放起帶鈴鵓鴿，便教白勝上城策應，先插一條白絹號帶，近黃文炳家，便是上城去處。再又教石勇、杜遷扮做丐者，去城門邊左近埋伏，只看火為號，便要下手殺把門軍士。李俊、張順只在江面上往來巡綽，等候策應。」
　　宋江分撥已定。薛永、白勝、侯健先自去了。隨後再是石勇、杜遷扮做丐者，身邊各藏了短刀暗器，也去了。這裏自一面扛抬沙土布袋和蘆葦、油柴，上船裝載。眾好漢至期各各拴束了，身上都準備了器械，船艙裏埋伏軍漢，眾頭領分撥下船。晁蓋、宋江、花榮在童威船上；燕順、王矮虎、鄭天壽在張橫船上；戴宗、劉唐、黃信在阮小二船上；呂方、郭盛、李立在阮小五船上；穆弘、穆春、李逵在阮小七船上。只留下朱貴、宋萬在穆太公莊，看理江州城裏消息。先使童猛棹一隻打漁快船，前去探路，小嘍囉並軍健都伏在艙裏，大家莊客、水手，撐駕船隻，當夜密地望無為軍來。此時正是七月盡天氣，夜涼風靜，月白江清，水影山光，上下一碧。昔日參廖子有首詩題這江景，道是：
　　是夜初更前後，大小船只都到無為江岸邊，揀那有蘆葦深處，一字兒纜定了船隻，只見童猛回船來報道：「城裏並無些動靜。」宋江便叫手下眾人，把這沙土布袋和蘆葦干柴都搬上岸，望城邊來。聽那更鼓時，正打二更。宋江叫小嘍囉各各挖了沙土布袋並蘆柴，就城邊堆垛了。眾好漢各挺手中軍器，只留張橫、三阮、兩童守船接應，其餘頭領都奔城邊來。望城上時，約離北門有半里之路，宋江便叫放起帶鈴鵓鴿。只見城上一條竹竿，縛著白號帶，風飄起來。宋江見了，便叫軍士就這城邊堆起沙土布袋，吩咐軍漢，一面挑擔蘆葦、油柴上城。只見白勝已在那裏接應等候，把手指與眾軍漢道：「只那條巷便是黃文炳住處。」宋江問白勝道：「薛永、侯健在那裏？」白勝道：「他兩個潛入黃文炳家裏去了，只等哥哥到來。」宋江又問道：「你曾見石勇、杜遷麼？」白勝道：「他兩個在城門邊左近伺候。」宋江聽罷，引了眾好漢下城來，逕到黃文炳門前。只見侯健閃在房簷下，宋江喚來，附耳低言道：「你去將菜園門開了，放他軍士把蘆葦、油柴堆放裏面，可教薛永尋把火來點著；卻去敲黃文炳門道：『間壁大官人家失火，有箱籠什物搬來寄頓。』敲得門開，我自有擺布。」
　　宋江教眾好漢分幾個把住兩頭。侯健先去開了菜園門，軍漢把蘆柴搬來，堆在裏面。侯健就討了火種，遞與薛永，將來點著。侯健便閃出來，卻去敲門叫道：「間壁大官人家失火，有箱籠搬來寄頓，快開門則個。」裏面聽得，便起來看時，望見隔壁火起，連忙開門出來。晁蓋、宋江等吶聲喊，殺將入去；眾好漢亦各動手，見一個，殺一個，見兩人，殺一雙，把黃文炳一門內外大小四五十口，盡皆殺了，不留一人，只不見了文炳一個。眾好漢把他從前酷害良民積儹下許多家私金銀，收拾俱盡。大哨一聲，眾多好漢都扛了箱籠家財，卻奔城上來。且說石勇、杜遷見火起，各掣出尖刀，便殺把門軍人，又見前街鄰舍拿了水桶梯子，都來救火。石勇、杜遷大喝道：「你那百姓，休得向前。我們是梁山泊好漢數千在此，來殺黃文炳一門良賤，與宋江、戴宗報讎，不干你百姓事。你們快回家躲避了，休得出來閒管事。」眾鄰舍還有不信的，立住了腳看，只見「黑旋風」李逵掄起兩把板斧，著地捲將來，眾鄰舍方纔吶聲喊，抬了梯子水桶，一鬨都走了。這邊後巷也有幾個守門軍漢，帶了些人，拖了麻搭火鉤，都奔來救火。早被花榮張起弓，當頭一箭，射翻了一個，大喝道：「要死的，便來救火。」那夥軍漢一齊都退去了。只見薛永拿著火把，便就黃文炳家裏前後點著，亂亂雜雜火起。看那火時，但見：
　　　　黑雲匝地，紅焰飛天，律律走萬道金蛇，燄騰騰散千團火塊。狂風相助，雕梁畫棟片時休。炎燄漲空，大廈高堂彈指沒。這不是火，卻是：
　　當時石勇、杜遷已殺倒把門軍士，李逵砍斷鐵鎖，大開了城門，一半人從城上出去，一半人從城門下出去。張橫、三阮、兩童都來接應，合做一處，扛抬財物上船。無為軍已知江州被梁山泊好漢劫了法場，殺死無數的人，如何敢出來追趕，只得回避了。這宋江一行眾好漢只恨拿不著黃文炳，都上了船去，搖開了，自投穆弘莊上來，不在話下。
　　卻說江州城裏望見無為軍火起，蒸天價紅，滿城中講動，只得報知本府。這黃文炳正在府裏議事，聽得報說了，慌忙來稟知府道：「敝鄉失火，急欲回家看覷。」蔡九知府聽得，忙叫開城門，差一隻官船相送。黃文炳謝了知府，隨即出來，帶了從人，慌速下船，搖開江面，望無為軍來。看見火勢猛烈，映得江面上都紅，艄公說道：「這火只是北門裏火。」黃文炳見說了，心裏越慌。看看搖到江心裏，只見一隻小船從江面上搖過去了，不多時，又是一隻小船搖將過來，卻不逕過，望著官船直撞將來。從人喝道：「甚麼船，敢如此直撞來！」只見那小船上一個大漢跳起來，手裏拿著撓鉤，口裏應道：「去江州報失火的船。」黃文炳便鑽出來問道：「那裏失火？」那大漢道：「北門裏黃通判家，被梁山泊好漢殺了一家人口，劫了家私，如今正燒著哩！」黃文炳失口叫聲苦，不知高低。那漢聽了，一撓鉤搭住了船，便跳過來。黃文炳是個乖覺的人，早瞧了八分，便奔船梢後走，望江裏踴身便跳。忽見江面上一只船，水底下早鑽過一個人，把黃文炳劈腰抱住，攔頭揪起，扯上船來。船上那個大漢早來接應，便把麻索綁了。水底下活捉了黃文炳的，便是「浪裏白條」張順，船上把撓鉤的，便是「混江龍」李俊。兩個好漢立在船上，那搖官船的艄公只顧下拜。李俊說道：「我不殺你們，只要捉黃文炳這廝，你們自回去說與蔡九知府那賊驢知道，俺梁山泊好漢們權寄下他那顆驢頭，早晚便要來取。」艄公戰抖抖的道：「小人去說。」李俊、張順拿了黃文炳過自己的小船上，放那官船去了。
　　兩個好漢棹了兩隻快船，逕奔穆弘莊上，早搖到岸邊，望見一行頭領，都在岸上等候，搬運箱籠上岸。見說拿得黃文炳，宋江不勝之喜。眾好漢一齊心中大喜，說：「正要此人見面。」李俊、張順早把黃文炳帶上岸來，眾人看了，監押著，離了江岸，到穆太公莊上來。朱貴、宋萬接著眾人，入到莊裏草廳上坐下。宋江把黃文炳剝了濕衣服，綁在柳樹上，請眾頭領團團坐定。宋江叫取一壺酒來，與眾人把盞。上自晁蓋，下至白勝，共是三十位好漢，都把遍了。宋江大罵黃文炳：「你這廝，我與你往日無冤，近日無讎，你如何只要害我，三回五次，教唆蔡九知府殺我兩個。你既讀聖賢之書，如何要做這等毒害的事？我又不與你有殺父之讎，你如何定要謀我？你哥哥黃文燁，與你這廝一母所生，他怎恁般修善，久聞你那城中都稱他做「黃佛子」，我昨夜分毫不曾侵犯他。你這廝在鄉中只是害人，交結權勢，浸潤官長，欺壓良善，我知道無為軍人民都叫你做黃蜂刺。我今日且替你拔了這個刺。」黃文炳告道：「小人已知過失，只求早死。」晁蓋喝道：「你那賊驢，怕你不死，你這廝早知今日，悔不當初。」宋江便問道：「那個兄弟替我下手？」只見「黑旋風」李逵跳起身來說道：「我與哥哥動手割這廝。我看他肥胖了，倒好燒喫。」晁蓋道：「說得是，教取把尖刀來，就討盆炭火來，細細地割這廝燒來下酒，與我賢弟消這怨氣。」李逵拿起尖刀，看著黃文炳笑道：「你這廝在蔡九知府後堂且會說黃道黑，撥置害人，無中生有攛掇他。今日你要快死，老爺卻要你慢死。」便把尖刀先從腿上割起，揀好的，就當面炭火上灸來下酒。割一塊，灸一塊，無片時，割了黃文炳，李逵方纔把刀割開胸膛，取出心肝，把來與眾頭領做醒酒湯。眾多好漢看割了黃文炳，都來草堂上與宋江賀喜。有詩為證：
　　只見宋江先跪在地下，眾頭領慌忙都跪下，齊道：「哥哥有甚事，但說不妨，兄弟們敢不聽。」宋江便道：「小可不才，自小學吏。初世為人，便要結識天下好漢。奈緣力薄才疏，不能接待，以遂平生之願。自從刺配江州，多感晁頭領並眾豪傑苦苦相留，宋江因見父親嚴訓，不曾肯住。正是天賜機會，於路直至潯陽江上，又遭際許多豪傑。不想小可不才，一時間酒後狂言，險累了戴院長性命。感謝眾位豪傑不避凶險，來虎穴龍潭，力救殘生；又蒙協助，報了冤讎。如此犯下大罪，鬧了兩座州城，必然申奏去了。今日不由宋江不上梁山泊投託哥哥去，未知眾位意下若何？如是相從者，只今收拾便行；如不願去的，一聽尊命。只恐事發，反遭負累，煩可尋思。」說言未絕，李逵跳將起來，便叫道：「都去，都去，但有不去的，喫我一鳥斧，砍做兩截便罷。」宋江道：「你這般麤鹵說話，全在各人弟兄們心肯意肯，方可同去。」眾人議論道：「如今殺死了許多官軍人馬，鬧了兩處州郡，他如何不申奏朝廷，必然起軍馬來擒獲。今若不隨哥哥去，同死同生，卻投那裏去？」
　　宋江大喜，謝了眾人。當日先叫朱貴和宋萬前回山寨裏去報知，次後分作五起進程：頭一起，便是晁蓋、宋江、花榮、戴宗、李逵；第二起，便是劉唐、杜遷、石勇、薛永、侯健；第三起，便是李俊、李立、呂方、郭盛、童威、童猛；第四起，便是黃信、張順、張橫、阮家三弟兄；第五起，便是燕順、王矮虎、穆弘、穆春、鄭天壽、白勝。五起二十八個頭領，帶了一干人等，將這所得黃文炳家財各各分開，裝載上車子，穆弘帶了太公並家小人等，將應有家財金寶裝載車上。莊客數內有不願去的，都齎發他些銀兩，自投別主去；傭工有願去的，一同便往。前四起陸續去了，已自行動。穆弘收拾莊內已了，放起十數個火把，燒了莊院，撇下了田地，自投梁山泊來。
　　且不說五起人馬登程，節次進發，只隔二十里而行。先說第一起晁蓋、宋江、花榮、戴宗、李逵五騎馬，帶著車仗人伴，在路行了三日，前面來到一個去處，地名喚做黃門山。宋江在馬上與晁蓋說道：「這座山生得形勢怪惡，莫不有大夥在內？可著人催儹後面人馬上來，一同過去。」說猶未了，只見前面山嘴上鑼鳴鼓響。宋江道：「我說麼！且不要走動，等後面人馬到來，好和他廝殺。」花榮便撚弓搭箭在手，晁蓋、戴宗各執朴刀，李逵拿著雙斧，擁護著宋江，一齊趲馬向前。只見山坡邊閃出三五百個小嘍囉，當先簇擁出四籌好漢，各挺軍器在手，高聲喝道：「你等大鬧了江州，劫掠了無為軍，殺害了許多官軍百姓，待回梁山泊去,我四個等你多時。會事的只留下宋江，都饒了你們性命。」宋江聽得，便挺身出去，跪在地下，說道：「小可宋江被人陷害，冤屈無伸，今得四方豪傑救了性命，小可不知在何處觸犯了四位英雄，萬望高抬貴手，饒恕殘生。」
　　那四籌好漢見了宋江跪在前面，都慌忙滾鞍下馬，撇了軍器，飛奔前來，拜倒在地下，說道：「俺弟兄四個只聞山東「及時雨」宋公明大名，想殺也不能夠見面。俺聽知哥哥在江州為事喫官司，我弟兄商議定了，正要來劫牢，只是不得個實信。前日使小嘍囉直到江州來打聽，回來說道：『已有多少好漢鬧了江州，劫了法場救出，往揭陽鎮去了；後又燒了無為軍，劫掠黃通判家。』料想哥哥必從這裏來。節次使人路中來探望，猶恐未真，故反作此一番詰問。衝撞哥哥，萬勿見罪。今日幸見仁兄，小寨裏略備薄酒麤食，權當接風。請眾好漢同到敝寨盤桓片時。」
　　宋江大喜，扶起四位好漢，逐一請問大名。為頭的那人姓歐，名鵬，祖貫是黃州人氏，守把大江軍戶，因惡了本官，逃走在江湖上綠林中，熬出這個名字：喚做「摩雲金翅」。第二個好漢姓蔣，名敬，祖貫是湖南潭州人氏，原是落科舉子出身，科舉不第，棄文就武，頗有謀略，精通書算，積萬累千，纖毫不差，亦能刺鎗使棒，布陣排兵，因此人都喚他做「神算子」。第三個好漢姓馬，名麟，祖貫是南京建康人氏，原是小番子閒漢出身，吹得雙鐵笛，使得好大滾刀，百十人近他不得，因此人都喚他做「鐵笛仙」。第四個好漢姓陶，名宗旺，祖貫是光州人氏。莊家田戶出身，慣使一把鐵鍬，有的是氣力，亦能使鎗掄刀，因此人都喚做「九尾龜」。怎見得四個好漢英雄，有西江月為證：
　　這四籌好漢接住宋江，小嘍囉早捧過果盒，一大壺酒，兩大盤肉，托過來把盞。先遞晁蓋、宋江，次遞花榮、戴宗、李逵，與眾人都相見了，一面遞酒。沒兩個時辰，第二起頭領又到了，一個個盡都相見。把盞已遍，邀請眾位上山。兩起十位頭領先來到黃門山寨內，那四籌好漢便叫椎牛宰馬管待。卻教小嘍囉陸續下山，接請後面那三起十八位頭領上山來筵宴。未及半日，三起好漢已都來到了，盡在聚義廳上筵席相會。宋江飲酒中間，在席上開話道：「今次宋江投奔了哥哥晁天王，上梁山泊去，一同聚義，未知四位好漢肯棄了此處，同往梁山泊大寨相聚否？」四個好漢齊答道：「若蒙二位義士不棄貧賤，情願執鞭墜鐙。」宋江、晁蓋大喜，便說道：「既是四位肯從大義，便請收拾起程。」眾多頭領俱各歡喜。在山寨住了一日，過了一夜。次日，宋江、晁蓋仍舊做頭一起，下山進發先去；次後依例而行，只隔著二十里遠近。四籌好漢收拾起財帛金銀等項，帶領了小嘍囉三五百人，便燒毀了寨柵，隨作第六起登程。宋江又合得這四個好漢，心中甚喜，於路在馬上對晁蓋說道：「小弟來江湖上走了這幾遭，雖是受了些驚恐，卻也結識得這許多好漢。今日同哥哥上山去，這回只得死心塌地，與哥哥同死同生。」一路上說著閒話，不覺早來到朱貴酒店裏了。且說四個守山寨的頭領吳用，公孫勝、林沖、秦明和兩個新來的蕭讓、金大堅、已得朱貴、宋萬先回報知，每日差小頭目棹船出來酒店裏迎接，一起起都到金沙灘上岸，擂鼓吹笛，眾好漢們都乘馬轎，迎上寨來。到得關下，軍師吳學究等六人，把了接風酒，都到聚義廳上，焚起一爐好香。晁蓋便請宋江為山寨之主，坐第一把交椅，宋江那裏肯，便道：「哥哥差矣。感蒙眾位不避刀斧，救拔宋江性命，哥哥原是山寨之主，如何卻讓不才？若要堅執如此相讓，宋江情願就死。」晁蓋道：「賢弟如何這般說？當初若不是賢弟擔那血海般干係，救得我等七人性命上山，如何有今日之眾？你正是山寨之恩主；你不坐，誰坐？」宋江道：「仁兄，論年齒，兄長也大十歲，宋江若坐了，豈不自羞。」再三推晁蓋坐了第一位，宋江坐了第二位，吳學究坐了第三位，公孫勝坐了第四位。宋江道：「休分功勞高下，梁山泊一行舊頭領去左邊主位上坐，新到頭領去右邊客位上坐，待日後出力多寡，那時另行定奪。」眾人齊道：「哥哥言之極當。」左邊一帶，是林沖、劉唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜遷、宋萬、朱貴、白勝；右邊一帶，論年甲次序，互相推讓，花榮、秦明、黃信、戴宗、李逵、李俊、穆弘、張橫、張順、燕順、呂方、郭盛、蕭讓、王矮虎、薛永、金大堅、穆春、李立、歐鵬、蔣敬、童威、童猛、馬麟、石勇、侯健、鄭天壽、陶宗旺，共是四十位頭領坐下。大吹大擂，且喫慶喜筵席。
　　宋江說起江州蔡九知府捏造搖言一事，說與眾人：「叵耐黃文炳那廝，事又不干他己，卻在知府面前胡言亂道，解說道：『耗國因家木』，耗散國家錢糧的人，必是家頭著個『木』字，不是個『宋』字？『刀兵點水工』，興動刀兵之人，必是三點水著個『工』字，不是個『江』字？這個正應宋江身上。那後兩句道：『縱橫三十六，播亂在山東。』合主宋江造反在山東。以此拿了小可。不期戴院長又傳了假書，以此黃文炳那廝攛掇知府，只要先斬後奏。若非眾好漢救了，焉得到此。」李逵跳將起來道：「好哥哥正應著天上的言語，雖然喫了他些苦，黃文炳那賊也喫我割得快活。放著我們有許多軍馬，便造反，怕怎地？晁蓋哥哥便做了大皇帝，宋江哥哥便做了小皇帝，吳先生做個丞相，公孫道士便做個國師，我們都做個將軍，殺去東京，奪了鳥位，在那裏快活，卻不好？不強似這個鳥水泊裏？」戴宗連忙喝道：「鐵牛，你這廝胡說！你今日既到這裏，不可使你那在江州性兒，須要聽兩位頭領哥哥的言語號令，亦不許你胡言亂語，多嘴多舌。再如此多言插口，先割了你這顆頭來為令，以警後人。」李逵道：「阿哎！若割了我這顆頭，幾時再長的一個出來。我只喫酒便了。」眾多好漢都笑。
　　宋江又題起拒敵官軍一事，說道：「那時小可初聞這個消息，好不驚恐，不期今日輪到宋江身上。」吳用道：「兄長當初若依了弟兄之言，只住山上快活，不到江州，不省了多少事？這都是天數注定如此。」宋江道：「黃安那廝，如今在那裏？」晁蓋道：「那廝住不夠兩三個月，便病死了。」宋江嗟嘆不已。當日飲酒，各各盡歡。晁蓋先叫安頓穆太公一家老小。叫取過黃文炳的家財，賞勞了眾多出力的小嘍囉。取出原將來的信籠，交還戴院長收用。戴宗那裏肯要，定教收放庫內，公支使用。晁蓋叫眾多小嘍囉參拜了新頭領李俊等，都參見了。連日山寨裏殺牛宰馬，作慶賀筵席，不在話下。
　　再說晁蓋教向山前山後各撥定房屋居住，山寨裏再起造房舍，修理城垣。至第三日，酒席上宋江起身對眾頭領說道：「宋江還有一件大事，正要稟眾弟兄。小可今欲下山走一遭，乞假數日，未知眾位肯否？」晁蓋便問道：「賢弟今欲要往何處，干甚麼大事？」宋江不慌不忙，說出這個去處。有分教，鎗刀林裏，再逃一遍殘生；山嶺邊傍，傳授千年勳業。正是只因玄女書三卷，留得清風史數篇。畢竟宋公明要往何處去走一遭，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 43 回 ===

話說李逵道：「哥哥，你且說那三件事。」宋江道：「你要去沂州沂水縣搬取母親，第一件，逕回，不可喫酒；第二件，因你性急，誰肯和你同去？你只自悄悄地取了娘便來；第三件，你使的那兩把板斧，休要帶去，路上小心在意，早去早回。」李逵道：「這三件事，有甚麼依不得？哥哥放心，我只今日便行，我也不住了。」當下李逵拽扎得爽利，只跨一口腰刀，提條朴刀，帶了一錠大銀，三五個小銀子，喫了幾杯酒，唱個大喏，別了眾人，便下山來，過金沙灘去了。
　　晁蓋、宋江與眾頭領送行已罷，回到大寨裏聚義廳上坐定。宋江放心不下，對眾人說道：「李逵這個兄弟，此去必然有失。不知眾兄弟們，誰是他鄉中人？可與他那裏探聽個消息。」杜遷便道：「只有朱貴原是沂州沂水縣人，與他是鄉裏。」宋江聽罷，說道：「我卻忘了。前日在白龍廟聚會時，李逵已自認得朱貴是同鄉人。」宋江便著人去請朱貴，小嘍囉飛報下山來，直至店裏，請的朱貴到來。宋江道：「今有李逵兄弟前往家鄉搬取老母。因他酒性不好，為此不肯差人與他同去，誠恐路上有失。今知賢弟是他鄉中人，你可去他那裏探聽，走一遭。」朱貴答道：「小弟是沂州沂水縣人，現在一個兄弟喚做朱富，在本縣西門外開著個酒店。這李逵他是本縣百丈村董店東住。有個哥哥，喚做李達，專與人家做長工。這李逵自小凶頑，因打死了人，逃走在江湖上，一向不曾回歸。如今著小弟去那裏探聽也不妨，只怕店裏無人看管。小弟也多時不曾還鄉，亦就要回家探望兄弟一遭。」宋江道：「這個看店，不必你懮心，我自教侯健、石勇替你暫管幾時。」朱貴領了這言語，相辭了眾頭領下山來。便走到店裏，收拾包裹，交割鋪面與石勇、侯健，自奔沂州去了。
　　這裏宋江與晁蓋在寨中，每日筵席，飲酒快樂，與吳學究看習天書，不在話下。
　　且說李逵獨自一個離了梁山泊，取路來到沂水縣界。於路，李逵端的不喫酒，因此不惹事，無有話說。行至沂水縣西門外，見一簇人圍著榜看，李逵也立在人叢中，聽得讀道：「榜上第一名正賊宋江，係鄆城縣人；第二名從賊戴宗，係江州兩院押獄；第三名從賊李逵，係沂州沂水縣人。」李逵在背後聽了，正待指手畫腳，沒做奈何處，只見一個人搶向前來，攔腰拘住，叫道：「張大哥，你在這裏做甚麼？」李逵扭過身看時，認得是「旱地忽律」朱貴。李逵問道：「你如何也來在這裏？」朱貴道：「你且跟我來說話。」
　　兩個一同來西門外近村一個酒店內，直入到後面一間靜房中坐了。朱貴指著李逵道：「你好大膽！那榜上明明寫著賞一萬貫錢捉宋江，五千錢捉戴宗，三千錢捉李逵，你卻如何立在那裏看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官，如之奈何？宋公明哥哥只怕你惹事，不肯教人和你同來，又怕你到這裏做出怪來，續後特使我趕來探聽你的消息。我遲下山來一日，又先到你一日，你如何今日纔到這裏？」李逵道：「便是哥哥吩咐，教我不要喫酒，以此路上走得慢了。你如何認得這個酒店裏？你是這裏人，家在那裏住？」朱貴道：「這個酒店，便是我兄弟朱富家裏。我原是此間人，因在江湖上做客，消折了本錢，就於梁山泊落草。今次方回。」又叫兄弟朱富來與李逵相見了。朱富置酒管待李逵。李逵道：「哥哥吩咐，教我不要喫酒，今日我已到鄉裏了，便喫兩碗兒，打甚麼鳥緊？」朱貴不敢阻當他，由他喫。
　　當夜直喫到四更時分，安排些飯食，李逵喫了，趁五更曉星殘月，霞光明朗，便投村裏去。朱貴吩咐道：「休從小路去，只從大朴樹轉彎，投東大路，一直往百丈村去，便是董店東；快取了母親來，和你早回山寨去。」李逵道：「我自從小路去，卻不近，大路走，誰耐煩？」朱貴道：「小路走，多大蟲，又有乘勢奪包裹的剪徑賊人。」李逵應道：「我卻怕甚鳥！」戴上氈簽兒，提了朴刀，跨了腰刀，別了朱貴、朱富，便出門投百丈村來。
　　約行了數十里，天色漸漸微明，去那露草之中，趕出一只白兔兒來，望前路去了。李逵趕了一直，笑道：「那畜生倒引了我一程路。」有詩為證：
　　正走之間，只見前面有五十來株大樹叢雜，時值新秋，葉兒正紅。李逵來到樹林邊廂，只見轉過一條大漢，喝道：「是會的留下賀路錢，免得奪了包裹。」李逵看那人時，戴一頂紅絹抓兒頭巾，穿一領粗布衲襖，手裏拿著兩把板斧，把黑墨搽在臉上。李逵見了，大喝一聲：「你這廝是甚麼鳥人？敢在這裏剪徑！」那漢道：「若問我名字，嚇碎你心膽，老爺叫做「黑旋風」。你留下買路錢並包裹，便饒了你性命，容你過去。」李逵大笑道：「沒你娘鳥興！你這廝是甚麼人？那裏來的？也學老爺名目，在這裏胡行。」李逵挺起手中朴刀，來奔那漢，那漢那裏抵當得住，卻待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一腳踏住胸脯，喝道：「認得老爺麼？」那漢在地下叫道：「爺爺，饒恁孩兒性命。」李逵道：「我正是江湖上的好漢「黑旋風」李逵，便是你這廝辱莫老爺名字。」那漢道：「小人雖然姓李，不是真的「黑旋風」。為是爺爺江湖上有名目，提起好漢大名，神鬼也怕；因此小人盜學爺爺名目，胡亂在此剪徑。但有孤單客人經過，聽得說了「黑旋風」三個字，便撇了行李，逃奔了去，以此得這些利息，實不敢害人。小人自己的賤名叫做李鬼，只在這前村住。」李逵道：「叵耐這廝無禮，卻在這裏奪人的包裹行李，壞我的名目，學我使兩把板斧，且教他先喫我一斧。」劈手奪過一把斧來便砍。李鬼慌忙叫道：「爺爺殺我一個，便是殺我兩個。」李逵聽得，住了手問道：「怎的殺你一個，便是殺你兩個？」李鬼道：「小人本不敢剪徑，家中因有個九十歲的老母，無人養贍，因此小人單題爺爺大名唬嚇人，奪些單身的包裹，養贍老母；其實並不曾敢害了一個人。如今爺爺殺了小人，家中老母必是餓殺。」
　　李逵雖是個殺人不眨眼的魔君，聽的說了這話，自肚裏尋思道：「我特地歸家來取娘，卻倒殺了一個養娘的人，天地也不祐我。罷，罷，我饒了你這廝性命。」放將起來，李鬼手提著斧，納頭便拜。李逵道：「只我便是真「黑旋風」，你從今已後，休要壞了俺的名目。」李鬼道：「小人今番得了性命，自回家改業，再不敢倚著爺爺名目，在這裏剪徑。」李逵道：「你有孝順之心，我與你十兩銀子做本錢，便去改業。」李逵便取出一錠銀子，把與李鬼，拜謝去了。
　　李逵自笑道：「這廝卻撞在我手裏。既然他是個孝順的人，必去改業，我若殺了他，也不合天理。我也自去休。」拿了朴刀，一步步投山僻小路而來。詩曰：
　　走到巳牌時分，看看肚裏又饑又渴，四下裏都是山徑小路，不見有一個酒店飯店。正走之間，只見遠遠在山凹裏露出兩間草屋。李逵見了，奔到那人家裏來，只見後面走出一個婦人來，髽髻鬢邊插一簇野花，搽一臉胭脂鉛粉。李逵放下朴刀道：「嫂子，我是過路客人，肚中饑餓，尋不著酒食店，我與你一貫足錢，央你回些酒飯喫。」那婦人見了李逵這般模樣，不敢說沒，只得答道：「酒便沒買處，飯便做些與客人喫了去。」李逵道：「也罷。只多做些個，正肚中饑出鳥來。」那婦人道：「做一升米不少麼？」李逵道：「做三升米飯來喫。」那婦人向廚中燒起火來，便去溪邊淘了米，將來做飯。李逵卻轉過屋後山邊來淨手，只見一個漢子攧手攧腳從山後歸來。李逵轉過屋後聽時，那婦人正要上山討菜，開後門，見了，便問道：「大哥，那裏閃朒了腿？」那漢子應道：「大嫂，我險些兒和你不廝見了，你道我晦鳥氣麼？指望出去等個單身的過，整整等了半個月，不曾發市，甫能今日抹著一個，──你道是誰？原來正是那真「黑旋風」。卻恨撞著那驢鳥，我如何敵得他過？倒喫他一朴刀，搠翻在地，定要殺我，喫我假意叫道：『你殺我一個，卻害了我兩個。』他便問我緣故，我便告道：『家中有個九十歲的老娘，無人養贍，定是餓死。』那驢鳥真個信我，饒了我性命，又與我一個銀子做本錢，教我改了業養娘。我恐怕他省悟了。趕將來，且離了那林子裏僻靜處睡了一回，從後山走回家來。」那婦人道：「休要高聲。卻纔一個黑大漢來家中，教我做飯，莫不正是他。如今在門前坐地，你去張一張看。若是他時，你去尋些麻藥來，放在菜內，教那廝喫了，麻翻在地。我和你卻對付了他，謀得他些金銀，搬往縣裏住，去做些買賣，卻不強似在這裏剪徑！」
　　李逵已聽得了，便道：「叵耐這廝，我倒與了他一個銀子，又饒了性命，他倒又要害我。這個正是情理難容。」一轉踅到後門邊。這李鬼恰待出門，被李逵劈揪住，那婦人慌忙自望前門走了。李逵捉住李鬼，按翻在地，身邊掣出腰刀，早割下頭來。拿著刀，卻奔前門尋那婦人時，正不知走那裏去了。再入屋內來，去房中搜看，只見有兩個竹籠，盛些舊衣裳，底下搜得些碎銀兩並幾件釵環，李逵都拿了；又去李鬼身邊搜了那錠小銀子，都打縛在包裹裏。卻去鍋裏看時，三升米飯早熟了，只沒菜蔬下飯。李逵盛飯來喫了一回，看看自笑道：「好癡漢，放著好肉在面前，卻不會喫。」拔出腰刀，便去李鬼腿上割下兩塊肉來，把些水洗淨了，灶裏抓些炭火來便燒。一面燒，一面喫，喫得飽了，把李鬼的尸首拖放屋下，放了把火，提了朴刀，自投山路裏去了。
　　比及趕到董店東時，日已平西。逕奔到家中，推開門，入進裏面，只聽得娘在床上問道：「是誰人來？」李逵看時，見娘雙眼都盲了，坐在床上念佛。李逵道：「娘，鐵牛來家了。」娘道：「我兒，你去了許多時……這幾年正在那裏安身？你的大哥，只是在人家做長工，止博得些飯食喫，養娘全不濟事。我時常思量你，眼淚流乾，因此瞎了雙目。你一向正是如何？」李逵尋思道：「我若說在梁山泊落草，娘定不肯去，──我只假說便了。」李逵應道：「鐵牛如今做了官，上路特來取娘。」娘道：「恁地卻好也！只是你怎生和我去得？」李逵道：「鐵牛背娘到前路，卻覓一輛車兒載去。」娘道：「你等大哥來，卻商議。」李逵道：「等做甚麼？我自和你去便了。」恰待要行，只見李達提了一罐子飯來。
　　入得門，李逵見了，便拜道：「哥哥，多年不見。」李達罵道：「你這廝歸來則甚？又來負累人。」娘便道：「鐵牛如今做了官，特地家來取我。」李達道：「娘呀，休信他放屁。當初他打殺了人，教我披枷帶鎖，受了萬千的苦。如今又聽得他和梁山泊賊人通同，劫了法場，鬧了江州，現在梁山泊做了強盜。前日江州行移公文到來，著落原籍追捕正身，卻要捉我到官比捕，又得財主替我官司分理，說他兄弟已自十來年不知去向，亦不曾回家，莫不是同名同姓的人冒供鄉貫；又替我上下使錢，因此不喫官司杖限追要。現今出榜賞三千錢捉他。你這廝不死，卻走家來胡說亂道！」李逵道：「哥哥不要焦躁，一發和你同上山去快活，多少是好。」李達大怒，本待要打李逵，卻又敵他不過，把飯罐撇在地下，一直去了。
　　李逵道：「他這一去，必然報人來捉我，卻是脫不得身，不如及早走罷。我大哥從來不曾見這大銀，我且留下一錠五十兩的大銀子，放在床上。大哥歸來見了，必然不趕來。」李逵便解下腰包，取一錠大銀，放在床上，叫道：「娘，我自背你去休。」娘道：「你背我那裏去？」李逵道：「你休問我，只顧去快活便了。我自背你去不妨。」李逵當下背了娘，提了朴刀，出門望小路裏便走。
　　卻說李達奔來財主家報了，領著十來個莊客，飛也似趕到家裏看時，不見了老娘，只見床上留下一錠大銀子。李達見了這錠大銀，心中忖道：「鐵牛留下銀子，背娘去那裏藏了。必是梁山泊有人和他來，我若趕去，倒喫他壞了性命。想他背娘，必去山寨裏快活。」眾人不見了李逵，都沒做理會處。李達卻對眾莊客說道：「這鐵牛背娘去，不知往那條路去了，這裏小路甚雜，怎地去趕他？」眾莊客見李達沒理會處，俄延了半晌，也各自回去了，不在話下。
　　這裏只說李逵怕李達領人趕來，背著娘只望亂山深處僻靜小路而走。看看天色晚了，但見：
　　當下李逵背娘到嶺下，天色已晚了。娘雙眼不明，不知早晚。李逵卻自認得這條嶺，喚做沂嶺。過那邊去，方纔有人家。娘兒兩個，趁著星明月朗，一步步捱上嶺來。娘在背上說道：「我兒，那裏討口水來我喫也好。」李逵道：「老娘，且待過嶺去，借了人家安歇了，做些飯喫。」娘道：「我日中喫了些乾飯，口渴的當不得。」李逵道：「我喉嚨裏也煙發火出。你且等我背你到嶺上，尋水與你喫。」娘道：「我兒，端的渴殺我也！救我一救。」李逵道：「我也困倦的要不得。」李逵看看捱得到嶺上，松樹邊一塊大青石上，把娘放下，插了朴刀在側邊，吩咐娘道：「耐心坐一坐，我去尋水來你喫。」李逵聽得溪澗裏水響，聞聲尋將去，盤過了兩三處山腳，到得那澗邊看時，一溪好水，怎見得，有詩為證：
　　李逵來到溪邊，捧起水來，自喫了幾口，尋思道：「怎生能夠得這水去，把與娘喫？」立起身來，東觀西望，遠遠地山頂上見個庵兒，李逵道：「好了。」攀藤攬葛，上到庵前，推開門看時，卻是個泗州大聖祠堂。面前有個石香爐。李逵用手去掇，原來卻是和座子鑿成的。李逵拔了一回，那裏拔得動。一時性起來，連那座子掇出，前面石階上一磕，把那香爐磕將下來。拿了再到溪邊，將這香爐水裏浸了，拔起亂草，洗得乾淨。挽了半香爐水，雙手擎來。再尋舊路，夾七夾八走上嶺來。
　　到得松樹裏邊，石頭上不見了娘，只見朴刀插在那裏。李逵叫娘喫水，杳無蹤跡，叫了幾聲不應。李逵心慌，丟了香爐，定住眼四下裏看時，並不見娘。走不到三十餘步，只見草地上一團血跡。李逵見了，心裏越疑惑，趁著那血跡尋將去。尋到一處大洞口，只見兩個小虎兒在那裏舐一條人腿。正是：
　　李逵心裏忖道：「我從梁山泊歸來，特為老娘來取他，千辛萬苦，背到這裏，卻把來與你喫了。那鳥大蟲拖著這條人腿，不是我娘的，是誰的？」心頭火起，赤黃鬚豎立起來，將手中朴刀挺起來，搠那兩個小虎。這小大蟲被搠得慌，也張牙舞爪鑽向前來，被李逵手起，先搠死了一個。那一個望洞裏便鑽了入去，李逵趕到洞裏，也搠死了。李逵卻鑽入那大蟲洞內，伏在裏面張外面時，只見那母大蟲張牙舞爪望窩裏來。李逵道：「正是你這業畜喫了我娘。」放下朴刀，胯邊掣出腰刀。那母大蟲到洞口，先把尾去窩裏一剪，便把後半截身軀坐將入去。李逵在窩內看得仔細，把刀朝母大蟲尾底下盡平生氣力捨命一戳，正中那母大蟲糞門。李逵使得力重，和那刀靶，也直送入肚裏去了。那母大蟲吼了一聲，就洞口帶著刀，跳過澗邊去了。李逵卻拿了朴刀，就洞裏趕將出來，那老虎負疼，直搶下山石巖下去了。李逵恰待要趕，只見就樹邊捲起一陣狂風，吹得敗葉樹木如雨一般打將下來。自古道：「雲生從龍，風生從虎。」那一陣風起處，星月光輝之下，大吼了一聲，忽地跳出一只弔睛白額虎來。那大蟲望李逵勢猛一撲，那李逵不慌不忙，趁著那大蟲的勢力，手起一刀，正中那大蟲頷下。那大蟲不曾再展再撲：一者護那疼痛，二者傷著他那氣筦。那大蟲退不夠五七步，只聽得響一聲，如倒半壁山，登時間死在巖下。
　　那李逵一時間殺了子母四虎，還又到虎窩邊，將著刀復看了一遍，只恐還有大蟲，已無有蹤跡。李逵也困乏了，走向泗州大聖廟裏，睡到天明。次日早晨，李逵卻來收拾親娘的兩腿及剩的骨殖，把布衫包裹了，直到泗州大聖庵後掘土坑葬了。李逵大哭了一場，有詩為證：
　　這李逵肚裏又饑又渴，不免收拾包裹，拿了朴刀，尋路慢慢的走過嶺來。只見五七個獵戶都在那裏收窩弓弩箭，見了李逵一身血污，行將下嶺來，眾獵戶喫了一驚，問道：「你這客人莫非是山神土地，如何敢獨自過嶺來？」李逵見問，自肚裏尋思道：「如今沂水縣出榜，賞三千貫錢捉我，我如何敢說實話？只謊說罷。」答道：「我是客人。昨夜和娘過嶺來，因我娘要水喫，我去嶺下取水，被那大蟲把我娘拖去喫了。我直尋到虎窩裏，先殺了兩個小虎，後殺了兩個大虎，泗州大聖廟裏睡到天明，方纔下來。」眾獵戶齊叫道：「不信你一個人如何殺得四個虎？便是李存孝和子路也只打得一個。這兩個小虎且不打緊，那兩個大虎非同小可。我們為這兩個畜生，不知都喫了幾頓棍棒。這條沂嶺自從有了這窩虎在上面，整三五個月，沒人敢行。我們不信，敢是你哄我？」李逵道：「我又不是此間人，沒來由哄你做甚麼？你們不信，我和你上嶺去尋討與你。就帶些人去扛了下來。」眾獵戶道：「若端的有時，我們自重重的謝你。卻是好也！」
　　眾獵戶打起胡哨來，一霎時聚起三五十人，都拿了撓鉤鎗棒，跟著李逵，再上嶺來。此時天大明朗，都到那山頂上，遠遠望見窩邊果然殺死兩個小虎：──一個在窩內，一個在外面：一隻母大蟲死在山岩邊，一隻雄虎死在泗州大聖廟前。眾獵戶見了殺死四個大蟲，盡皆歡喜，便把索子抓縛起來，眾人扛抬下嶺，就邀李逵同去請賞。一面先使人報知里正上戶，都來迎接著，抬到一個大戶人家，喚做曹太公莊上。那人原是閑吏，專一在鄉放刁把濫。近來暴有幾貫浮財，只是為人行短。當時曹太公親自接來相見了，邀請李逵到草堂上坐定，動問那殺虎的緣由。李逵卻把夜來同娘到嶺上要水喫，因此殺死大蟲的話，說了一遍。眾人都呆了。曹太公動問壯士高姓名諱，李逵答道：「我姓張，無名，只喚做張大膽。」詩曰：
　　曹太公道：「真乃是大膽！壯士不恁地膽大，如何殺的四個大蟲？」一壁廂叫安排酒食管待，不在話下。
　　且說當村裏得知沂嶺上殺了四個大蟲，抬在曹太公家，講動了村坊道店，鬨的前村後村，山僻人家，大男幼女，成群拽隊，都來看虎，入見曹太公，相待著打虎的壯士，在廳上喫酒。數中卻有李鬼的老婆，逃在前村爹娘家裏，隨著眾人也來看虎，卻認得李逵的模樣，慌忙來家對爹娘說道：「這個殺虎的黑大漢，便是殺我老公，燒了我屋的。他正是梁山泊「黑旋風」李逵。」爹娘聽得，連忙來報知里正。里正聽了道：「他既是「黑旋風」時，正是嶺後百丈村打死了人的李逵，逃走在江州，又做出事來，行移到本縣原籍追捉。如今官司出三千貫賞錢拿他。他卻走在這裏！」……暗地使人去請得曹太公到來商議。曹太公推道更衣，急急的到里正家裏。正說這個殺虎的壯士，便是嶺後百丈村裏的「黑旋風」李逵，見今官司著落拿他。曹太公道：「你們要打聽得仔細。倘不是時，倒惹得不好；若真個是時，卻不妨。要拿他時也容易，只怕不是他時卻難。」里正道：「見有李鬼的老婆認得他。曾來李鬼家做飯喫，殺了李鬼。」曹太公道：「既是如此，我們且只顧置酒請他，卻問他：『今番殺了大蟲，還是要去縣請功，只是要村裏討賞？』若還他不肯去縣裏請功時，便是「黑旋風」了。著人輪換把盞，灌得醉了，縛在這裏。卻去報知本縣，差都頭來取去，萬無一失。」有詩為證：
　　眾人道：「說得是。」
　　里正與眾人商量定了。曹太公回家來款住李逵，一面且置酒來相待，便道：「適閒拋撇，請勿見怪。且請壯士解下腰間包裹，放下朴刀，寬鬆坐一坐。」李逵道：「好好，我的腰刀已搠在雌虎肚裏了，只有刀鞘在這裏。若是開剝時，可討來還我。」曹太公道：「壯士放心，我這裏有的是好刀，相送一把與壯士懸帶。」李逵解了腰刀尖刀並纏袋、包裹，都遞與莊客收貯，便把朴刀倚在壁邊。曹太公叫取大盤肉、大壺酒來。眾多大戶並里正、獵戶人等，輪番把盞，大碗大鍾，只顧勸李逵。曹太公又請問道：「不知壯士要將這虎解官請功，只是在這裏討些齎發？」李逵道：「我是過往客人，忙些個，偶然殺了這窩猛虎，不須去縣裏請功。只此有些齎發便罷；若無，我也去了。」曹太公道：「如何敢輕慢了壯士？少刻村中斂取盤纏相送。我這裏自解虎到縣裏去。」李逵道：「布衫先借一領與我換了上蓋。」曹太公道：「有有。……」當時便取一領細青布衲襖，就與李逵換了身上的血污衣裳。只見門前鼓響笛鳴，都將酒來，與李逵把盞作慶，一杯冷，一杯熱。李逵不知是計，只顧開懷暢飲，全不記宋江吩咐的言語。不兩個時辰，把李逵灌得酩酊大醉，立腳不住。眾人扶到後堂空屋下，放翻在一條板凳上，就取兩條繩子，連板凳綁住了。便叫里正帶人，飛也似去縣裏報知；就引李鬼老婆去做原告，補了一紙狀子。
　　此時鬨動了沂水縣裏，知縣聽得大驚，連忙陞廳問道：「『黑旋風』拿住在那裏？這是謀叛的人，不可走了。」原告人並獵戶答應道：「現縛在本鄉曹大戶家，為是無人禁得他，誠恐有失，路上走了，不敢解來。」知縣隨即叫喚本縣都頭去取來。就廳前轉過一個都頭來聲喏，那人是誰？有詩為證：
　　當下知縣喚李雲上廳來，吩咐道：「沂嶺下曹大戶莊上拿住「黑旋風」李逵，你可多帶人去，密地解來，休要鬨動村坊，被他走了。」李都頭領了臺旨，下廳來，點起三十個老郎土兵，各帶了器械，便奔沂嶺村中來。
　　這沂水縣是個小去處，如何掩飾得過？此時街市上講動了，說道：「拿著了鬧江州的「黑旋風」。如今差李都頭去拿來。」朱貴在東莊門外朱富家聽了這個消息，慌忙來後面對兄弟朱富說道：「這黑廝又做出來了，如何解救？宋公明特為他，誠恐有失，差我來打聽消息。如今他喫拿了，我若不救得他時，怎的回寨去見哥哥，似此怎生是好？」朱富道：「大哥且不要慌。這李都頭一身好本事，有三五十人近他不得，我和你只兩個同心合意，如何敢近傍他？只可智取，不可力敵。李雲日常時最是愛我，常常教我使些器械，我卻有個道理對他，只是在這裏安不得身了。今晚煮了三二十斤肉，將十數瓶酒，把肉大塊切了，卻將些蒙汗藥拌在裏面。我兩個五更帶數個火家挑著，去半路裏僻靜處等候他解來時，只做與他把酒賀喜，將眾人都麻翻了，卻放李逵如何？」朱貴道：「此計大妙。事不宜遲，可以整頓，及早便去。」朱富道：「只是李雲不會喫酒，便麻翻了，終久醒得快。還有件事：──倘或日後得知，須在此安身不得。」朱貴道：「兄弟，你在這裏賣酒，也不濟事。不如帶領老小，跟我上山，一發入了夥，論秤分金銀，換套穿衣服，卻不快活？今夜便叫兩個火家覓了一輛車兒，先送妻子和細軟行李起身，約在十里牌等候，都去上山。我如今包裹內帶得一包蒙汗藥在這裏，李雲不會喫酒時，肉裏多糝些，逼著他多喫些，也麻倒了，救得李逵同上山去，有何不可。」朱富道：「哥哥說得是。」便叫人去覓下了一輛車兒，打拴了三五個包箱，捎在車兒上，家中麤物都棄了。叫渾家和兒女上了車子，吩咐兩個火家，跟著車子，只顧先去。
　　且說朱貴、朱富當夜煮熟了肉，切做大塊，將藥來拌了，連酒裝做兩擔，帶了二三十個空碗。又有若干菜蔬，也把藥來拌了。──恐有不喫肉的，也教他著手，兩擔酒肉，兩個火家各挑一擔。弟兄兩個，自提了些果盒之類，四更前後，直接將來僻靜山路口坐等。到天明，遠遠地只聽得敲著鑼響，朱貴接到路口。
　　且說那三十來個土兵自村裏喫了半夜酒，四更前後，把李逵背剪綁了，解將來；後面李都頭坐在馬上，看看來到面前。朱富便向前攔住，叫道：「師父且喜，小弟將來接力。」桶內舀一壺酒來，斟一大鍾，上勸李雲；朱貴托著肉來，火家捧過果盒。李雲見了，慌忙下馬，跳向前來，說道：「賢弟，何勞如此遠接。」朱富道：「聊表徒弟孝順之心。」李雲接過酒來，到口不喫。朱富跪下道：「小弟已知師父不飲酒。今日這個喜酒，也飲半盞兒。」李雲推卻不過，略呷了兩口。朱富便道：「師父不飲酒，須請些肉。」李雲道：「夜間已飽，喫不得了。」朱富道：「師父行了許多路，肚裏也飢了。雖不中喫，胡亂請些，也免小弟之羞。」揀兩塊好的，遞將過來。李雲見他如此慇懃，只得勉意喫了兩塊。朱富把酒來勸上戶、里正，並獵戶人等，都勸了三鍾。朱貴便叫土兵、莊客眾人都來喫酒。這夥男女那裏顧個冷熱、好喫不好喫，酒肉到口，只顧喫，正如這風捲殘雲，落花流水，一齊上來，搶著喫了。李逵光著眼，看了朱貴兄弟兩個，已知用計，故意道：「你們也請我喫些。」朱貴喝道：「你是歹人，有何酒肉與你喫，這般殺才，快閉了口。」李雲看著土兵，喝道叫走，只見一個個都面面廝覷，走動不得，口顫腳麻，都跌倒了。李雲急叫：「中了計了。」恰待向前，不覺自家也頭重腳輕，暈倒了，軟做一堆，睡在地下。當時朱貴、朱富各奪了一條朴刀，喝聲：「孩兒們休走！」兩個挺起朴刀，來趕這夥不曾喫酒肉的莊客，並那看的人。走得快的，走了；走得遲的，就搠死在地。李逵大叫一聲，把那綁縛的麻繩都掙斷了，便奪過一條朴刀來殺李雲。朱富慌忙攔住叫道：「不要害他。他是我的師父，為人最好，你只顧先走。」李逵應道：「不殺得曹太公老驢，如何出得這口氣？」李逵趕上，手起一朴刀，先搠死曹太公，並李鬼的老婆，續後里正也殺了。性起來，把獵戶排頭兒一味價搠將去，那三十來個土兵都被搠死了。這看的人和眾莊客只恨爹娘少生兩隻腳，都望深村野路逃命去了。
　　李逵還只顧尋人要殺，朱貴喝道：「不干看的人事，休只管傷人。」慌忙攔住，李逵方纔住了手，就土兵身上剝了兩件衣服穿上。三個人提著朴刀，便要從小路裏走。朱富道：「不好，卻是我送了師父性命。他醒時，如何見的知縣，必然趕來。你兩個先行，我等他一等。我想他日前教我的恩義，且是為人忠直，等他趕來，就請他一發上山入夥，也是我的恩義，免得教回縣去喫苦。」朱貴道：「兄弟，你也見的是，我便先去跟了車子行，留李逵在路傍幫你等他。只有李雲那廝喫的藥少，沒一個時辰便醒。若是他不趕來時，你們兩個休執迷等他。」朱富道：「這是自然了。」
　　當下朱貴前行去了。只說朱富和李逵坐在路傍邊等候，果然不到一個時辰，只見李雲挺著一條朴刀，飛也似趕來，大叫道：「強賊休走！」李逵見他來的凶，跳起身，挺著朴刀，來鬥李雲，恐傷朱富。正是有分教，梁山泊內添雙虎，聚義廳前慶四人。畢竟「黑旋風」鬥青眼虎，二人勝敗如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 44 回 ===

話說當時李逵挺著朴刀來鬥李雲，兩個就官路旁邊鬥了五七合，不分勝敗。朱富便把朴刀去中間隔開，叫道：「且不要鬥，都聽我說。」二人都住了手。朱富道：「師父聽說，小弟多蒙錯愛，指教鎗棒，非不感恩。只是我哥哥朱貴見在梁山泊做了頭領，今奉「及時雨」宋公明將令，著他來照管李大哥。不爭被你拿了解官，教我哥哥如何回去見得宋公明？因此做下這場手段。卻纔李大哥乘勢要壞師父，卻是小弟不肯容他下手，只殺了這些土兵。我們本待去得遠了，猜道師父回去不得，必來趕我。小弟又想師父日常恩念，特地在此相等。師父，你是個精細的人，有甚不省得？如今殺害了許多人性命，又走了「黑旋風」，你怎生回去見得知縣？你若回去時，定吃官司，又無人來相救。不如今日和我們一同上山，投奔宋公明，入了夥。未知尊意若何？」李雲尋思了半晌，便道：「賢弟，只怕他那裏不肯收留我。」朱富笑道：「師父，你如何不知山東『及時雨』大名，專一招賢納士，結識天下好漢？」李雲聽了，歎口氣道：「閃得我有家難奔，有國難投，只賣了我又無妻小，不怕吃官司拿了，只得隨你們去休。」李逵便笑道：「我哥哥，你何不早說？」便和李雲剪拂了。這李雲不曾娶老小，亦無家當，當下三人合作一處，來趕車子，半路上朱貴接見了大喜。四籌好漢跟了車仗便行，於路無話。看看相近梁山泊路上，又迎著馬麟、鄭天壽，都相見了，說道：「晁、宋二頭領又差我兩個下山來探聽你消息。今既見了，我兩個先去回報。」當下二人先上山來報知。次日，四籌好漢帶了朱富家眷，都至梁山泊大寨聚義廳來。朱貴向前，先引李雲拜見晁、宋二頭領，相見眾好漢，說道：「此人是沂水縣都頭，姓李名雲，綽號『青眼虎』。」次後朱貴引朱富參拜眾位說道：「這是舍弟朱富，綽號『笑面虎』。」都相見了。李逵拜了宋江，給還了兩把板斧，訴說取娘至沂嶺，被虎吃了，因此殺了四虎。又說假李逵剪徑被殺一事。眾人大笑。晁、宋二人笑道：「被你殺了四個猛虎，今日山寨裏又添得兩個活虎，正宜作慶。」眾多好漢大喜，便教殺羊宰馬，做筵席慶賀兩個新到頭領，晁蓋便叫去左邊白勝上首坐定。吳用道：「近來山寨十分興旺，感得四方豪傑望風而來，皆是晁、宋二兄之德，亦眾弟兄之福也。然是如此，還請朱貴仍復掌管山東酒店，替回石勇、侯健。朱富老小，另撥一所房舍住居。目今山寨事業大了，非同舊日，可再設三處酒館，專一探聽吉凶事情，往來義士上山。如若朝廷調遣官兵捕盜，可以報知如何進兵，好做準備。西山地面廣闊，可令童威、童猛弟兄帶領十數個火伴那裏開店；令李立帶十數個火家去山南邊那裏開店；令石勇也帶十來個伴當去北山那裏開店。仍復都要設立水亭號箭，接應船隻，但有緩急軍情，飛捷報來。山前設置三座大關，專令杜遷總行守把。但有一應委差，不許調遣，早晚不得擅離。又令陶宗旺把總監工，掘港汊，修水路，開河道，整理宛子城垣，修築山前大路。他原是莊戶出身，修理久慣。令蔣敬掌管庫藏倉廒，支出納入，積萬累千，書算帳目。令蕭讓設置寨中寨外，山上山下，三關把隘，許多行移關防文約，大小頭領號數。煩令金大堅刊造雕刻，一應兵符、印信、牌面等項。令侯健管造衣袍鎧甲五方旗號等件。令李雲監造梁山泊一應房舍、廳堂。令馬麟監管修造大小戰船。令宋萬、白勝去金沙灘下寨。令王矮虎、鄭天壽去鴨嘴灘下寨。令穆春、朱富管收山寨錢糧，呂方、郭盛於聚義廳兩邊耳房安歇。令宋清專管筵宴。」都分撥已定，筵席了三日，不在話下。梁山泊自此無事，每日只是操練人馬，教演武藝。水寨裏頭領都教習駕船、赴水、船上廝殺，亦不在話下。忽一日，宋江與晁蓋、吳學究並眾人閒話道：「我等弟兄眾位今日都共聚大義，只有公孫一清不見回還。我想他回薊州探母參師，期約百日便回，今經日久，不知信息，莫非昧信不來。可煩戴宗兄弟與我去走一遭，探聽他虛實下落，如何不來。」戴宗願往。宋江大喜，說道：「只有賢弟去得快，旬日便知信息。」當日戴宗別了眾人，次早打扮做承局，下山去了。正是：
　　且說戴宗自離了梁山泊，取路望薊州來。把四個甲馬拴在腿上，作起神行法來，於路只吃些素茶素食。在路行了三日，來到沂水縣界，只聞人說道：「前日走了黑旋風，傷了好多人，連累了都頭李雲不知去向，至今無獲處。」戴宗聽了冷笑。當日正行之次，只見遠遠地轉過一個人來，手裏提著一根渾鐵筆管鎗。那人看見戴宗走得快，便立住了腳，叫一聲：「神行太保！」戴宗聽得，回過臉來定睛看時，見山坡下小徑邊立著一個大漢，生得頭圓耳大，鼻直口方，眉秀目疏，腰細膀闊。戴宗連忙回轉身來問道：「壯士素不曾拜識，如何呼喚賤名？」那漢慌忙答道：「足下果是『神行太保』！」撇了鎗，便拜倒在地。戴宗連忙扶住答禮，問道：「足下高姓大名？」那漢道：「小弟姓楊，名林，祖貫彰德府人氏，多在綠林叢中安身，江湖上都叫小弟做『錦豹子』楊林。數月之前，路上酒肆裏遇見公孫勝先生，同在店中吃酒相會，備說梁山泊晁、宋二公招賢納士，如此義氣，寫下一封書，教小弟自來投大寨入夥，只是不敢輕易擅進。公孫先生又說：『李家道口舊有朱貴開酒店在彼，招引上山入夥的人。山寨中亦有一個招賢飛報頭領，喚做『神行太保』戴院長，日行八百里路。今見兄長行步非常，因此喚一聲看，不想果是仁兄。正是天幸，無心得遇。」戴宗道：「小可特為公孫勝先生回薊州去，杳無音信，今奉晁、宋二公將令，差遣來薊州探聽消息，尋取公孫勝還寨，不期卻遇足下。」楊林道：「小弟雖是彰德府人，這薊州管下地方州郡都走遍了。倘若不棄，就隨侍兄長同去走一遭。」戴宗道：「若得足下作伴，實是萬幸。尋得公孫先生見了，一同回梁山泊去未遲。」楊林見說了，大喜，就邀住戴宗，結拜為兄。戴宗收了甲馬，兩個緩緩而行，到晚就投村店歇了。楊林置酒請戴宗，戴宗道：「我使神行法，不敢食葷。」兩個只買些素饌相待。過了一夜，次日早起，打火吃了早飯，收拾動身。楊林便問道：「兄長使神行法走路，小弟如何走得上？只怕同行不得！」戴宗笑道：「我的神行法也帶得人同走。我把兩個甲馬拴在你腿上，作起法來，也和我一般走得快，要行便行，要住便住。不然，你如何趕得我走？」楊林道：「只恐小弟是凡胎濁骨，比不得兄長神體。」戴宗道：「不妨，我這法，諸人都帶得。作用了時，和我一般行。只是我自吃素，並無妨礙。」當時取兩個甲馬，替楊林縛在腿上。戴宗也只縛了兩個，作用了神行法，吹口氣在上面。兩個輕輕地走了去，要緊要慢，都隨著戴宗行。兩個於路閒說些江湖上的事，雖只見緩緩而行，正不知走了多少路。兩個行到巳牌時分，前面來到一個去處，四圍都是高山，中間一條驛路。楊林卻自認得，便對戴宗說道：「哥哥，此間地名喚做飲馬川，前面兀那高山裏常常有大夥在內，近日不知如何。因為山勢秀麗，水繞峰環，以此喚做飲馬川。」兩個正來到山邊時，只聽得忽地一聲鑼響，戰鼓亂鳴，走出一二百小嘍囉，攔住去路。當先擁著兩籌好漢，各挺一條朴刀，大喝道：「行人須住腳。你兩個是甚麼鳥人？那裏去的？會事的快把買路錢來，饒你兩個性命！」楊林笑道：「哥哥，你看我結果那呆鳥。」撚著筆管鎗搶將人去。那兩個好漢見他來得凶，走近前來看了，上首的那個便叫道：「且不要動手，兀的不是楊林哥哥麼！」楊林見了，卻才認得。上首那個大漢提著軍器向前剪拂了，便喚下首這個長漢都來施禮罷。楊林請過戴宗說道：「兄長且來和這兩個弟兄相見。」戴宗問道：「這兩個壯士是誰？如何認得賢弟？」楊林便道：「這個認得小弟的好漢，他原是蓋天軍襄陽府人氏，姓鄧，名飛。為他雙睛紅赤，江湖上人都喚他做『火眼狻猊』。能使一條鐵鏈，人皆近他不得。多曾合夥，一別五年，不曾見面，誰想今日卻在這裏相遇著！」鄧飛便問道：「楊林哥哥，這位兄長是誰，必不是等閒人也。」楊林道：「我這仁兄，是梁山泊好漢中『神行太保』戴宗的便是。」鄧飛聽了道：「莫不是江州的戴院長，能行八百里路程的？」戴宗答道：「小可便是。」那兩個頭領慌忙剪拂道：「平日只聽得說大名，不想今日在此拜識尊顏！」戴宗看那鄧飛時，生得如何？有詩為證：
　　當下二位壯士施禮罷。戴宗又問道：「這位好漢高姓大名？」鄧飛道：「我這兄弟，姓孟，名康，祖貫是真定州人氏，善造大小船隻。原因押送花石綱，要造大船，嗔怪這提調官催併責罰他，把本官一時殺了，棄家逃走在江湖上綠林中安身，已得年久。因他長大白淨，人都見他一身好肉體，起他一個綽號，叫他做『玉幡竿』孟康。」戴宗見說，大喜。看那孟康怎生模樣？有詩為證：
　　當時戴宗見了二人，心中甚喜。四籌好漢說話間，楊林問道：「二位兄弟在此聚義幾時了？」鄧飛道：「不瞞兄長說，也有一年多了。只半載前在這直西地面上遇著一個哥哥，姓裴，名宣，祖貫是京兆府人氏，原是本府六案孔目出身，極好刀筆，為人忠直聰明，分毫不肯苟且，本處人都稱他『鐵面孔目』。亦會撚鎗使棒，舞劍掄刀，智勇足備。為因朝廷除將一員貪濫知府到來，把他尋事刺配沙門島，從我這裏經過，被我們殺了防送公人，救了他在此安身，聚集得三二百人。這裴宣極使得好雙劍，讓他年長，現在山寨中為主。煩請二位義士同往小寨，相會片時。」便叫小嘍囉牽過馬來，請戴宗、楊林都上了馬，四騎馬望山寨來。行不多時，早到寨前，下了馬，裴宣已有人報知，連忙出寨，降階而接。戴宗、楊林看裴宣時，果然好表人物，生得面白肥胖，四平八穩，心中暗喜。有詩為證：
　　當下裴宣邀請二位義士到聚義廳上，俱各講禮罷，謙讓戴宗正面坐了，次是裴宣、楊林、鄧飛、孟康，五籌好漢，賓主相待，坐定筵宴。當日大吹大擂飲酒。看官聽說，這也都是地煞星之數，時節到來，天幸自然義聚相逢，有詩為證：
　　當下眾人飲酒中間，戴宗在筵上說起晁、宋二頭領招賢納士，結識天下四方豪傑，待人接物，一團和氣，仗義疏財，許多好處。眾頭領同心協力，八百里梁山泊如此雄壯，中間宛子城、蓼兒洼，四下裏都是茫茫煙水，更有許多兵馬，何愁官兵來到。只管把言語說他三個。裴宣回道：「小弟寨中也有三百來人馬，財貨亦有十餘輛車子，糧食草料不算，儻若仁兄不棄微賤時，引薦於大寨入夥，願聽號令效力，未知尊意若何？」戴宗大喜道：「晁、宋二公待人接物，並無異心。更得諸公相助，如錦上添花，若果有此心，可便收拾下行李，待小可和楊林去薊州見了公孫勝先生回來，那時一同扮做官軍，星夜前往。」眾人大喜。酒至半酣，移去後山斷金亭上，看那飲馬川景致吃酒，端的好個飲馬川。但見：
　　戴宗看了這飲馬川一派山景，喝采道：「好山好水，真乃秀麗，你等二位如何來得到此？」鄧飛道：「原是幾個不成材小廝們在這裏屯扎，後被我兩個來奪了這個去處。」眾皆大笑。五籌好漢吃得大醉。裴宣起身舞劍助酒，戴宗稱讚不已。至晚，各自回寨內安歇。次日，戴宗定要和楊林下山，三位好漢苦留不住，相送到山下作別，自回寨裏收拾行裝，整理動身，不在話下。
　　且說戴宗和楊林離了飲馬川山寨，在路曉行夜住，早來到薊州城外，投個客店安歇了。楊林便道：「哥哥，我想公孫勝先生是個出家人，必是山間林下村落中住，不在城裏。」戴宗道：「說得是。」當時二人先去城外，到處詢問公孫勝先生下落消息，並無一個人曉得他。住了一日，次早起來，又去遠遠村坊街市訪問人時，亦無一個認得。兩個又回店中歇了。第三日，戴宗道：「敢怕城中有人認得他。」當日和楊林卻入薊州城裏來尋他。兩個尋問老成人時，都道：「不認得，敢不是城中人。只怕是外縣名山大剎居住。」
　　楊林正行到一個大街，只見遠遠地一派鼓樂，迎將一個人來。戴宗、楊林立在街上看時，前面兩個小牢子，一個馱著許多禮物花紅，一個捧著若干緞子彩繒之物；後面青羅傘下，罩著一個押獄劊子。那人生得好表人物，露出藍靛般一身花繡，兩眉入鬢，鳳眼朝天，淡黃面皮，細細有幾根髭髯。那人祖貫是河南人氏，姓楊，名雄，因跟一個叔伯哥哥來薊州做知府，一向流落在此。續後一個新任知府，卻認得他，因此就參他做兩院押獄，兼充市曹行刑劊子。因為他一身好武藝，面貌微黃，以此人都稱他做病關索楊雄。有一首《臨江仙》詞，單道著楊雄好處：
　　當時楊雄在中間走著，背後一個小牢子擎著鬼頭靶法刀。原來纔去市心裏決刑了回來，眾相識與他掛紅賀喜，送回家去，正從戴宗、楊林面前迎將過來，一簇人在路口攔住了把盞。只見側首小路裏又撞出七八個軍漢來，為頭的一個，叫做踢殺羊張保。這漢是薊州守禦城池的軍，帶著這幾個，都是城裏城外時常討閒錢使的破落戶漢子，官司累次奈何他不改，為見楊雄原是外鄉人來薊州，卻有人懼怕他，因此不怯氣。當日正見他賞賜得許多緞匹，帶了這幾個沒頭神，吃得半醉，卻好趕來要惹他。又見眾人攔住他在路口把盞，那張保撥開眾人，鑽過面前叫道：「節級拜揖。」楊雄道：「大哥來吃酒。」張保道：「我不要吃酒，我特來問你借百十貫錢使用。」楊雄道：「雖是我認得大哥，不曾錢財相交，如何問我借錢？」張保道：「你今日詐得百姓許多財物，如何不借我些？」楊雄應道：「這都是別人與我做好看的，怎麼是詐得百姓的？你來放刁，我與你軍衛有司，各無統屬。」張保不應，便叫眾人向前一鬨，先把花紅緞子都搶了去。楊雄叫道：「這廝們無禮。」卻待向前打那搶物事的人，被張保劈胸帶住，背後又是兩個來拖住了手，那幾個都動起手來，小牢子們各自迴避了。楊雄被張保並兩個軍漢逼住了，施展不得，只得忍氣，解拆不開。正鬧中間，只見一條大漢挑著一擔柴來，看見眾人逼住楊雄，動彈不得。那大漢看了，路見不平，便放下柴擔，分開眾人，前來勸道：「你們因甚打這節級？」那張保睜起眼來喝道：「你這打脊，餓不死，凍不殺的乞丐，敢來多管！」那大漢大怒，焦躁起來，將張保劈頭只一提，一交顛翻在地。那幾個幫閑的見了，卻待要來動手，早被那大漢一拳一個，都打的東倒西歪。楊雄方纔脫得身，把出本事來施展，動一對拳頭攛相似，那幾個破落戶都打翻在地。張保見不是頭，爬將起來，一直走了。楊雄忿怒，大踏步趕將去。張保跟著搶包袱的走，楊雄在後面追著，趕轉小巷去了。那大漢兀自不歇手，在路口尋人廝打。戴宗、楊林看了，暗暗地喝采道：「端的是好漢，此乃『路見不平，拔刀相助』，真壯士也！」正是：
　　當時戴宗、楊林便向前邀住勸道：「好漢看我二人薄面，且罷休了。」兩個把他扶勸到一個巷內。楊林替他挑了柴擔。戴宗挽住那漢手，邀入酒店裏來。楊林放下柴擔，同到閣兒裏面。那大漢叉手道：「感蒙二位大哥解救了小人之禍。」戴宗道：「我弟兄兩個也是外鄉人，因見壯士仗義之事，只恐一時拳手太重，誤傷人命，特地做這個出場，請壯士酌三杯，到此相會結義則個。」那大漢道：「多得二位仁兄解拆小人這場，卻又蒙賜酒相待，實是不當。」楊林便道：「『四海之內，皆兄弟也』，有何傷乎？且請坐。」戴宗相讓，那漢那裏肯僭上。戴宗、楊林一代坐了，那漢坐於對席。叫過酒保，楊林身邊取出一兩銀子，來把與酒保道：「不必來問，但有下飯，只顧買來與我們吃了，一發總算。」酒保接了銀子去，一面鋪下菜蔬、果品、按酒之類。三人飲過數杯，戴宗問道：「壯士高姓大名？貴鄉何處？」那漢答道：「小人姓石，名秀，祖貫是金陵建康府人氏。自小學得些鎗棒在身，一生執意，路見不平，但要去相助，人都呼小弟作『拚命三郎』。因隨叔父來外鄉販賣羊馬，不想叔父半途亡故，消折了本錢。還鄉不得，流落在此薊州賣柴度日。既蒙拜識，當以實告。」戴宗道：「小可兩個因來此間干事，得遇壯士，如此豪傑流落在此賣柴，怎能勾發跡？不若挺身江湖上去，做個下半世快樂也好。」石秀道：「小人只會使些鎗棒，別無甚本事，如何能勾發達快樂？」戴宗道：「這般時節認不得真，一者朝廷不明，二乃奸臣閉塞。小可一個薄識，因一口氣去投奔了梁山泊宋公明入夥，如今論秤分金銀，換套穿衣服，只等朝廷招安了，早晚都做個官人。」石秀歎口氣道：「小人便要去，也無門路可進。」戴宗道：「壯士若肯去時，小可當以相薦。」石秀道：「小人不敢拜問二位官人貴姓？」戴宗道：「小可姓戴名宗，兄弟姓楊名林。」石秀道：「江湖上聽的說個江州神行太保，莫非正是足下？」戴宗道：「小可便是。」叫楊林身邊包袱內取一錠十兩銀子，送與石秀做本錢。石秀不敢受，再三謙讓，方纔收了，纔知道他是梁山泊「神行太保」。正欲訴說些心腹之話，投託入夥，只聽得外面有人尋問入來。三個看時，卻是楊雄帶領著二十餘人，都是做公的，趕入酒店裏來。戴宗、楊林見人多，吃了一驚，乘鬧鬨裏，兩個慌忙走了。
　　石秀起身迎住道：「節級那裏去來？」楊雄便道：「大哥，何處不尋你，卻在這裏飲酒。我一時被那廝封住了手，施展不得，多蒙足下氣力，救了我這場便宜。一時間只顧趕了那廝去，奪他包袱，卻撇了足下。這夥兄弟聽得我廝打，都來相助，依還奪得搶去的花紅緞疋回來，只尋足下不見。卻纔有人說道：『兩個客人，勸他去酒店裏吃酒』因此才知得，特地尋將來。』」石秀道：「卻纔是兩個外鄉客人，邀在這裏酌三杯，說些閒話，不知節級呼喚。」楊雄大喜，便問道：「足下高姓大名？貴鄉何處？因何在此？」石秀答道：「小人姓石，名秀，祖貫是金陵建康府人氏。平生性直，路見不平，便要去捨命相護，以此都喚小人做『拚命三郎』。因隨叔父來此地販賣羊馬，不期叔父半途亡故，消折了本錢，流落在此薊州賣柴度日。」楊雄看石秀時，好個壯士，生得上下相等。有首《西江月》詞，單道著石秀好處。但見：
　　當下楊雄又問石秀道：「卻纔和足下一處飲酒的客人何處去了？」石秀道：「他兩個見節級帶人進來，只道相鬧，以此去了。」楊雄道：「恁地時，先喚酒保取兩甕酒來，大碗叫眾人一家三碗，吃了去，明日卻得來相會。」眾人都吃了酒，自去散了。楊雄便道：「石秀三郎，你休見外。想你此間必無親眷，我今日就結義你做個弟兄如何？」石秀見說大喜，便說道：「不敢動問節級貴庚？」楊雄道：「我今年二十九歲。」石秀道：「小弟今年二十八歲，就請節級坐，受小弟拜為哥哥。」石秀拜了四拜。楊雄大喜，便叫酒保安排飲饌酒果來，「我和兄弟今日吃個盡醉方休。」正飲酒之間，只見楊雄的丈人潘公帶領了五七個人，直尋到酒店裏來。楊雄見了，起身道：「泰山來做甚麼？」潘公道：「我聽得你和人廝打，特地尋將來。」楊雄道：「多謝這個兄弟救護了我，打得張保那廝見影也害怕。我如今就認義了石家兄弟做我兄弟。」潘公叫：「好好，且叫這幾個弟兄吃碗酒了去。」楊雄便叫酒保討酒來，每人三碗吃了去。便叫潘公中間坐了，楊雄對席上首，石秀下首。三人坐下，酒保自來斟酒。潘公見了石秀這等英雄長大，心中甚喜，便說道：「我女婿得你做個兄弟相幫，也不枉了公門中出入，誰敢欺負他！」又問道：「叔叔原曾做甚買賣道路？」石秀道：「先父原是操刀屠戶。」潘公道：「叔叔曾省得殺牲口的勾當麼？」石秀笑道：「自小吃屠家飯，如何不省得宰殺牲口？」潘公道：「老漢原是屠戶出身，只因年老做不得了，止有這個女婿，他又自一身入官府差遣，因此撇下這行衣飯。」三人酒至半酣，計算酒錢，石秀將這擔柴也都准折了。三人取路回來，楊雄入得門，便叫：「大嫂，快來與這叔叔相見。」只見布簾裏面應道：「大哥，你有甚叔叔？」楊雄道：「你且休問，先出來相見。」布簾起處，走出那個婦人來，生得如何，但見：
　　　　黑鬒鬒鬢兒，細彎彎眉兒，光溜溜眼兒，香噴噴口兒，直隆隆鼻兒，紅乳乳腮兒，粉瑩瑩臉兒，輕嬝嬝身兒，玉纖纖手兒，一捻捻腰兒，軟膿膿肚兒，翹尖尖腳兒，花簇簇鞋兒，肉嬭嬭胸兒，白生生腿兒，更有一件窄湫湫，緊搊搊，紅鮮鮮，紫稠稠，正不知是甚麼東西，有詩為證：
　　原來那婦人是七月七日生的，因此小字喚做巧雲，先嫁了一個吏員，是薊州人，喚做王押司，兩年前身故了，方纔晚嫁得楊雄，未及一年夫妻。石秀見那婦人出來，慌忙向前施禮道：「嫂嫂請坐。」石秀便拜，那婦人道：「奴家年輕，如何敢受禮？」楊雄道：「這個是我今日新認義的兄弟，你是嫂嫂，可受半禮。」當下石秀推金山，倒玉柱，拜了四拜。那婦人還了兩禮，請入來裏面坐地，收拾一間空房，教叔叔安歇。話休絮煩。次日，楊雄自出去應當官府，吩咐家中道：「安排石秀衣服巾幘。」客店內有些行李包裹，都教去取來楊雄家裏安放了。
　　卻說戴宗，楊林自酒店裏看見那夥做公的人來尋訪石秀，鬧鬨裏兩個自走了，回到城外客店中歇了。次日，又去尋問公孫勝兩日，絕無人認得，又不知他下落住處，兩個商量了且回去。當日收拾了行李，便起身離了薊州，自投飲馬川來，和裴宣、鄧飛、孟康一行人馬，扮作官軍，星夜望梁山泊來。戴宗要見他功勞，又糾合得許多人馬上山，山上自做慶賀筵席，不在話下。
　　再說有楊雄的丈人潘公，自和石秀商量，要開屠宰作坊。潘公道：「我家後門頭是一條斷路小巷，又有一間空房在後面，那裏井水又便，可做作坊。就教叔叔做房在裏面，又好照管。」石秀見了，也喜端的便益。潘公再尋了個舊時識熟副手，只央叔叔掌管帳目。石秀應承了，叫了副手，便把大青大綠粧點起肉案子、水盆、砧頭，打磨了許多刀杖，整頓了肉案，打併了作坊、豬圈，起上十數個肥豬，選個吉日，開張肉舖。眾鄰舍親戚都來掛紅賀喜，吃了一兩日酒。楊雄一家，得石秀開了店，都歡喜。自此無話。一向潘公、石秀自做買賣。不覺光陰迅速，又早過了兩個月有餘。時值秋殘冬到，石秀裏裏外外，身上都換了新衣穿著。石秀一日早起五更，出外縣買豬，三日了方回家來，只見鋪店不開。卻到家裏看時，肉店砧頭也都收過了，刀杖家火亦藏過了。石秀是個精細的人，看在肚裏便省得了，自心中忖道：「常言：『人無千日好，花無百日紅。』哥哥自出外去當官，不管家事，必然嫂嫂見我做了這些衣裳，一定背後有說話；又見我兩日不回，必有人搬口弄舌，想是疑心，不做買賣。我休等他言語出來，我自先辭了回鄉去休。自古道：『那得長遠心的人？』」石秀已把豬趕在圈裏，卻去房中換了腳手，收拾了包裹行李，細細寫了一本清帳，從後面入來。潘公已安排下些素酒食，請石秀坐定吃酒。潘公道：「叔叔遠出勞心，自趕豬來辛苦。」石秀道：「丈丈，禮當。且收過了這本明白帳目。若上面有半點私心，天地誅滅。」潘公道：「叔叔何故出此言？並不曾有個甚事。」石秀道：「少人離鄉五七年了，今欲要回家去走一遭，特地交還帳目。今晚辭了哥哥，明早便行。」潘公聽了，大笑起來道：「叔叔差矣。你且住，聽老漢說。」那老子言無數句，話不一席。有分教，報恩壯士提三尺，破戒沙門喪九泉。畢竟潘公說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 45 回 ===

話說石秀回來，見收過店面，便要辭別出門。潘公說道：「叔叔且住，老漢已知叔叔的意了。叔叔兩夜不曾回家，今日回來，見收拾過了家火什物，叔叔已定心裏只道是不開店了，因此要去。休說恁地好買賣，……便不開店時，也養叔叔在家。不瞞叔叔說，我這小女先嫁得本府一個王押司，不幸沒了，今得二週年，做些功果與他，因此歇了這兩日買賣。明日請下報恩寺僧人來做功德，就要央叔叔管待則個。老漢年紀高大，熬不得夜，因此一發和叔叔說知。」石秀道：「既然丈丈恁地說時，小人再納定性過幾時。」潘公道：「叔叔今後並不要疑心，只顧隨分且過。」當時吃了幾杯酒，並些素食，收過了杯盤。
　　只見道人挑將經擔到來，鋪設壇場，擺放佛像、供器、鼓鈸、鐘磬、香花、燈燭。廚下一面安排齋食。楊雄到申牌時分，回家走一遭，吩咐石秀道：「賢弟，我今夜卻恨當牢，不得前來，凡事央你支持則個。」石秀道：「哥哥放心自去，晚間兄弟替你料理。」楊雄去了，石秀自在門前照管。沒多時，只見一個年紀小的和尚揭起簾子入來。石秀看那和尚時，端的整齊，但見：
　　那和尚人到裏面，深深地與石秀打個問訊。石秀答禮道：「師父少坐。」隨背後一個道人，挑兩個盒子入來。石秀便叫：「丈人，有個師父在這裏。」潘公聽得，從裏面出來，那和尚便道：「乾爺如何一向不到敝寺。」老子道：「便是開了這些店面，卻沒工夫出來。」那和尚便道：「押司週年，無甚罕物相送，些少掛麵，幾包京棗。……」老子道：「阿也，甚麼道理，教師父壞鈔！」教叔叔收過了。石秀自搬入去，叫點茶出來，門前請和尚喫。
　　只見那婦人從樓上下來，不敢十分穿重孝，只是淡粧輕抹，便問：「叔叔，誰送物事來？」石秀道：「一個和尚，叫丈人做乾爺的送來。」那婦人便笑道：「是師兄海闍黎裴如海，一個老實的和尚。他便是裴家絨線鋪裏小官人，出家在報恩寺中。因他師父是家裏門徒，結拜我父做乾爺，長奴兩歲，因此上叫他做師兄。他法名叫做海公。──叔叔，晚間你只聽他請佛念經，有這般好聲音。」石秀道：「原來恁地。」自肚裏已有些瞧科。
　　那婦人便下樓來見和尚，石秀卻背叉著手，隨後跟出來，布簾裏張看。只見那婦人出到外面，那和尚便起身向前來，合掌深深的打個問訊。那婦人便道：「甚麼道理，教師兄壞鈔！」和尚道：「賢妹，些少薄禮微物，不足掛齒。」那婦人道：「師兄何故這般說？出家人的物事，怎的消受得？」和尚道：「敝寺新造水陸堂，也要來請賢妹隨喜，只恐節級見怪。」那婦人道：「家下拙夫卻不恁地計較，老母死時，也曾許下血盆願心，早晚也要到上剎相煩還了。」和尚道：「這是自家的事，如何恁地說？但是吩咐如海的事，小僧便去辦來。」那婦人道：「師兄，多與我娘念幾卷經便好。」只見裏面婭嬛捧茶出來，那婦人拿起一盞茶來，把帕子去茶鐘口邊抹一抹，雙手遞與和尚。那和尚一頭接茶，兩隻眼涎瞪瞪的只顧看那婦人身上，這婦人也嘻嘻的笑著看這和尚。人道色膽如天，卻不防石秀在布簾裏張見。石秀自肚裏暗忖道：「『莫信直中直，須防仁不仁。』我幾番見那婆娘常常的只顧對我說些風話，我只以親嫂嫂一般相待，原來這婆娘倒不是個良人。莫教撞在石秀手裏，敢替楊雄做個出場，也不見的。」
　　石秀此時已有三分在意了，便揭起布簾，走將出來。那賊禿放下茶盞，便道：「大郎請坐。」這婦人便插口道：「這個叔叔，便是拙夫新認義的兄弟。」那和尚虛心冷氣，動問道：「大郎貴鄉何處？高姓大名？」石秀道：「我姓石，名秀，金陵人氏。因為只好閒管，替人出力，以此叫做『拚命三郎』。我是個粗鹵漢子，禮數不到，和尚休怪！」裴如海道：「不敢，不敢。小僧去接眾僧來赴道場。」相別出門去了。那婦人道：「師兄早來些個。」那和尚應道：「便來了。」婦人送了和尚出門，自入裏面來了。石秀卻在門前低了頭，只顧尋思。看官聽說，原來但凡世上的人，惟有和尚色情最緊，為何說這句話？且如俗人出家人，都是一般父精母血所生，緣何見得和尚家色情最緊？這上三卷書中所說潘驢，鄧小閒，惟有和尚家第一閒。一日三餐，喫了檀越施主的好齋好供，住了那高堂大殿僧房，又無俗事所煩，房裏好床好鋪睡著，沒得尋思，只是想著此一件事。假如譬喻說一個財主家，雖然十相俱足，一日有多少閒事惱心，夜間又被錢物掛念，到三更二更纔睡，縱有嬌妻美妾，同床共枕，那得情趣。又有那一等小百姓們，一日價辛辛苦苦掙扎，早晨巴不到晚，起的是五更，睡的是半夜。到晚來，未上床，先去摸一摸米甕看，到底沒顆米，明日又無錢，縱然妻子有些顏色，也無些甚麼意興。因此上輸與這和尚們一心閒靜，專一理會這等勾當。那時古人評論到此去處，說這和尚們真個利害，因此蘇東坡學士道：「不禿不毒，不毒不禿；轉禿轉毒，轉毒轉禿。」和尚們還有四句言語，道是：
　　且說這石秀自在門前尋思了半晌，又且去支持管待。不多時，只見行者先來點燭燒香。少刻，海闍黎打須眾僧卻來赴道場，潘公、石秀接著，相待茶湯日罷，持劫鼓鈑，歌詠讚揚。只見海闍黎同一個一般年紀小的和尚做闍黎，播動鈴杵，發牒請佛，獻齋讚供諸大護法，監壇主盟，追薦亡夫王押司早生天界。只見那婦人喬素梳粧，來到法壇上，執著手爐，撚香禮佛。那海闍黎越逞精神，搖著鈴杵，念動真言。這一堂和尚見了楊雄老婆這等模樣，都七顛八倒起來。但見：
　　那眾僧都在法壇上看見了這婦人，自不覺都手之舞之，足之蹈之，一時間愚迷了佛性禪心，拴不定心猿意馬，以此上德行高僧世間難得。石秀卻在側邊看了，也自冷笑道：「似此有甚功德，正謂之作福不如避罪。」少間，證盟已了，請眾和尚就裏面喫齋。海闍黎卻在眾僧背後，轉過頭來，看著那婦人嘻嘻的笑。那婆娘也掩著口笑。兩個都眉來眼去，以目送情。石秀都看在眼裏，自有五分來不快意。眾僧都坐了喫齋，先飲了幾杯素酒，搬出齋來，都下了嚫錢。潘公道：「眾師父飽齋則個。」少刻，眾僧齋罷，都起身行食去了。轉過一遭，再入道場。石秀心中好生不快意，只推肚疼，自去睡在板壁後了。
　　那婦人一點情動，那裏顧的防備人看見，便自去支持眾僧，又打了一回鼓鈸動事，把些茶食果品煎點。海闍黎著眾僧用心看經，請天王拜懺，設浴召亡，參禮三寶。追薦到三更時分，眾僧困倦，這海闍黎越逞精神，高聲看誦。那婦人在布簾下看了，慾火熾盛，不覺情動，便教婭嬛請海和尚說話。那賊禿慌忙來到婦人面前。這婆娘扯住和尚袖子說道：「師兄明日來取功德錢時，就對爹爹說血盆願心一事，不要忘了。」和尚道：「小僧記得。只說要還願，也還了好。」和尚又道：「你家這個叔叔好生利害。」婦人應道：「這個他則甚！又不是親骨肉。」海闍黎道：「恁地小僧卻纔放心。我只道是節級的至親兄弟。」兩個又戲笑了一回。那和尚自出去判斛送亡。不想石秀卻在板壁後假睡，正張得著，都看在肚裏了。當夜五更道場滿散，送佛化紙已了，眾僧作謝回去，那婦人自上樓去睡了。石秀卻自尋思了氣道：「哥哥恁的豪傑，卻恨撞了這個淫婦。」忍了一肚皮鳥氣，自去作坊裏睡了。
　　次日，楊雄回家，俱各不提。飯後楊雄又出去了。只見海闍黎又換了一套整整齊齊的僧衣，逕到潘公家來。那婦人聽得是和尚來了，慌忙下樓，出來接著，邀入裏面坐地，便叫點茶來。那婦人謝道：「夜來多教師兄勞神，功德錢未曾拜納。」海闍黎道：「不足掛齒。小僧夜來所說血盆懺願心這一事，特稟知賢妹；要還時，小僧寺裏現在念經，只要都疏一道就是。」那婦人道：「好，好。」便叫婭嬛請父親出來商量。潘公便出來謝道：「老漢打熬不得，夜來甚是有失陪侍。不想石叔叔又肚疼倒了，無人管待，卻是休怪，休怪。」那和尚道：「乾爺正當自在。」那婦人便道：「我要替娘還了血盆懺舊願，師兄說道，明日寺中做好事，就附答還了。先教師兄去寺裏念經，我和你明日飯罷去寺裏，只要證明懺疏，也是了當一頭事。」潘公道：「也好，明日只怕買賣緊，櫃上無人。」那婦人道：「放著石叔叔在家照管，卻怕怎的？」潘公道：「我兒出口為願，明日只得要去。」那婦人就取些銀子做功果錢，與和尚去，「有勞師兄，莫責輕微，明日准來上剎討素麵喫。」海闍黎道：「謹候撚香。」收了銀子，便起身謝道：「多承佈施，小僧將去分俵眾僧，來日專等賢妹來證盟。」那婦人直送和尚到門外去了。石秀自在作坊裏安歇，起來宰豬趕趁。詩曰：
　　卻說楊雄當晚回來安歇，婦人待他喫了晚飯，洗了腳手，卻教潘公對楊雄說道：「我的阿婆臨死時，孩兒許下血盆經懺願心在這報恩寺中，我明日和孩兒去那裏證盟酬了便回，說與你知道。」楊雄道：「大嫂，你便自說與我何妨。」那婦人道：「我對你說，又怕你嗔怪，因此不敢與你說。」當晚無話，各自歇了。
　　次日五更，楊雄起來，自去畫卯，承應官府。石秀起來，自理會做買賣。只見那婦人起來，濃粧艷飾，打扮得十分濟楚，包了香盒，買了紙燭，討了一乘轎子。石秀自一早晨顧買賣，也不來管他。飯罷，把婭嬛迎兒也打扮了。巳牌時候，潘公換了一身衣裳，來對石秀道：「小弟相煩叔叔照管門前，老漢和拙女同去還些願心便回。」石秀笑道：「小人自當照管；丈丈但照管嫂嫂，多燒些好香早早來。」石秀自肚裏已知了。
　　且說潘公和迎兒跟著轎子，一逕望報恩寺裏來。古人有篇偈子說得好，道是：
　　這篇言語，古人留下，單說善惡報應，如影隨形，既修六度萬緣，當守三歸五戒。叵耐緇流之輩，專為狗彘之行，辱莫前修，遺謗後世。卻說海闍黎這賊禿，單為這婦人結拜潘公做乾爺，只喫楊雄阻滯礙眼，因此不能勾上手。自從和這婦人結識起，只是眉來眼去送情，未見真實的事。因這一夜道場裏，纔是都十只河意期日約定了。那賊禿度傖儒劍，整頓精神，先在山門下伺候，看見轎子到來，喜不自勝，向前迎接。潘公道：「甚是有勞和尚。」那婦人下轎來謝道：「多多有勞師兄。」海闍黎道：「不敢，不敢！小僧已和眾僧都在水陸堂上，從五更起來誦經，到如今未曾住歇，只等賢妹來證盟，卻是多有功德。」把這婦人和老子引到水陸堂上，已自先安排下花果香燭之類，有十數個僧人在彼看經，那婦人都道了萬福，參禮了三寶。海闍黎引到地藏菩薩面前證盟懺悔。通罷疏頭，便化了紙，請眾僧自去吃齋，著徒弟陪侍。海和尚卻請乾爺和賢妹去小僧房裏拜茶。一邀把這婦人引到僧房裏深處，預先都準備下了，叫聲師哥拿茶來，只見兩個侍者捧出茶來，白雪錠器盞內，朱紅托子，絕細好茶。喫罷，放下盞子，請賢妹裏面坐一坐。又引到一個小小閣兒裏，琴光黑漆春臺，排幾幅名人書畫，小桌兒上焚一爐妙香。潘公和女兒一臺坐了，和尚對席，迎兒立在側邊。那婦人道：「師兄端的是好個出家人去處，清幽靜樂。」海闍黎道：「妹子休笑話，怎生比得貴宅上。」潘公道：「生受了師兄一日，我們回去。」那和尚那裏肯，便道：「難得乾爺在此，又不是外人，今日齋食已是賢妹做施主，如何不喫箸麵了去？師哥快搬來！」說言未了，卻早托兩盤進來，都是日常裏藏下的希奇果子，異樣菜蔬，並諸般素饌之物，擺滿春臺。那婦人便道：「師兄何必治酒，反來打攪。」和尚笑道：「不成禮數，微表薄情而已。」師哥將酒來斟在杯中。和尚道：「乾爺多時不來，試嘗這酒。」老兒飲罷道：「好酒，端的味重。」和尚道：「前日一個施主家傳得此法，做了三五石米，明日送幾瓶來與令婿喫。」老兒道：「甚麼道理？……」和尚又勸道：「無物相酬賢妹娘子，胡亂告飲一杯。」兩個小師哥兒輪番篩酒，迎兒也喫勸了幾杯。那婦人道：「酒住，喫不去了。」和尚道：「難得賢妹到此，再告飲幾杯。」潘公叫轎夫入來，各人與他一杯酒喫。和尚道：「乾爺不必記掛，小僧都吩咐了。已著道人邀在外面，自有坐處喫酒。乾爺放心，且請開懷自飲幾杯。」原來這賊禿為這個婦人，特地對付下這等有力氣的好酒，潘公喫央不過，多喫了兩杯，當不住醉了。
和尚道：「且扶乾爺去床上睡一睡。」和尚叫兩個師哥只一扶，把這老兒攙在一個冷淨房裏去睡了。這裏和尚自勸道：「娘子開懷再飲幾杯。」那婦人一者有心，二乃酒入情懷，自古道：「酒亂性，色迷人。」那婦人三杯酒落肚，便覺有些朦朦朧朧上來，口裏嘈道：「師兄，你只顧央我喫酒做甚麼？」和尚扯著口嘻嘻的笑道：「只是敬重娘子。」那婦人道：「我喫不得了。」和尚道：「請娘子去小僧房裏看佛牙。」那婦人便道：「我正要看佛牙則個。」這和尚把那婦人一引，引到一處樓上，卻是海闍黎的臥房，鋪設得十分整齊。那婦人看了，先自五分歡喜，便道：「你端的好個臥房，乾乾淨淨。」和尚笑道：「只是少一個娘子。」那婦人也笑道：「你便討一個不得？」和尚道：「那裏得這般施主。」婦人道：「你且教我看佛牙則個。」和尚道：「你叫迎兒下去了，我便取出來。」那婦人道：「迎兒，你且下去看老爺醒也未。」迎兒自下的樓來去看潘公，和尚把樓門關上。那婦人道：「師兄，你關我在這裏怎的？」這賊禿淫心蕩漾，向前捧住那婦人，說道：「我把娘子十分愛慕，我為你下了兩年心路。今日難得娘子到此這個機會，作成小僧則個！」那婦人又道：「我的老公不是好惹的，你卻要騙我。倘若他得知，卻不饒你。」和尚跪下道：「只是娘子可憐見小僧則個！」那婦人張著手說道：「和尚家倒會纏人，我老大耳刮子打你！」和尚嘻嘻的笑著，說道：「任從娘子打，只怕娘子閃了手。」那婦人淫心也動，便摟起和尚道：「我終不成當真打你。」和尚便抱住這婦人，同床前卸衣解帶，共枕歡娛。正是：
　　從古及今，先人留下兩句言語，單道這和尚家是鐵裏蛀蟲。鐵最實沒縫的，也要鑽進去，凡俗人家，豈可惹他。自古詩一首子道：
　　當時兩個雲雨纔罷，那賊禿摟住這婦人說道：「你既有心於我，我身死而無怨。只是今日雖然虧你作成了我，只得一霎時的恩愛快活，不能勾終夜歡娛，久後必然害殺小僧。」那婦人便道：「你且不要慌，我已尋思一條計較。我的老公，一個月倒有二十來日當牢上宿，我自買了迎兒，教他每日在後門裏伺候。若是夜晚老公不在家時，便掇一個香桌兒出來，燒夜香為號，你便放心焦來。若怕五更睡著了，不知省覺，卻那裏尋得一個報曉的頭陀，買他來後門頭，大敲木魚，高聲叫佛，便好出去。若買得這等一個時，一者得他外面策望，二乃不叫你失了曉。」和尚聽了這話，大喜道：「妙哉！你只顧如此行，我這裏自有個頭陀胡道人，我自吩咐他來策望便了。」那婦人道：「我不敢留戀來久，恐這廝們疑忌，我快回去是得，你只不要誤約事。」婦人連忙再整雲鬟，重勻粉面，開了樓門，便下樓來，教迎兒叫起潘公，慌忙便出僧房來。轎夫喫了酒麵，已在寺門前伺候。海闍黎直送那婦人出山門外，那婦人作別了上轎，自和潘公、迎兒歸家，不在話下。
　　卻說這海闍黎自來尋報曉頭陀。本房原有個胡道人，在寺後退居裏小庵中過活，諸人都叫他做胡頭陀，每日只是起五更，來敲木魚報曉，勸人念佛，天明時，收掠齋飯。海和尚喚他來房中，安排三杯好酒相待了他，又取些銀子送與胡道。胡道起身說道：「弟子無功，怎敢受祿？屢承師父的恩惠。」海闍黎道：「我自著你是個志誠的人。我早晚出些錢，貼買道度牒，剃你為徒。這些銀子，權且將去，買些衣服穿著。」原來這海闍黎從前時只是教師哥不時送些午齋與胡道喫，已下又帶挈他去念經，得些齋嚫錢。胡道感恩不淺，尚未報他。「今日又與我銀兩，必有用我處，何必等他開口？」胡道便道：「師父有事，若用小道處，即當向前。」海闍黎道：「胡道，你既如此好心，有件事不瞞你，所有潘公的女兒，要和我來往，約定後門口擺設香桌兒在外時，便是教我來。我也難去那裏踅，若得你先去看探有無，我纔好去。又要煩你五更起來叫人念佛時，可就來那裏後門頭，看沒人，便把木魚大敲報曉，高聲叫佛，我便好出來。」胡道便道：「這個有何難哉！」當時應允了。其日先來潘公後門首討齋飯，只見迎兒出來說道：「你這道人，如何不來前門討齋飯，卻在後門裏來？」那胡道便念起佛來，裏面這婦人聽得了，已自瞧科，便出來後門問道：「你這道人，莫不是五更報曉的頭陀？」胡道應道：「小道便是五更報曉的頭陀，教人省睡，晚間宜燒些香，教人積福。」那婦人聽了大喜，便叫迎兒去樓上取一串銅錢來佈施他。這頭陀張得迎兒轉身，便對那婦人說道：「小道便是海闍黎心腹之人，特地使我前來探路。」那婦人道：「我已知道了。今夜晚間，你可來看，如有香桌兒在外，你可便報與他則個。」胡道把頭來點著。迎兒就將銅錢來，與胡道去了。那婦人來到樓上，卻把心腹之事對迎兒說了。自古道：「人家女使，謂之奴才。」但得須些小便宜，如何不隨順了，天大之事，也都做了。因此人家婦人女使，可用而不可信，卻又少他不得。有詩為證：
　　卻說楊雄此日正該當牢，未到晚，先來取了鋪蓋去，自監裏上宿。這迎兒得了些小意兒，巴不到晚，自去安排了香桌兒，黃昏時掇在後門外，那婦人卻閃在傍邊伺候。初更左側，一個人戴頂頭巾，閃將入來，迎兒問道：「是誰？」那人也不答應，便除下頭巾，露出光頂來。這婦人在側邊見是海和尚，輕輕地罵一聲：「賊禿，倒好見識。」兩個廝摟廝抱著上樓去了。迎兒自來掇過了香桌兒，關上了後門，也自去睡了。他兩個當夜如膠似漆，如糖似蜜，如酥似髓，如魚似水，快活淫戲了一夜。自古道：「莫說歡娛嫌夜短，只要金雞報曉遲。」兩個正好睡哩，只聽得咯咯地木魚響，高聲念佛，和尚和婦人夢中驚覺。海闍黎披衣起來道：「我去也，今晚再相會。」那婦人道：「今後但有香桌兒在後門外，你便不可負約。如無香桌兒在後門，你便切不可來。」和尚下床，依前戴上頭巾，迎兒開了後門，放他去了。自此為始，但是楊雄出去當牢上宿，那和尚便來家中。只有這個老兒，未晚先自要睡，迎兒這個丫頭，已自做一路了，只要瞞著石秀一個。那婦人淫心起來，那裏管顧。這和尚又知了婦人的滋味，兩個一似被攝了魂魄的一般。這和尚只待頭陀報了，便離寺來。那婦人專得迎兒做腳，放他出入，因此快活偷養和尚戲耍。自此往來，將近一月有餘。這和尚也來了十數遍。
　　且說這石秀每日收拾了店時，自在坊裏歇宿，常有這件事掛心，每日委決不下，卻又不曾見這和尚往來。每日五更睡覺，不時跳將起來，料度這件事。只聽得報曉頭陀直來巷裏敲木魚，高聲叫佛。石秀是個乖覺的人，早瞧了八分，冷地裏思量道：「這條巷是條死巷，如何有這頭陀連日來這裏敲木魚叫佛？事有可疑。──」當是十一月中旬之日，五更時分，石秀正睡不著，只聽得木魚敲響，頭陀直敲入巷裏來，到後門口高聲叫道：「普度眾生，救苦救難，諸佛菩薩！」石秀聽得叫的蹺蹊，便跳將起來，去門縫裏張時，只見一個人戴頂頭巾從黑影裏閃將出來，和頭陀去了，隨後便是迎兒來關門。石秀見了，自說道：「哥哥如此豪傑，卻恨討了這個淫婦，倒被這婆娘瞞過了，做成這等勾當。」巴得天明，把豬出去門前挑了，賣個早市。飯罷，討了一遭賒錢，日中前後，逕到州衙前來尋楊雄。卻好行至州橋邊，正迎見楊雄。楊雄便問道：「兄弟，那裏去來？」石秀道：「因討賒錢，就來尋哥哥。」楊雄道：「我常為官事忙，並不曾和兄弟快活喫三杯，且來這裏坐一坐。」楊雄把這石秀引到州橋下一個酒樓上，揀一處僻靜閣兒裏兩個坐下，叫酒保取瓶好酒來，安排盤饌、海鮮、案酒。二人飲過三杯，楊雄見石秀只低了頭尋思。楊雄是個性急的人，便問道：「兄弟心中有些不樂，莫不家裏有甚言語傷觸你處？」石秀道：「家中也無有甚話。兄弟感承哥哥把做親骨肉一般看待，有句話敢說麼？」楊雄道：「兄弟何故今日見外？有的話但說不妨。」石秀道：「哥哥每日出來，只顧承當官府，卻不知背後之事。這個嫂嫂不是良人，兄弟已看在眼裏多遍了，且未敢說。今日見得仔細，忍不住來尋哥哥，直言休怪。」楊雄道：「我自無背後跟，你且說是誰？」石秀道：「前者家裏做道場，請那個賊禿海闍黎來，嫂嫂便和他眉來眼去，兄弟都看見。第三日又去寺裏還血盆懺願心，兩個都帶酒歸來。我近日只聽得一個頭陀直來巷內敲木魚叫佛，那廝敲得作怪。今日五更被我起來張時，看見果然是這賊禿，戴頂頭巾，從家裏出去。似這等淫婦，要他何用。」楊雄聽了大怒道：「這賤人怎敢如此！」石秀道：「哥哥且息怒。今晚都不要提，只和每日一般；明日只推做上宿，三更後卻再來敲門，那廝必然從後門先走，兄弟一把拿來，從哥哥發落。」楊雄道：「兄弟見得是。」石秀又吩咐道：「哥哥今晚且不可胡發說話。」楊雄道：「我明日約你便是。」兩個再飲了幾杯，算還了酒錢，一同下樓來，出得酒肆，各散了。只見四五個虞候叫楊雄道：「那裏不尋節級？知府相公在花園裏坐地，教尋節級來和我們使棒，快走，快走。」楊雄便吩咐石秀道：「本官喚我，只得去應答，兄弟，你先回家去。」石秀當下自歸家裏來，收拾了店面，自去作坊裏歇息。
　　且說楊雄被知府喚去到後花園中，使了幾回棒，知府看了大喜，叫取酒來，一連賞了十大賞鍾。楊雄喫了，都各散了，眾人又請楊雄去喫酒。至晚，喫得大醉，扶將歸來。詩曰：
　　那婦人見丈夫醉了，謝了眾人，卻自和迎兒攙上樓梯去，明晃晃地點著燈燭。楊雄坐在床上，迎兒去脫靴鞋，婦人與他除頭巾，解巾幘。楊雄看了那婦人，一時驀上心來，──自古道：「醉是醒時言。」──指著那婦人罵道：「你這賤人賊妮子，好歹是我結果了你！」那婦人喫了一驚，不敢回話，且伏侍楊雄睡了。楊雄一頭上床睡，一頭口裏恨恨的罵道：「你這賤人，腌臢潑婦，那廝敢大蟲口裏倒涎。我手裏不到得輕輕地放了你。」那婦人那裏敢喘氣，直待楊雄睡著。
　　看看到五更。楊雄酒醒了，討水喫。那婦人便起舀碗水，遞與楊雄喫了。桌上殘燈尚明。楊雄喫了水，便問道：「大嫂，你夜來不曾脫衣裳睡？」那婦人道：「你喫得爛醉了，只怕你要吐，那裏敢脫衣裳，只在腳後倒了一夜。」楊雄道：「我不曾說甚言語？」那婦人道：「你往常酒性好，但喫醉了便睡，我夜來只有些兒放不下。」楊雄又問道：「石秀兄弟，這幾日不曾和他快活喫得三杯，你家裏也自安排些請他。」那婦人也不應，自坐在踏床上，眼淚汪汪，口裏歎氣。楊雄又說道：「大嫂，我夜來醉了，又不曾惱你，做甚麼了煩惱？」那婦人掩著淚眼只不應。楊雄連問了幾聲，那婦人掩著臉假哭。楊雄就踏床上扯起那婦人在床上，務要問他為何煩惱。那婦人一頭哭，一面口裏說道：「我爹娘當初把我嫁王押司，只指望一竹竿打到底，誰想半路相拋！今日嫁得你十分豪傑，卻又是好漢，誰想你不與我做主！」楊雄道：「又作怪，誰敢欺負你，我不做主？」那婦人道：「我本待不說，卻又怕你著他道兒；欲待說來，又怕你忍氣。」楊雄聽了，便道：「你且說怎麼地來。」那婦人道：「我說與你，你不要氣苦。自從你認義了這個石秀家來，初時也好，向後看看放出刺來。見你不歸時，時常看了我說道：『哥哥今日又不來，嫂嫂自睡也好冷落。』我只不他，不是一日了。──這個且休說。昨日早晨，我在廚房洗脖項，這廝從後走出來，看見沒人，從背後伸隻手來摸我胸前道：『嫂嫂，你有孕也無？』被我打脫了手。本待要聲張起來，又怕鄰舍得知笑話，裝你的謊子；巴得你歸來，卻又濫泥也似醉了，又不敢說。我恨不得喫了他，你兀自來問石秀兄弟怎的！」正是：
　　楊雄聽了，心中火起，便罵道：「『畫龍畫虎難畫骨，知人知面不知心。』這廝倒來我面前又說海闍黎許多事，說得個沒巴鼻。眼見得那廝慌了，便先來說破，使個見識。」口裏恨恨地道：「他又不是我親兄弟，趕了出去便罷。」
　　楊雄到天明，下樓來對潘公說道：「宰了的牲口，醃了罷，從今日便休要做買賣。」一霎時，把櫃子和肉案都拆了。石秀天明正將了肉出來門前開店，只見肉案並櫃子都拆翻了。石秀是個乖覺的人，如何不省得，笑道：「是了。因楊雄醉後出言，走透了消息，倒喫這婆娘使個見識，攛定是反說我無禮。他教丈夫收了肉店，我若便和他分辯，教楊雄出醜。我且退一步了，卻別作計較。」石秀便去作坊裏收拾了包裹。楊雄怕他羞恥，也自去了。石秀提了包裹，跨了解腕尖刀，來辭潘公道：「小人在宅上打攪了許多時，今日哥哥既是收了鋪面，小人告回，賬目已自明明白白，並無分文來去。如有毫釐昧心，天誅地滅。」潘公被女婿吩咐了，也不敢留他。有詩為證：
　　石秀相辭了，卻只在近巷內尋個客店安歇，賃了一間房住下。石秀卻自尋思道：「楊雄與我結義，……我若不明白得此事，枉送了他的性命。他雖一時聽信了這婦人說，心中怪我，我也分別不得，務要與他明白了此一事。我如今且去探聽他幾時當牢上宿，起個四更，便見分曉。」在店裏住了兩日，卻去楊雄門前探聽。當晚只見小牢子取了鋪蓋出去，石秀道：「今晚必然當牢，我且做些工夫看便了。」
　　當晚回店裏，睡到四更起來，跨了這口防身解腕尖刀，悄悄地開了店門，逕踅到楊雄後門頭巷內，伏在黑影裏張時，卻好交五更時候，只見那個頭陀挾著木魚，來巷口探頭探腦。石秀一閃，閃在頭陀背後，一只手扯住頭陀，一只手把刀去脖子上擱著，低聲喝道：「你不要掙扎。若高則聲，便殺了你。你只好好實說，海和尚叫你來怎地？」那頭陀道：「好漢，你饒我便說。」石秀道：「你快說，我不殺你。」頭陀道：「海闍黎和潘公女兒有染，每夜來往，教我只看後門頭有香桌兒為號，喚他入鈸；五更裏卻教我來敲木魚叫佛，喚他出鈸。」石秀道：「他如今在那裏？」頭陀道：「他還在他家裏睡著。我如今敲得木魚響，他便出來。」石秀道：「你且借你衣服木魚與我。」頭陀身上剝了衣服，奪了木魚。頭陀把衣服正脫下來，被石秀將刀就頸上一勒，殺倒在地。頭陀已死了，石秀卻穿上直裰、護膝，一邊插了尖刀，把木魚直敲入巷裏來。海闍黎在床上，卻好聽得木魚咯咯地響，連忙起來，披衣下樓。迎兒先來開門，和尚隨後從後門裏閃將出來。石秀兀自把木魚敲響，那和尚悄悄喝道：「只顧敲甚麼！」石秀也不應他，讓他走到巷口，一交放翻，按住喝道：「不要高則聲！高聲便殺了你。只等我剝了衣服便罷。」海闍黎知道是石秀，那裏敢掙扎則聲。被石秀都剝了衣裳，赤條條不著一絲，悄悄去屈膝邊拔出刀來，三四刀搠死了。卻把刀來放在頭陀身邊，將了兩個衣服，捲做一捆包了，再回客店裏，輕輕地開了門進去，悄悄地關上了自去睡，不在話下。卻說本處城中一個賣糕粥的王公，其日早挑著擔糕粥，點著個燈籠，一個小猴子跟著出來趕早市。正來到死屍邊過，卻被絆一交，把那老子一擔糕粥傾潑在地下。只見小猴子叫道：「苦也！一個和尚醉倒在這裏。」老子摸得起來，摸了兩手血跡，叫聲苦，不知高低。幾家鄰舍聽得，都開了門出來，把火照時，只見遍地都是血粥，兩個屍首攩在地上。眾鄰舍一把拖住老子，要去官司陳告。正是禍從天降，災向地生。畢竟王公怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 46 回 ===

話說當下眾鄰舍結住王公，直到薊州府裏首告。知府卻纔陞廳，一行人跪下告道：「這老子挑著一擔糕粥，潑翻在地下，看時，卻有兩個死屍在地下：一個是和尚，一個是頭陀，俱各身上無一絲，頭陀身邊有刀一把。」老子告道：「老漢每日常賣糕糜營生，只是五更出來趕趁。今朝起得早了些個，和這鐵頭猴子只顧走，不看下面，一交絆翻，碗碟都打碎了。只見兩個死屍血淥淥的在地上，一時失驚，叫起來，倒被鄰舍扯住到官。望相公明鏡辨察。」知府隨即取了供詞，行下公文，委當方里甲，帶了仵作公人，押了鄰舍、王公一干人等，下來檢驗屍首，明白回報。眾人登場看檢已了，回州稟復知府：「被殺死僧人係是報恩寺闍黎裴如海，傍邊頭陀，係是寺後胡道。和尚不穿一絲，身上三四道搠傷致命方死。胡道身邊見有凶刀一把，只見項上有勒死痕傷一道，想是胡道掣刀搠死和尚，懼罪自行勒死。」知府叫拘本寺僧鞫問緣故，俱各不知情由，知府也沒個決斷。當案孔目稟道：「眼見得這和尚裸形赤體，必是和那頭陀干甚不公不法的事，互相殺死，不干王公之事。鄰舍都教召保聽候，屍首著仰本寺住持即備棺木盛殮，放在別處，立個互相殺死的文書便了。」知府道：「也說得是。」隨即發落了一干人等，不在話下。
　　薊州城裏有些好事的子弟，做成一調兒，道是：
　　後來書會們備知了這件事，拿起筆來，又做了這隻《臨江仙》詞，教唱道：
　　這件事，滿城都講動了。那婦人也驚得呆了，自不敢說，只是肚裏暗暗地叫苦。
　　楊雄在薊州府裏，有人告道，殺死和尚頭陀，心裏早瞧了七八分，尋思：「此一事，准是石秀做出來的。我前日一時間錯怪了他，我今日閒些，且去尋他，問他個真實。」正走過州橋前來，只聽得背後有人叫道：「哥哥，那裏去？」楊雄回過頭來，見是石秀，便道：「兄弟，我正沒尋你處。」石秀道：「哥哥且來我下處，和你說話。」把楊雄引到客店裏小房內，說道：「哥哥，兄弟不說謊麼？」楊雄道：「兄弟，你休怪我。是我一時愚蠢，不是了。酒後失言，反被那婆娘瞞過了，怪兄弟相鬧不得。我今特來尋賢弟，負荊請罪。」石秀道：「哥哥，兄弟雖是個不才小人，卻是頂天立地的好漢，如何肯做這等之事？怕哥哥日後中了奸計，因此來尋哥哥，有表記教哥哥看。將過和尚、頭陀的衣裳，盡剝在此。」楊雄看了，心頭火起，便道：「兄弟休怪。我今夜碎割了這賤人，出這口惡氣。」石秀笑道：「你又來了。你既是公門中勾當的人，如何不知法度？你又不曾拿得他真姦，如何殺得人？倘或是小弟胡說時，卻不錯殺了人。」楊雄道：「似此怎生罷休得？」石秀道：「哥哥只依著兄弟的言語，教你做個好男子。」楊雄道：「賢弟，你怎地教我做個好男子？」石秀道：「此間東門外有一座翠屏山，好生僻靜。哥哥到明日，只說道：我多時不曾燒香，我今來和大嫂同去。把那婦人賺將出來，就帶了迎兒同到山上。小弟先在那裏等候著，當頭對面，把這是非都對得明白了，哥哥那時寫與一紙休書，棄了這婦人，卻不是上著？」楊雄道：「兄弟，何必說得，你身上清潔，我已知了，都是那婦人謊說。」石秀道：「不然，我也要哥哥知道他往來真實的事。」楊雄道：「既然兄弟如此高見，必然不差，我明日准定和那賤人來，你卻休要誤了。」石秀道：「小弟不來時，所言俱是虛謬。」
　　楊雄當下別了石秀，離了客店，且去府裏辦事；至晚回來，並不提起，亦不說甚，只和每日一般。次日天明起來，對那婦人說道：「我昨夜夢見神人叫我，說有舊願不曾還得。向日許下東門外嶽廟裏那炷香願，未曾還得。今日我閒些，要去還了，須和你同去。」那婦人道：「你便自去還了罷，要我去何用？」楊雄道：「這願心卻是當初說親時許下的，必須要和你同去。」那婦人道：「既是恁地，我們早喫些素飯，燒湯沐浴了去。」楊雄道：「我去買香紙，顧轎子。你便洗浴了，梳頭插帶了等我，就叫迎兒也去走一遭。」
　　楊雄又來客店裏，相約石秀飯罷便來，兄弟休誤。石秀道：「哥哥，你若抬得來時，只教在半山裏下了轎。你三個步行上來，我自在上面一個僻處等你，不要帶閒人上來。」
　　楊雄約了石秀，買了紙燭，歸來喫了早飯。那婦人不知此事，只顧打扮的齊齊整整，迎兒也插帶了，轎夫扛轎子，早在門前伺候。楊雄道：「泰山看家，我和大嫂燒香了便回。」潘公道：「多燒香，早去早回。」
　　那婦人上了轎子，迎兒跟著，楊雄也隨在後面。出得東門來，楊雄低低吩咐轎夫道：「與我抬上翠屏山去，我自多還你些轎錢。」不到兩個時辰，早來到翠屏山上。原來這座翠屏山，卻在薊州東門外二十里，都是人家的亂墳，上面一望，盡是青草白楊，並無菴舍寺院。當下楊雄把那婦人抬到半山，叫轎夫歇下轎子，後去忽簾，拾起轎簾，叫那婦人出轎來。婦人問道：「卻怎地來這山裏？」楊雄道：「你只顧且上去。轎夫只在這裏等候，不要來，少刻一發打發你酒錢。」轎夫道：「這個不妨，小人自只在此間伺候便了。」楊雄引著那婦人並迎兒三個人上了四五層山坡，只見石秀坐在上面。那婦人道：「香紙如何不將來？」楊雄道：「我自先使人將上去了。」把婦人一引，引到一處古墓裏，石秀便把包裹、腰刀、桿棒，都放在樹根前，來道：「嫂嫂拜揖。」那婦人連忙應道：「叔叔怎地也在這裏？」一頭說，一面肚裏喫了一驚。石秀道：「在此專等多時。」楊雄道：「你前日對我說道：叔叔多遍把言語調戲你，又將手摸著你胸前，問你有孕也未。今日這裏無人，你兩個對的明白。」那婦人道：「哎呀，過了的事，只顧說甚麼？」石秀睜著眼來道：「嫂嫂，你怎麼說？這須不是閒話，正要哥哥面前對個明白。」那婦人道：「叔叔，你沒事自把兒提做甚麼？」石秀道：「嫂嫂，你休要硬諍，教你看個證見。」便去包裹裏，取出海闍黎並頭陀的衣服來，撒放地下道：「你認得麼？」那婦人看了，飛紅了臉，無言可對。石秀颼地掣出腰刀，便與楊雄說道：「此事只問迎兒，便知端的。」
　　楊雄便揪過那丫頭跪在面前，喝道：「你這小賤人，快好好實說，怎地在和尚房裏入姦，怎生約會把香桌兒為號，如何教頭陀來敲木魚。實對我說，饒你這條性命，但瞞了一句，先把你剁做肉泥。」迎兒叫道：「官人，不干我事，不要殺我，我說與你。」卻把僧房中喫酒，上樓看佛牙，趕他下樓來看潘公酒醒說起，「兩個背地裏約下，第三日教頭陀來化齋飯，叫我取銅錢佈施與他。娘子和他約定，但是官人當牢上宿，要我掇香桌兒放在後門外，便是暗號。頭陀來看了，卻去報知和尚。當晚海闍黎扮做俗人，帶頂頭巾入來，五更裏只聽那頭陀來敲木魚響，高聲念佛為號，叫我開後門放他出去。但是和尚來時，瞞我不得，只得對我說了。娘子許我一副釧鐲，一套衣裳，我只得隨順了。似此往來，通有數十遭，後來便喫殺了。又與我幾件首飾，教我對官人說石叔叔把言語調戲一節。──這個我眼裏不曾見，因此不敢說。只此是實，並無虛謬。」
　　迎兒說罷，石秀便道：「哥哥得知麼？這般言語，須不是兄弟教他如此說。請哥哥卻問嫂嫂備細緣由。」
　　楊雄揪過那婦人來，喝道：「賊賤人，丫頭已都招了，便你一些兒休賴，再把實情對我說了，饒了這賤人一條性命。」那婦人說道：「我的不是了。你看我舊日夫妻之面，饒恕了我這一遍。」石秀道：「哥哥含糊不得，須要問嫂嫂一個明白備細緣由。」楊雄喝道：「賤人，你快說！」
　　那婦人只得把偷和尚的事，從做道場夜裏說起，直至往來，一一都說了。石秀道：「你卻怎地對哥哥倒說我來調戲你？」那婦人道：「前日他醉了罵我，我見他罵得蹺蹊，我只猜是叔叔看見破綻，說與他。到五更裏，又提起來問叔叔如何，我卻把這段話來支吾，實是叔叔並不曾恁地。」
　　石秀道：「今日三面說得明白了，任從哥哥心下如何措置。」
　　楊雄道：「兄弟，你與我拔了這賤人的頭面，剝了衣袁，我親自伏侍他。」石秀便把那婦人頭面首飾衣服都剝了，楊雄割兩條裙帶來，親自用手把婦人綁在樹上。石秀也把迎兒的首飾都去了，遞過刀來說道：「哥哥，這個小賤人，留他做甚麼？一發斬草除根。」楊雄應道：「果然，兄弟把刀來，我自動手。」
　　迎兒見頭勢不好，卻待要叫，楊雄手起一刀，揮作兩段。那婦人在樹上叫道：「叔叔勸一勸。」石秀道：「嫂嫂，哥哥自來伏侍你。」
　　楊雄向前，把刀先挖出舌頭，一刀便割了，且教那婦人叫不的。楊雄卻指著罵道：「你這賊賤人，我一時間誤聽不明，險些被你瞞過了。一者壞了我兄弟情分，二乃久後必然被你害了性命。不如我今日先下手為強。我想你這婆娘心肝五臟怎地生著，我且看一看。」一刀從心窩裏直割到小肚子下，取出心肝五臟，掛在松樹上。楊雄又將這婦人七事件分開了，卻將頭面衣服都拴在包裹裏了。楊雄道：「兄弟，你且來，和你商量一個長便。如今一個奸夫，一個淫婦，都已殺了，只是我和你投那裏去安身？」石秀道：「兄弟已尋思下了，自有個所在，請哥哥便行，不可耽遲。」楊雄道：「卻是那裏去？」石秀道：「哥哥殺了人，兄弟又殺人，不去投梁出泊入夥，卻投那裏去？」楊雄道：「且住。我和你又不曾認得他那裏一個人，如何便肯收錄我們？」石秀道：「哥哥差矣。如今天下江湖上皆聞山東『及時雨』宋公明招賢納士，結識天下好漢，誰不知道？放著我和你一身好武藝，愁甚不收留！」楊雄道：「凡事先難後易，免得後患，我卻不合是公人，只恐他疑心，不肯安著我們。」石秀笑道：「他不是押司出身？我教哥哥一發放心。前者哥哥認義兄弟那一日，先在酒店裏和我喫酒的那兩個人，一個是梁山泊『神行太保』戴宗，一個是『錦豹子』楊林。他與兄弟十兩一錠銀子，尚兀自在包裏，因此可去投托他。」楊雄道：「既有這條門路，我去收拾了些盤纏便走。」石秀道：「哥哥，你也這般搭纏。倘或入城事發拏住，如何脫身？放著包裹裏見有若干釵釧首飾，兄弟又有些銀兩，再有三五個人，也勾用了，何須又去取討。惹起是非來，如何解救？這事少時便發，不可遲滯，我們只好望山後走。」
　　石秀便背上包裹，拏了桿棒；楊雄插了腰刀在身邊，提了朴刀，卻待要離古墓，只見松樹後走出一個人來叫道：「清平世界，蕩蕩乾坤，把人割了，卻去投奔梁山泊入夥。我聽得多時了。」楊雄、石秀看時，那人納頭便拜。楊雄卻認得這人，姓時，名遷，祖貫是高唐州人氏，流落在此；只一地裏做些飛簷走壁、跳籬騙馬的勾當。曾在薊州府裏喫官司，卻是楊雄救了他，人都叫做「鼓上蚤」。有詩為證：
　　當時楊雄便問時遷：「你如何在這裏？」時遷道：「節級哥哥聽稟：小人近日沒甚道路，在這山裏掘些古墳，覓兩分東西。因見哥哥在此行事，不敢出來衝撞。卻聽說去投梁山泊入夥，小人如今在此，只做得些偷雞盜狗的勾當，幾時是了，跟隨的二位哥哥上山去，卻不好？未知尊意肯帶挈小人麼？」石秀道：「既是好漢中人物，他那裏如今招納壯士，那爭你一個。若如此說時，我們一同去。」時遷道：「小人卻認得小路去。」當下引了楊雄、石秀，三個人自取小路下後山，投梁山泊去了。
　　卻說這兩個轎夫在半山裏等到紅日平西，不見三個下來，吩咐了，又不敢上去。挨不過了，不免信步尋上山來，只見一群老鴉成團打塊在古墓上。兩個轎夫上去看時，原來卻是老鴉奪那肚腸喫，以此聒噪。轎夫看了，喫那一驚，慌忙回家報與潘公，一同去薊州府裏首告。知府隨即差委一員縣尉，帶了仵作行人，來翠屏山檢驗屍首已了，回復知府，稟道：「檢得一口婦人潘巧雲，割在松樹邊，使女迎兒，殺死在古墓下。墳邊遺下一堆婦人與和尚、頭陀衣服。」知府聽了，想起前日海和尚、頭陀的事，備細詢問潘公。那老子把這僧房酒醉一節，和這石秀出去的緣由，細說了一遍。知府道：「眼見得這婦人與和尚通姦，那女使頭陀做腳。想石秀那廝路見不平，殺死頭陀和尚；楊雄這廝，今日殺了婦人女使無疑，定是如此。只拏得楊雄、石秀，便知端的。」當即行移文書，出給賞錢，捕獲楊雄、石秀。其餘轎夫人等，各放回聽候。潘公自去買棺木，將屍首殯葬，不在話下。
　　再說楊雄，石秀，時遷離了薊州地面，在路夜宿曉行，不則一日，行到鄆州地面；過得香林洼，早望見一座高山，不覺天色漸漸晚了。看見前面一所靠溪客店，三個人行到門首看時，但見：
　　　　前臨官道，後傍大溪，數百株垂柳當門，一兩樹梅花傍屋。荊榛籬落，周迴遶定茅茨；蘆葦簾櫳，前後遮藏土炕。右壁廂一行，書寫「庭幽暮接五湖賓；」左勢下七字，題道「戶廠朝迎三島客。」
　　　　雖居野店荒村外，亦有高車駟馬來。
　　當日黃昏時候，店小二卻待關門，只見這三個人撞將入來，小二問道：「客人來路遠，以此晚了。」時遷道：「我們今日走了一百里以上路程，因此到得晚了。」小二哥放他三個人來安歇，問道：「客人不曾打火麼？」時遷道：「我們自理會。」小二道：「今日沒客歇，灶上有兩隻鍋乾淨，客人自用不妨。」時遷問道：「店裏有酒肉賣麼？」小二道：「今日早起有些肉，都被近村人家買了去，只剩得一甕酒在這裏，並無下飯。」時遷道：「也罷，先借五升米來做飯，卻理會。」小二哥取出米來與時遷，就淘了，做起一鍋飯來。石秀自在房中安頓行李。楊雄取出一隻釵兒，把與店小二，先回他這甕酒來喫，明日一發算賬。小二哥收了釵兒，便去裏面掇出那甕酒來開了，將一碟兒熟菜放在桌子上。時遷先提一桶湯來，叫楊雄、石秀洗了腳手，一面篩酒來，就來請小二哥一處坐地喫酒，放下四隻大碗，斟下酒來喫。石秀看見店中簷下插著十數把好朴刀，問小二哥道：「你家店裏怎的有這軍器？」小二哥應道：「都是主人家留在這裏。」石秀道：「你家主人是甚麼樣人？」小二道：「客人，你是江湖上走的人、如何不知我這裏的名字？前面那座高山，便喚做獨龍山。山前有一座另巍巍岡子，便喚做獨龍岡，上面便是主人家住宅。這裏方圓三十里，卻喚做祝家莊。莊主太公祝朝奉有三個兒子，稱為祝氏三傑。莊前莊後，有五七百人家，都是佃戶，各家分下兩把朴刀與他。這裏喚作祝家店。常有數十個家人來店裏上宿，以此分下朴刀在這裏。」石秀道：「他分軍器在店裏何用？」小二道：「此間離梁山泊不遠，只恐他那裏賊人來借糧，因此準備下。」石秀道：「與你些銀兩，回與我一把朴刀用如何？」小二哥道：「這個卻使不得，器械上都編著字號。我小人喫不得主人家的棍棒。我這主人法度不輕。」石秀笑道：「我自取笑你，你卻便慌。且只顧喫酒。」小二道：「小人喫不得了，先去歇了，客人自便寬飲幾杯。」小二哥去了。
　　楊雄，石秀又自喫了一回酒，只見時遷道：「哥哥要肉喫麼？」楊雄道：「店小二說沒了肉賣，你又那裏得來？」時遷嘻嘻的笑著，去灶上提出一隻老大公雞來。楊雄問道：「那裏得這雞來？」時遷道：「兄弟卻才去後面淨手，見這隻雞在籠裏，尋思沒甚與哥哥喫酒，被我悄悄把去溪邊殺了。提桶湯去後面，就那裏撏得乾淨，煮得熟了，把來與二位哥哥喫。」楊雄道：「你這廝還是這等賊手賊腳。」石秀笑道：「還不改本行。」三個笑了一回，把這雞來手撕開喫了，一面盛飯來喫。只見那店小二略睡一睡，放心不下，爬將起來，前後去照管；只見廚桌上有些雞毛和雞骨頭，卻去灶上看時，半鍋肥汁。小二慌忙去後面籠裏看時，不見了雞，連忙出來問道：「客人，你們好不達道理，如何偷了我店裏報曉的雞喫？」時遷道：「見鬼了。耶耶，我自路上買得這隻雞來喫，何曾見你的雞！」小二道：「我店裏的雞，卻那裏去了？」時遷道：「敢被野貓拖了，黃猩子喫了，鷂鷹撲了去，我卻怎地得知！」小二道：「我的雞纔在籠裏，不是你偷了是誰？」石秀道：「不要爭，直幾錢，賠了你便罷。」店小二道：「我的是報曉雞，店內少他不得，你便賠我十兩銀子也不濟，只要還我雞。」石秀大怒道：「你詐哄誰？老爺不賠你，便怎地？」店小二笑道：「客人，你們休要在這裏討野火喫！只我店裏不比別處客店，拏你到莊上，便做梁山泊賊寇解了去。」石秀聽了，大罵道：「便是梁山泊好漢，你怎麼拿了我去請賞！」楊雄也怒道：「好意還你些錢，不賠你，怎地拿我去！」小二叫一聲：「有賊！」只見店裏赤條條地走出三五個大漢來，逕奔楊雄、石秀來，被石秀手起，一拳一個，都打翻了。小二哥正待要叫，被時遷一掌，打腫了臉，作聲不得。這幾個大漢都從後門走了。楊雄道：「兄弟，這廝們一定去報人來，我們快喫了飯走了罷。」三個當下喫飽了，把包裹分開腰了，穿上麻鞋，跨了腰刀，各人去鎗架上揀了一條好朴刀。石秀道：「左右只是左右，不可放過了他。」便去灶前尋了把草，灶裏點個火，望裏面四下淬著。看那草房被風一煽，刮刮雜雜火起來。那火頃刻間天也似般大。三個拽開腳步，望大路便走。正是：
　　三個人行了兩個更次，只見前面後面火把不計其數，約有一二百人，發著喊，趕將來。石秀道：「且不要慌，我們且揀小路走。」楊雄道：「且住。一個來，殺一個，兩個來，殺一雙。待天色明朗卻走。」說猶未了，四下裏合攏來。楊雄當先，石秀在後，時遷在中，三個挺著朴刀，來戰莊客。那夥人初時不知，掄著鎗棒趕來。楊雄手起朴刀，早戳翻了五七個。前面的便走，後面的急待要退，石秀趕入去，又戳翻了六七人。四下裏莊客見說殺傷了十數人，都是要性命的，思量不是頭，都退了去。三個得一步，趕一步。正走之間，喊聲又起，枯草裏舒出兩把撓鉤，正把時遷一撓鉤搭住，拖入草窩去了。石秀急轉身來救時遷，背後又舒出兩把撓鉤來，卻得楊雄眼快，便把朴刀一撥，兩把撓鉤撥開去了，將朴刀望草裏便戳，發聲喊，都走了。兩個見捉了時遷，怕深入重地，亦無心戀戰，顧不得時遷了，只四下裏尋路走罷。見遠遠的火把亂明，小路上又無叢林樹木，照得有路便走，一直望東邊去了。眾莊客四下裏趕不著，自救了帶傷的人去，將時遷背剪綁了，押送祝家莊來。
　　且說楊雄、石秀走到天明，望見一座村落酒店，石秀道：「哥哥，前頭酒肆裏買碗酒飯喫了去，就問路程。」兩個便入村店裏來，倚了朴刀，對面坐下，叫酒保取些酒來，就做些飯喫。酒保一面鋪下菜蔬、案酒，盪將酒來。方欲待喫，只見外面一個大漢奔走入來，生得闊臉方腮，眼鮮耳大，貌醜形粗，穿一領茶褐紬衫，戴一頂萬字頭巾，繫一條白絹搭膊，下面穿一雙油膀靴，叫道：「大官人教你們挑擔來莊上納。」店主人連忙應道：「裝了擔，少刻便送到莊上。」那人吩咐了，便轉身，又說道：「快挑來。」卻待出門，正從楊雄、石秀面前過。楊雄卻認得他，便叫一聲：「小郎，你如何卻在這裏？不看我一看？」那人回轉頭來，看了一看，卻也認得，便叫道：「恩人如何來到這裏？」望著楊雄便拜。不是楊雄撞見了這個人，有分教，三莊盟誓成虛謬，眾虎咆哮起禍殃。畢竟楊雄、石秀遇見的那人是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 47 回 ===

話說當時楊雄扶起那人來，叫與石秀相見。石秀便問道：「這位兄長是誰？」楊雄道：「這個兄弟，姓杜，名興，祖貫是中山府人氏，因為他面顏生得麤莽，以此人都叫他做『鬼臉兒』。上年間做買賣，來到薊州，因一口氣上，打死了同夥的客人，喫官司監在薊州府裏。楊雄見他說起拳棒都省得，一力維持救了他。不想今日在此相會。」
　　杜興便問道：「恩人，為何公事來到這裏？」楊雄附耳低言道：「我在薊州殺了人命，欲要投梁山泊去入夥。昨晚在祝家店投宿，因同一個來的火伴時遷，偷了他店裏報曉雞喫，一時與店小二鬧將起來，性起，把他店屋放火都燒了。我三個連夜逃走，不隄防背後趕來。我弟兄兩個搠翻了他幾個，不想亂草中間，舒出兩把撓鉤，把時遷搭了去。我兩個亂撞到此，正要問路，不想遇見賢弟。」杜興道：「恩人不要慌，我叫放時遷還你。」楊雄道：「賢弟少坐，同飲一杯。」
　　三人坐下，當下飲酒，杜興便道：「小弟自從離了薊州，多得恩人的恩惠，來到這裏。感承此間一個大官人見愛，收錄小弟在家中，做個主管。每日撥萬論千，盡托付與杜興身上，甚是信任，以此不想回鄉去。」楊雄道：「此間大官人是誰？」
　　杜興道：「此間獨龍岡前面，有三座山岡，列著三個村坊。中間是祝家莊，西邊是扈家莊，東邊是李家莊，這三處莊上，三村裏算來，總有一二萬軍馬人家。惟有祝家莊最豪傑，為頭家長，喚做祝朝奉，有三個兒子，名為祝氏三傑。長子祝龍，次子祝虎，三子祝彪。又有一個教師，喚做『鐵棒』欒廷玉，此人有萬夫不當之勇。莊上自有一二千了得的莊客。西邊那個扈家莊，莊主扈太公，有個兒子，喚做『飛天虎』扈成，也十分了得；惟有一個女兒最英雄，名喚『一丈青』扈三娘，使兩口日月雙刀，馬上如法了得。這裏東村莊上，卻是杜興的主人，姓李，名應，能使一條渾鐵點鋼鎗，背藏飛刀五口，百步取人，神出鬼沒。這三村結下生死誓願，同心共意，但有吉凶，遞相救應。惟恐梁山泊好漢過來借糧，因此三村準備下抵敵他。如今小弟引二位到莊上，見了李大官人，求書去搭救時遷。」楊雄又問道：「你那李大官人，莫不是江湖上喚『撲天鵰』的李應？」杜興道：「正是他。」石秀道：「江湖上只聽得說獨龍岡有個『撲天鵰』李應是好漢，卻原來在這裏。多聞他真個了得，是好男子，我們去走一遭。」楊雄便喚酒保，計算酒錢。杜興那裏肯要他還，便自招了酒錢。
　　三個離了村店，便引楊雄、石秀來到李家莊上。楊雄看時，真個好大莊院，外面週迴一遭闊港，粉牆傍岸，有數百株合抱不交的大柳樹，門外一座弔橋，接著莊門。人得門來，到廳前，兩邊有二十餘座鎗架，明晃晃的都插滿軍器。杜興道：「兩位哥哥在此少等，待小弟入去報知，請大官人出來相見。」杜興入去，不多時，只見李應從裏面出來。楊雄、石秀看時，果然好表人物，有《臨江仙》詞為證：
　　當時李應出到廳前，杜興引楊雄、石秀上廳拜見。李應連忙答禮，便教上廳請坐，楊雄、石秀再三謙讓，方纔坐了。李應便教取酒來且相待。楊雄、石秀兩個再拜道：「望乞大官人致書與祝家莊，來救時遷性命，生死不敢有忘。」李應教請門館先生來商議，修了一封書緘，填寫名諱，使個圖書印記，便差一個副主管齎了，備一匹快馬，星火去祝家莊取這個人來。
　　那副主管領了東人書札，上馬去了，楊雄、石秀拜謝罷。李應道：「二位壯士放心，小人書去，便當放來。」楊雄、石秀又謝了。李應道：「且請去後堂，少敘三杯等待。」兩個隨進裏面，就具早膳相待。飯罷，喫了茶，李應問些鎗法，見楊雄、石秀說的有理，心中甚喜。
　　巳牌時分，那個副主管回來，李應喚到後堂問道：「去取的這人在那裏？」主管答道：「小人親見朝奉，下了書，倒有放還之心。後來走出祝氏三傑，反焦躁起來，書也不回，人也不放，定要解上州去。」李應失驚道：「他和我三家村裏結生死之交，書到便當依允，如何恁地起來？必是你說得不好，以致如此。杜主管，你須自去走一遭，親見祝朝奉，說個仔細緣由。」杜興道：「小人願去，只求東人親筆書緘，到那裏方纔肯放。」李應道：「說得是。」急取一幅花箋紙來，李應親自寫了書札，封皮面上使一個諱字圖書，把與杜興接了。後槽牽過一匹快馬，備上鞍轡，拿了鞭子，便出莊門，上馬加鞭，奔祝家莊去了。李應道：「二位放心，我這封親筆書去，少刻定當放還。」楊雄、石秀深謝了，留在後堂飲酒等待。
　　看看天色待晚，不見杜興回來，李應心中疑惑。再教人去接，只見莊客報道：「杜主管回來了。」李應問道：「幾個人回來？」莊客道：「只是主管獨自一個跑馬回來。」李應搖著頭道：「卻又作怪。往常這廝不是這等兜搭，今日緣何恁地？……」楊雄、石秀都跟出前廳來看時，只見杜興下了馬，入得莊門，見他模樣，氣得紫漲了面皮，咨牙露嘴，半晌說不的話。有詩為證：
　　李應出到廳前，連忙問道：「你且言備細緣故，怎麼地來。」杜興氣定了，方纔道：「小人齎了東人書札，到他那裏第三重門下，卻好遇見祝龍、祝虎、祝彪弟兄三個坐在那裏。小人聲了三個喏，祝彪喝道：『你又來做甚麼？』小人躬身稟道：『東人有書在此拜上。』祝彪那廝變了臉，罵道：『你那主人恁地不曉人事！早晌使個潑男女，來這裏下書，要討那個梁山泊賊人時遷。如今我正要解上州裏去，又來怎地？』小人說道：『這個時遷不是梁山泊夥內人數，他自是薊州來的客人。今投見敝莊東人，不想誤燒了官人店屋，明日東人自當依舊蓋還，萬望俯看薄面，高抬貴手，寬恕寬恕。』祝家三個都叫道：『不還，不還！』小人又道：『官人請看東人親筆書札在此。』祝彪那廝接過書去，也不拆開來看，就手扯的粉碎，喝叫把小人直叉出莊門。祝彪、祝虎發話道：『休要惹老爺性發，把你那李應捉來，也做梁山泊強寇解了去。』小人本不敢盡言，實被那三個畜生無禮，把東人百般穢罵，便喝叫莊客來拿小人，被小人飛馬走了。於路上氣死小人，叵耐那廝枉與他許多年結生死之交，今日全無些仁義。」詩曰：
　　李應聽罷，心頭那把無明業火高舉三千丈，按納不下，大呼莊客，快備我那馬來。楊雄、石秀諫道：「大官人息怒，休為小人們壞了貴處義氣。」李應那裏肯聽，便去房中披上一副黃金鎖子甲，前後獸面掩心，穿一領大紅袍，背胯邊插著飛刀五把，拿了點鋼鎗，戴上鳳翅盔，出到莊前，點起三百悍勇莊客。杜興也披一副甲，持把鎗上馬，帶領二十餘騎馬軍。楊雄、石秀也抓扎起，挺著朴刀，跟著李應的馬，逕奔祝家莊來。
　　日漸銜山時分，早到獨龍岡前，便將人馬排開。原來祝家莊又蓋得好，佔著這座獨龍山岡，四下一遭闊港。那莊正造在岡上，有三層城牆，都是頑石壘砌的，約高二丈。前後兩座莊門，兩條弔橋。牆裏四邊，都蓋窩鋪，四下裏遍插著鎗刀軍器，門樓上排著戰鼓銅鑼。李應勒馬，在莊前大叫：「祝家三子，怎敢毀謗老爺。」只見莊門開處，擁出五六十騎馬來，當先一騎似火炭赤的馬上，坐著祝朝奉第三子祝彪。怎生裝束：
　　李應見了祝彪，指著大罵道：「你這廝口邊奶腥未退，頭上胎髮猶存，你爺與我結生死之交，誓願同心共意，保護村坊。你家但有事情，要取人時，早來早放，要取物件，無有不奉。我今一個平人，二次修書來討，你如何扯了我的書札，恥辱我名，是何道理？」祝彪道：「俺家雖和你結生死之交，誓願同心協意，共捉梁山泊反賊，掃清山寨，你如何卻結連反賊，意在謀叛？」李應喝道：「你說他是梁山泊甚人？你這廝卻冤平人做賊，當得何罪？」祝彪道：「賊人時遷已自招了，你休要在這裏胡說亂道，遮掩不過。你去便去，不去時，連你捉了，也做賊人解送！」
　　李應大怒，拍坐下馬，挺手中鎗，便奔祝彪。祝彪縱馬去戰李應。兩個就獨龍岡前，一來一往，一上一下，鬥了十七八合，祝彪戰李應不過，撥回馬便走。李應縱馬趕將去，祝彪把鎗橫擔在馬上，左手撚弓，右手取箭，搭上箭，拽滿弓，覷得較親，背翻身一箭。李應急躲時，臂上早著。李應翻筋斗，墜下馬來，祝彪便勒轉馬來搶人。楊雄、石秀見了，大喝一聲，撚兩條朴刀，直奔祝彪馬前殺將來。祝彪抵當不住，急勒回馬便走，早被楊雄一朴刀，戳在馬後股上。那馬負疼，壁直立起來，險些兒把祝彪掀在馬下，卻得隨從馬上的人，都搭上箭射將來。楊雄、石秀見了，自思又無衣甲遮身，只得退回不趕。杜興也自把李應救起上馬，先去了。楊雄、石秀跟了眾莊客也走了。祝家莊人馬趕了二三里路，見天色晚來，也自回去了。
　　杜興扶著李應，回到莊前，下了馬，同入後堂坐。眾宅眷都出來看視，拔了箭矢，伏侍卸了衣甲，便把金瘡藥敷了瘡口，連夜在後堂商議。楊雄、石秀與杜興說道：「既是大官人被那廝無禮，又中了箭，時遷亦不能勾出來，都是我等連累大官人了。我弟兄兩個，只得上梁山泊去，懇告晁、宋二公並眾頭領，來與大官人報讎，就救時遷。」因辭謝了李應。李應道：「非是我不用心，實出無奈。兩位壯士，只得休怪。」叫杜興取些金銀相贈，楊雄、石秀那裏肯受。李應道：「江湖之上，二位不必推卻。」兩個方纔收受，拜辭了李應。杜興送出村口，指與大路。杜興作別了，自回李家莊，不在話下。
　　且說楊雄，石秀取路投梁山泊來，早望見遠遠一處新造的酒店，那酒旗兒直挑出來。兩個人到店裏，買些酒喫，就問路程。這酒店卻是梁山泊新添設做眼的酒店，正是石勇掌管。兩個一面喫酒，一頭動問酒保上梁山泊路程。石勇見他兩個非常，便來答應道：「你兩位客人從那裏來？要問上山去怎地？」楊雄道：「我們從薊州來。」石勇猛可想起道：「莫非足下是石秀麼？」楊雄道：「我乃是楊雄，這個兄弟是石秀。大哥如何得知石秀名？」石勇慌忙道：「小子不認得。前者戴宗哥哥到薊州回來，多曾稱說兄長。聞名久矣，今得上山，且喜，且喜。」五個敘禮罷，楊雄、石秀把上件事都對石勇說了。石勇隨即叫酒保置辦分例酒來相待。推開後面水亭上窗子，拽起弓，放了一枝響箭。只見對港蘆葦叢中，早有小嘍囉搖過船來。石勇便邀二位上船，直送到鴨嘴灘上岸。石勇已自先使人上山去報知。早見戴宗、楊林下山來迎接。俱各敘禮罷，一同上至大寨裏。眾頭領知道有好漢上山，都來聚會，大寨坐下。戴宗、楊林引楊雄、石秀上廳參見晁蓋、宋江並眾頭領。相見已罷，晁蓋細問兩個蹤跡，楊雄、石秀把本身武藝，投託入夥先說了，眾人大喜，讓位而坐。楊雄漸漸說到有個來投託大寨同入夥的時遷，不合偷了祝家店裏報曉雞，一時爭鬧起來，石秀放火燒了他店屋，時遷被捉；李應二次修書去討，怎當祝家三子堅執不放，誓願要捉山寨裏好漢，且又千般辱罵，叵耐那廝十分無禮。不說萬事皆休，纔然說罷，晁蓋大怒，喝叫：「孩兒們將這兩個與我斬訖報來！」正是：
　　宋江慌忙勸道：「哥哥息怒，兩個壯士不遠千里而來，同心協助，如何卻要斬他？」晁蓋道：「俺梁山泊好漢，自從火併王倫之後，便以忠義為主，全施仁德於民。一個個兄弟下山去，不曾折了銳氣。新舊上山的兄弟們，各各都有豪傑的光彩。這廝兩個，把梁山泊好漢的名目去偷雞喫，因此連累我等受辱。今日先斬了這兩個，將這廝首級去那裏號令，便起軍馬去，就洗蕩了那個村坊，不要輸了銳氣。孩兒們快斬了報來。」宋江勸住道：「不然。哥哥不聽這兩位賢弟卻纔所說，那個『鼓上蚤』時遷，他原是此等人，以致惹起祝家那廝來，豈是這二位賢弟要玷辱山寨？我也每每聽得有人說，祝家莊那廝要和俺山寨敵對。即目山寨人馬數多，錢糧缺少，非是我等要去尋他，那廝倒來吹毛求疵，因而正好乘勢去拏那廝。若打得此莊，倒有三五年糧食。非是我們生事害他，其實那廝無禮。哥哥權且息怒，小可不才，親領一支軍馬，啟請幾位賢弟們下山去打祝家莊。若不洗蕩得那個村坊，誓不還山。一是與山寨報讎，不折了銳氣；二乃免此小輩被他恥辱；三則得許多糧食，以供山寨之用；四者就請李應上山入夥。」吳學究道：「公明哥哥之言最好，豈可山寨自斬手足之人？」戴宗便道：「寧可斬了小弟，不可絕了賢路。」眾頭領力勸，晁蓋方纔免了二人。楊雄、石秀也自謝罪。宋江撫諭道：「賢弟休生異心，此是山寨號令，不得不如此。便是宋江，倘有過失，也須斬首，不敢容情。如今新近又立了『鐵面孔目』裴宣做軍政司，賞功罰罪，已有定例。賢弟只得恕罪恕罪。」楊雄、石秀拜罷，謝罪已了，晁蓋叫去坐在楊林之下。山寨裏都喚小嘍囉來參賀新頭領已畢，一面殺牛宰馬，且做慶喜筵席。撥定兩所房屋，教楊雄、石秀安歇，每人撥十個小嘍囉伏侍。當晚席散。次日再備筵席，會眾商量議事。
　　宋江教喚「鐵面孔目」裴宣，計較下山人數，啟請諸位頭領，同宋江去打祝家莊，定要洗蕩了那個村坊。商量已定，除晁蓋頭領鎮守山寨不動外，留下吳學究、劉唐並阮家三弟兄、呂方、郭盛，護持大寨。原撥定守灘、守關、守店有職事人員，俱各不動。又撥新到頭領孟康管造船隻，頂替馬麟監督戰船。寫下告示，將下山打祝家莊頭領分作兩起：頭一撥，宋江、花榮、李俊、穆弘、李逵、楊雄、石秀、黃信、歐鵬、楊林，帶領三千小嘍囉，三百馬軍，披掛已了，下山前進；第二撥便是林沖、秦明、戴宗、張橫、張順、馬麟、鄧飛、王矮虎、白勝，也帶三千小嘍囉，三百馬軍，隨後接應。再著金沙灘、鴨嘴灘二處小寨，只教宋萬、鄭天壽守把，就行接應糧草。晁蓋送路已了，自回山寨。
　　且說宋江並眾頭領逕奔祝家莊來，於路無話。早來到獨龍山前，尚有一里多路，前軍下了寨柵。宋江在中軍帳裏坐下，便和花榮商議道：「我聽得說祝家莊裏路徑甚雜，未可進兵，且先使兩個人去探聽路途曲折，知得順逆路程，卻纔進去與他敵對。」李逵便道：「哥哥，兄弟閑了多時，不曾殺得一人，我便先去走一遭。」宋江道：「兄弟，你去不得。若是破陣衝敵，用著你先去。這是做細作的勾當，用你不著。」李逵笑道：「量這個鳥莊，何須哥哥費力，只兄弟自帶三二百個孩兒殺將去，把這個鳥莊上人都砍了，何須要人先去打聽。」宋江喝道：「你這廝休胡說！且一壁廂去，叫你便來。」李逵走開去了，自說道：「打死幾個蒼蠅，也何須大驚小怪。」宋江便喚石秀來說道：「兄弟曾到彼處，可和楊林走一遭。」石秀便道：「如今哥哥許多人馬到這裏，他莊上如何不隄備，我們扮作甚麼人人去好？」楊林便道：「我自打扮了解魘的法師去，身邊藏了短刀，手裏擎著法環，於路搖將入去。你只聽我法環響，不要離了我前後。」石秀道：「我在薊州原曾賣柴，我只是挑一擔柴進去賣便了。身邊藏了暗器，有些緩急，匾擔也用得著。」楊林道：「好，好。我和你計較了，今夜打點，五更起來便行。」正是只為一雞小忿，致令眾虎相爭。所以古人有篇西江月道得好：
　　且說石秀挑著柴擔先入去，行不到二十來里，只見路徑曲折多雜，四下裏彎環相似，樹木叢密，難認路頭，石秀便歇下柴擔不走。聽得背後法環響得漸近，石秀看時，卻見楊林頭帶一個破笠子，身穿一領舊法衣，手裏擎著法環，於路搖將進來。石秀見沒人，叫住楊林說道：「看見路徑彎雜難認，不知那裏是我前日跟隨李應來時的路。天色已晚，他們眾人都是熟路，正看不仔細。」楊林道：「不要管他路徑曲直，只顧揀大路走便了。」石秀又挑了柴，只顧望大路先走，見前面一村人家，數處酒店肉店。石秀挑著柴，便望酒店門前歇了，只見各店內都把刀鎗插在門前，每人身上穿一領黃背心，寫個大「祝」字，往來的人，亦各如此。石秀見了，便看著一個年老的人，唱個喏，拜揖道：「丈人，請問此間是何風俗？為甚都把刀鎗插在當門？」那老人道：「你是那裏來的客人？原來不知，只可快走。」石秀道：「小人是山東販棗子的客人，消折了本錢，回鄉不得，因此擔柴來這裏賣，不知此間鄉俗地理。」老人道：「只可快走別處躲避，這裏早晚要大廝殺也。」石秀道：「此間這等好村坊去處，怎地了大廝殺？」老人道：「客人，你敢真個不知，我說與你。俺這裏喚做祝家村，岡上便是祝朝奉衙裏。如今惡了梁山泊好漢，現今引領軍馬在村口，要來廝殺。卻怕我這村裏路雜，未敢入來，現今駐劄在外面。如今祝家莊上行號令下來，每戶人家，要我們精壯後生準備著，但有令傳來，便去策應。」石秀道：「丈人村中，總有多少人家？」老人道：「只我這祝家村，也有一二萬人家，東西還有兩村人接應。東村喚做『撲天鵰』李應李大官人，西村喚扈太公莊，有個女兒，喚做扈三娘，綽號『一丈青』，十分了得。」石秀道：「似此，如何卻怕梁山泊做甚麼？」那老人道：「若是我們初來時，不知路的，也要喫捉了。」石秀道：「丈人，怎地初來時要喫捉了？」老人道：「我這村裏的路，有首詩說道：『好個祝家莊，盡是盤陀路。容易入得來，只是出不去。』」石秀聽罷，便哭起來，撲翻身便拜，向那老人道：「小人是個江湖上折了本錢，歸鄉不得的人，倘或賣了柴出去，撞見廝殺，走不脫，卻不是苦？爺爺，怎地可憐見小人，情願把這擔柴相送爺爺，只指小人出去的路罷。」那老人道：「我如何白要你的柴？我就買你的。你且入來，請你喫些酒飯。」
　　石秀便謝了，挑著柴，跟那老人入到屋裏。那老人篩下兩碗白酒，盛一碗糕糜，叫石秀喫了。石秀再拜謝道：「爺爺指教出去的路徑。」那老人道：「你便從村裏走去，只看有白楊樹，便可轉彎，不問路道闊狹。但有白楊樹的轉彎，便是活路，沒那樹時，都是死路，如有別的樹木轉彎，也不是活路。若還走差了，左來右去，只走不出去。更兼死路裏地下埋藏著竹簽鐵蒺藜，若是走差了，踏著飛簽，准定喫捉了，待走那裏去。」石秀拜謝了，便問：「爺爺高姓？」那老人道：「這村裏姓祝的最多，惟有我復姓鐘離，土居在此。」石秀道：「酒飯小人都喫勾了，改日當厚報。」
　　正說之間，只聽得外面鬧吵。石秀聽得道，拿了一個細作。石秀喫了一驚，跟那老人出來看時，只見七八十個軍人背綁著一個人過來。石秀看時，卻是楊林，剝得赤條條的，索子綁著。石秀看了，只暗暗地叫苦，悄悄假問老人道：「這個拿了的是甚麼人？為甚事綁了他？」那老人道：「你不見說他是宋江那裏來的細作？」石秀又問道：「怎地喫他拿了？」那老人道：「說這廝也好大膽，獨自一個來做細作，打扮做個解魘法師，閃入村裏來。卻又不認這路，只揀大路走了，左來右去，只走了死路，又不曉的白楊樹轉彎抹角的消息。人見他走得差了，來路蹺蹊，報與莊上官人們來捉他，這廝方纔又掣出刀來，手起傷了四五個人。當不住這裏人多，一發上，因此喫拿了。有人認得他從來是賊，叫做『錦豹子』楊林。」
　　說言未了，只聽得前面喝道，說是莊上三官人巡綽過來。石秀在壁縫裏張時，看見前面擺著二十對纓鎗，後面四五個人騎戰馬，都彎弓插箭；又有三五對青白哨馬，中間擁著一個年少的壯士，坐在一匹雪白馬上，全副披掛了弓箭，手執一條銀鎗。石秀自認得他，特地問老人道：「過去相公是誰？」那老人道：「這個正是祝朝奉第三子，喚做祝彪，定著西村扈家莊『一丈青』為妻。弟兄三個，只有他第一了得。」石秀拜謝道：「老爺爺指點尋路出去。」那老人道：「今日晚了，前面倘或廝殺，枉送了你性命。」石秀道：「爺爺，可救一命則個。」那老人道：「你且在我家歇一夜，明日打聽得沒事，便可出去。」石秀拜謝了，坐在他家，只聽得門前四五替報馬報將來，排門吩咐道：「你那百姓，今夜只看紅燈為號，齊心並力，捉拿梁山泊賊人，解官請賞。」叫過去了，石秀問道：「這個人是誰？」那老人道：「這個官人是本處捕盜巡檢，今夜約會要捉宋江。」石秀見說，心中自忖了一回，討個火把，叫了安置，自去屋後草窩裏睡了。
　　卻說宋江軍馬在村口屯駐，不見楊林、石秀出來回報，隨後又使歐鵬去到村口，出來回報道：「聽得那裏講動，說道捉了一個細作，小弟見路徑又雜難認，不敢深入重地。」宋江聽罷，忿怒道：「如何等得回報了進兵？又喫拿了一個細作，必然陷了兩個兄弟。我們今夜只顧進兵，殺將入去，也要救他兩個兄弟。未知你眾頭領意下如何？」只見李逵便道：「我先殺入去，看是如何？」宋江聽得，隨即便傳將令，教軍士都披掛了。李逵、楊雄前一隊做先鋒，使李俊等引軍做合後，穆弘居左，黃信在右，宋江、花榮、歐鵬等中軍頭領，搖旗吶喊，擂鼓鳴鑼，大刀闊斧，殺奔祝家莊來。比及殺到獨龍岡上，是黃昏時分。宋江催趲前軍打莊。先鋒李逵脫得赤條條的，揮兩把夾鋼板斧，火刺刺地殺向前來。到得莊前看時，已把弔橋高高地拽起了，莊門裏不見一點火。李逵便要下水過去，楊雄扯住道：「使不得。關閉莊門，必有計策。待哥哥來，別有商議。」李逵那裏忍得住，拍著雙斧，隔岸大罵道：「那鳥祝太公老賊，你出來，『黑旋風』爺爺在這裏！」莊上只是不應。宋江中軍人馬到來，楊雄接著，報說莊上並不見人馬，亦無動靜。宋江勒馬看時，莊上不見刀鎗人馬，心中疑惑，猛省道：「我的不是了。天書上明明戒說，臨敵休急暴。是我一時見不到，只要救兩個兄弟，以此連夜進兵，不期深入重地。直到了他莊前，不見敵軍，他必有計策，快教三軍且退。」李逵叫道：「哥哥，軍馬到這裏了，休要退兵，我與你先殺過去，你們都跟我來。」
　　說猶未了，莊上早知，只聽得祝家莊裏一個號砲，直飛起半天裏去。那獨龍岡上千百把火把，一齊點著，那門樓上弩箭如雨點般射將來。宋江急取舊路回軍，只見後軍頭領李俊人馬先發起喊來，說道：「來的舊路都阻塞了，必有埋伏。」宋江教軍馬四下裏尋路走。李逵揮起雙斧，往來尋人廝殺，不見一個敵軍。只見獨龍岡上山頂又放一個砲來，響聲未絕，四下裏喊聲震地，驚的宋公明目睜口呆，罔知所措。你便有文韜武略，怎逃出地網天羅？正是安排縛虎擒龍計，要捉驚天動地人。畢竟宋公明並眾頭領怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 48 回 ===

話說當下宋江在馬上看時，四下裏都有埋伏軍馬，且教小嘍囉只往大路殺將去，只聽得五軍屯塞住了，眾人都叫起苦來。宋江問道：「怎麼叫苦？」眾軍都道：「前面都是盤陀路，走了一遭，又轉到這裏。」宋江道：「教軍馬望火把亮處，有房屋人家，取路出去。」又走不多時，只見前軍又發起喊來，叫道：「甫能望火把亮處取路，又有苦竹簽、鐵蒺藜，遍地撒滿鹿角，都塞了路口。」宋江道：「莫非天喪我也？」正在慌急之際，只聽得左軍中間穆弘隊裏鬧動，報來說道：「石秀來了。」宋江看時，見石秀撚著口刀，奔到馬前道：「哥哥休慌，兄弟已知路了。暗傳下將令，教五軍只看有白楊樹，便轉彎走去，不要管他路闊路狹。」宋江催趲人馬，只看有白楊樹便轉。宋江去約走過五六里路，只見前面人馬越添得多了。宋江疑忌，便喚石秀問道：「兄弟，怎麼前面賊兵眾廣？」石秀道：「他有燭燈為號。」花榮在馬上看見，把手指與宋江道：「哥哥，你看見那樹影裏這碗燭燈麼？只看我等投東，他便把那燭燈望東扯；若是我們投西，他便把那燭燈望西扯。只那些兒，想來便是號令。」宋江道：「怎地奈何的他那碗燈？」花榮道：「有何難哉！」便撚弓搭箭，縱馬向前，望著影中只一箭，不端不正，恰好把那碗紅燈射將下來。四下裏埋伏軍兵不見了那碗紅燈，便都自亂攛起來。宋江叫石秀引路，且殺出村口去。只聽得前山喊聲連起，一帶火把縱橫撩亂，宋江教前軍劄住，且使石秀領路去探。不多時，回來報道：「是山寨中第二撥軍馬到了接應，殺散伏兵。」宋江聽罷，進兵夾攻，奪路奔出村口，祝家莊人馬四散去了；會合著林沖、秦明等眾人軍馬，同在村口駐劄。卻好天明，去高阜處下了寨柵，整點人馬，數內不見了「鎮三山」黃信。宋江大驚，詢問緣故，有昨夜跟去的軍人見的來說道：「黃頭領聽著哥哥將令，前去探路，不隄防蘆葦叢中舒出兩把撓鉤，拖翻馬腳，被五七個人活捉去了，救護不得。」宋江聽罷大怒，要殺隨行軍漢，「如何不早報來？」林沖、花榮勸住宋江。眾人納悶道：「莊又不曾打得，倒折了兩個兄弟，似此怎生奈何？」楊雄道：「此間有三個村坊結並，所有東村李大官人，前日已被祝彪那廝射了一箭，現今在莊上養病，哥哥何不去與他計議？」宋江道：「我正忘了他。他便知本處地理虛實。」吩咐教取一對緞疋羊酒，選一騎好馬並鞍轡，親自上門去求見。林沖、秦明權守柵寨。宋江帶同花榮、楊雄、石秀上了馬，隨行三百馬軍，取路投李家莊來。
　　到得莊前，早見門樓緊閉，弔橋高拽起了，牆裏擺著許多莊兵人馬。門樓上早擂起鼓來。宋江在馬上叫道：「俺是梁山泊義士宋江，特來謁見大官人，別無他意，休要隄備。」莊門上杜興看見有楊雄、石秀在彼，慌忙開了莊門，放只小船過來，與宋江聲喏。宋江慌忙下馬來答禮。楊雄、石秀近前稟道：「這位兄弟便是引小弟兩個投李大官人的，喚做『鬼臉兒』杜興。」宋江道：「原來是杜主管。相煩足下對李大官人說，俺梁山泊宋江久聞大官人大名，無緣不曾拜會。今因祝家莊要和俺們做對頭，經過此間，特獻彩緞名馬，羊酒薄禮，只求一見，別無他意。」
　　杜興領了言語，再渡過莊來，直到廳前。李應帶傷披被坐在床上。杜興把宋江要求見的言語說了。李應道：「他是梁山泊造反的人，我如何與他廝見？無私有意。你可回他話道，只說我臥病在床，動止不得，難以相見，改日卻得拜會。所賜禮物，不敢祗受。」
　　杜興再渡過來見宋江，稟道：「俺東人再三拜上頭領，本欲親身迎迓，奈緣中傷，患軀在床，不能相見，容日專當拜會。適蒙所賜厚禮，並不敢受。」宋江道：「我知你東人的意了。我因打祝家莊失利，欲求相見則個，他恐祝家莊見怪，不肯出來相見。」杜興道：「非是如此，委實患病。小人雖是中山人氏，到此多年了，頗知此間虛實事情。中間是祝家莊，東是俺李家莊，西是扈家莊。這三村莊上，誓願結生死之交，有事互相救應，今番惡了俺東人，自不去救應。只恐西村扈家莊上要來相助。他莊上別的不打緊，只有一個女將，喚做『一丈青』扈三娘，使兩口日月刀，好生了得。卻是祝家莊第三子祝彪定為妻室，早晚要娶。若是將軍要打祝家莊時，不須隄備東邊，只要緊防西路。祝家莊上前後有兩座莊門：一座在獨龍岡前，一座在獨龍岡後。若打前門，卻不濟事，須是兩面夾攻，方可得破。前門打緊，路雜難認，一遭都是盤陀路徑，闊狹不等。但有白楊樹，便可轉彎，方是活路。如無此樹，便是死路。」石秀道：「他如今都把白楊樹木斫伐去了，將何為記？」杜興道：「雖然斫伐了樹，如何起得根盡，也須有樹根在彼。只宜白日進兵攻打，黑夜不可進兵。」
　　宋江聽罷，謝了杜興，一行人馬卻回寨裏來。林沖等接著，都到大寨裏坐下。宋江把李應不肯相見並杜興說的話對眾頭領說了。李逵便插口道：「好意送禮與他，那廝不肯出來迎接哥哥，我自引三百人去打開鳥莊，腦揪這廝出來拜見哥哥。」宋江道：「兄弟，你不省的，他是富貴良民，懼怕官府，如何造次肯與我們相見？」李逵笑道：「那廝想是個小孩子，怕見。」眾人一齊都笑起來。宋江道：「雖然如此說了，兩個兄弟陷了，不知性命存亡。你眾兄弟可竭力向前，跟我再去攻打祝家莊。」眾人都起身說道：「哥哥將令，誰敢不聽！不知教誰前去？」「黑旋風」李逵說道：「你們怕小孩子，我便前去。」宋江道：「你做先鋒不利，今番用你不著。」李逵低了頭忍氣。宋江便點馬麟、鄧飛、歐鵬、王矮虎四個，跟我親自做先鋒去。第二點戴宗、秦明、楊雄、石秀、李俊、張橫、張順、白勝，準備下水路用人；第三點林沖、花榮、穆弘、李逵，分作兩路策應。眾軍標撥已定，都飽食了，披掛上馬。
　　且說宋江親自要去做先鋒，攻打頭陣，前面打著一面大紅帥字旗，引著四個頭領，一百五十騎馬軍，一千步軍，直殺奔祝家莊來。於路著人探路，直到獨龍岡前。宋江勒馬看那祝家莊時，果然雄壯，有篇詩讚，便見祝家莊氣象：
　　當下宋江在馬上，看了祝家莊那兩面旗，心中大怒，設誓道：「我若打不得祝家莊，永不回梁山泊。」眾頭領看了，一齊都怒起來。宋江聽得後面人馬都到了，留下第二撥頭領攻打前門，宋江自引了前部人馬，轉過獨龍岡後面來看祝家莊時，後面都是銅牆鐵壁，把得嚴整。正看之時，只見直西一彪軍馬，吶著喊，從後殺來。宋江留下馬麟、鄧飛，把住祝家莊後門，自帶了歐鵬、王矮虎，分一半人馬前來迎接。山坡下來軍約有二三十騎馬軍，當中簇擁著一員女將。怎生結束，但見：
　　那來軍正是扈家莊女將「一丈青」扈三娘，一騎青騣馬上，掄兩口日月雙刀，引著三五百莊客，前來祝家莊策應。宋江道：「剛說扈家莊有這個女將，好生了得，想來正是此人，誰敢與他迴敵？」說猶未了，只見這王矮虎是個好色之徒，聽得說是個女將，指望一合便捉得過來。當時喊了一聲，驟馬向前，挺手中鎗，便出迎敵。兩軍吶喊，那扈三娘拍馬舞刀，來戰王矮虎，一個雙刀的熟閑，一個單鎗的出眾。兩個鬥敵十數合之上，宋江在馬上看時，見王矮虎鎗法架隔不住。原來王矮虎初見「一丈青」，恨不得便捉過來，誰想鬥過十合之上，看看的手顫腳麻，鎗法便都亂了。不是兩個性命相撲時，王矮虎卻要做光起來。那「一丈青」是個乖覺的人，心中道：「這廝無理。」便將兩把雙刀，直上直下砍將入來。這王矮虎如何敵得過，撥回馬，卻待要走，被「一丈青」縱馬趕上，把右手刀掛了，輕舒猿臂，將王矮虎提離雕鞍，活捉去了。眾莊客齊上，把王矮虎橫拖倒拽捉去了。有詩為證：
　　歐鵬見捉了王英，便挺鎗來救。「一丈青」縱馬跨刀，接著歐鵬，兩個便鬥。原來歐鵬祖是軍班子弟出身，使得好一條鐵鎗，宋江看了，暗暗的喝采。怎的歐鵬鎗法精熟，也敵不得那女將半點便宜。鄧飛在遠遠處看見捉了王矮虎，歐鵬又戰那女將不下，跑著馬，舞起一條鐵鏈，大發喊趕將來。祝家莊上已看多時，誠恐「一丈青」有失，慌忙放下弔橋，開了莊門，祝龍親自引了三百餘人，驟馬提鎗，來捉宋江。馬麟看見，一騎馬使起雙刀，來迎住祝龍廝殺。鄧飛恐宋江有失，不離左右，看他兩邊廝殺，喊聲迭起。宋江見馬麟鬥祝龍不過，歐鵬鬥「一丈青」不下，正慌哩，只見一彪軍馬從刺斜裏殺將來。宋江看時，大喜。卻是「霹靂火」秦明，聽得莊後廝殺，前來救應。宋江大叫：「秦統制，你可替馬麟。」秦明是個急性的人，更兼祝家莊捉了他徒弟黃信，正沒好氣，拍馬飛起狼牙棍，便來直取祝龍。祝龍也挺鎗來敵秦明。馬麟引了人，卻奪王矮虎。那「一丈青」看見了馬麟來奪人，便撇了歐鵬，卻來接住馬麟廝殺。兩個都會使雙刀，馬上相迎著，正如這風飄玉屑，雪撒瓊花，宋江看得眼也花了。這邊秦明和祝龍鬥到十合之上，祝龍如何敵得秦明過，莊門裏面那教師欒廷玉帶了鐵鎚，上馬挺鎗，殺將出來。歐鵬便來迎住欒廷玉廝殺。欒廷玉也不來交馬，帶住鎗時，刺斜裏便走。歐鵬趕將去，被欒廷玉一飛鎚，正打著，翻筋斗跌下馬去。鄧飛大叫：「孩兒們救人！」舞著鐵鏈，逕奔欒廷玉。宋江急喚小嘍囉，救得歐鵬上馬。那祝龍當敵秦明不住，拍馬便走。欒廷玉也撇了鄧飛，卻來戰秦明，兩個鬥了一二十合，不分勝敗。欒廷玉賣個破綻，落荒即走，秦明舞棍，逕趕將來。欒廷玉便望荒草之中，跑馬入去，秦明不知是計，也追入去。原來祝家莊那等去處，都有人埋伏，見秦明馬到，拽起絆馬索來，連人和馬都絆翻了，發聲喊，捉住了秦明。鄧飛見秦明墜馬，慌忙來救，急見絆馬索拽，卻待回身，兩下裏叫聲著，撓鉤似亂麻一般搭來，就馬上活捉了去。宋江看見，只叫得苦，止救得歐鵬上馬。馬麟撇了「一丈青」，急奔來保護宋江，望南而走。背後欒廷玉、祝龍、「一丈青」，分投趕將來。看看沒路，正待受縛。只見正南上一個好漢飛馬而來，背後隨從約有五百人馬。宋江看時，乃是「沒遮攔」穆弘。東南上也有三百餘人，兩個好漢飛奔前來：一個是「病關索」楊雄，一個是「拚命三郎」石秀。東北上又一個好漢，高聲大叫：「留下人著！」宋江看時，乃是「小李廣」花榮。三路人馬一齊都到，宋江心下大喜，一發並力來戰欒廷玉、祝龍。莊上望見，恐怕兩個喫虧，且教祝虎守把住莊門，小郎君祝彪騎一匹劣馬，使一條長鎗，自引五百餘人馬，從莊後殺將出來，一齊混戰。莊前李俊、張橫、張順，下水過來，被莊上亂箭射來，不能下手。戴宗、白勝，只在對岸吶喊。宋江見天色晚了，急叫馬麟先保護歐鵬出村口去。宋江又叫小嘍囉篩鑼，聚攏眾好漢，且戰且走。
　　宋江自拍馬到處尋了看，只恐弟兄們迷了路。正行之間，只見「一丈青」飛馬趕來，宋江措手不及，便拍馬望東而走。背後「一丈青」緊追著，八個馬蹄翻盞撒鈸相似，趕投深村處來。「一丈青」正趕上宋江，待要下手，只聽得山坡上有人大叫道：「那鳥婆娘趕我哥哥那裏去？」宋江看時，卻是「黑旋風」李逵，掄兩把板斧，引著七八十個小嘍囉，大踏步趕將來。「一丈青」便勒轉馬，望這樹林邊去。宋江也勒住馬看時，只見樹林邊轉出十數騎馬軍來，當先簇擁著一個壯士。怎生結束，但見：
　　那來軍正是「豹子頭」林沖，在馬上大喝道：「兀那婆娘走那裏去？」「一丈青」飛刀縱馬，直奔林沖，林沖挺丈八蛇矛迎敵。兩個鬥不到十合，林沖賣個破綻，放「一丈青」兩口刀砍入來，林沖把蛇矛逼個住，兩口刀遇斜了，趕攏去，輕舒猿臂，款扭狼腰，把「一丈青」只一拽，活挾過馬來。宋江看見，喝聲采，不知高低。林沖叫軍士綁了，驟馬向前道：「不曾傷犯哥哥麼？」宋江道：「不曾傷著。」便叫李逵快走村中接應眾好漢，且教來村口商議，天色已晚，不可戀戰。「黑旋風」領本部人馬去了。林沖保護宋江，押著「一丈青」在馬上，取路出村口來。當晚眾頭領不得便宜，急急都趕出村口來。祝家莊人馬也收回莊上去了。滿村中殺死的人，不計其數。祝龍教把捉到的人都將來陷車囚了，一發拿住宋江，卻解上東京去請功。扈家莊已把王矮虎解送到祝家莊去了。
　　且說宋江收回大隊人馬，到村口下了寨柵，先教將「一丈青」過來，喚二十個老成的小嘍囉，著四個頭目，騎四匹快馬，把「一丈青」拴了雙手，也騎一匹馬，「連夜與我送上梁山泊去，交與我父親宋太公收管，便來回話。待我回山寨，自有發落。」眾頭領都只道宋江自要這個女子，盡皆小心送去。先把一輛車兒教歐鵬上山去將息。一行人都領了將令，連夜去了。宋江其夜在帳中納悶，一夜不睡，坐而待旦。
　　次日，只見探事人報來，說軍師吳學究引將三阮頭領，並呂方、郭盛，帶五百人馬到來。宋江聽了，出寨迎接了軍師吳用，到中軍帳裏坐下。吳學究帶將酒食來，與宋江把盞賀喜，一面犒賞三軍眾將。吳用道：「山寨裏晁頭領多聽得哥哥先次進兵不利，特地使將吳用並五個頭領來助戰。不知近日勝敗如何？」宋江道：「一言難盡。叵耐祝家那廝，他莊門上立兩面白旗，寫道：『填平水泊擒晁蓋，踏破梁山捉宋江。』這廝無禮。先一遭進兵攻打，因為失其地利，折了楊林、黃信。夜來進兵，又被「一丈青」捉了王矮虎，欒廷玉鎚打傷了歐鵬，絆馬索拖翻捉了秦明、鄧飛。──如此失利，若不得林教頭恰活捉得「一丈青」時，折盡銳氣。今來似此，如之奈何？若是宋江打不得祝家莊破，救不出這幾個兄弟來，情願自死於此地，也無面目回去見得晁蓋哥哥。」吳學究笑道：「這個祝家莊也是合當天敗，卻限有這個機會。吳用想來，事在旦夕可破。」宋江聽罷，十分驚喜，連忙問道：「這祝家莊如何旦夕可破？機會自何而來？」吳學究笑著，不慌不忙，疊兩個指頭，說出這個機會來，正是空中伸出拿雲手，救出天羅地網人。畢竟軍師吳用說出甚麼機會來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 49 回 ===

話說當時吳學究對宋公明說道：「今日有個機會，卻是石勇面上來投入夥的人，又與欒廷玉那廝最好，亦是楊林、鄧飛的至愛相識。他知道哥哥打祝家莊不利，特獻這條計策來入夥，以為進身之報，隨後便至。五日之內，可行此計，卻是好麼？」宋江聽了，大喜道：「妙哉！」方纔笑逐顏開。
　　說話的，卻是甚麼計策，下來便見。看官牢記這段話頭。原來和宋公明初打祝家莊時，一同事發。卻難這邊說一句，那邊說一回，因此權記下這兩打祝家莊的話頭，卻先說那一回來投入夥的人，乘機會的話，下來接著關目。原來山東海邊有個州郡，喚做登州。登州城外有一座山，山上多有豺狼虎豹，出來傷人。因此登州知府拘集獵戶，當廳委了杖限文書，捉捕登州山上大蟲。又仰山前山後里正之家，也要捕虎文狀，限外不行解官，痛責枷號不恕。且說登州山下有一家獵戶，兄弟兩個，哥哥喚做解珍，兄弟喚做解寶。弟兄兩個，都使渾鐵點鋼叉，有一身驚人的武藝。當州裏的獵戶們，都讓他第一。那解珍一個綽號喚做「兩頭蛇」，這解寶綽號叫做「雙尾蠍」。二人父母俱亡，不曾婚娶。那哥哥七尺以上身材，紫棠色面皮，腰細膀闊。這個兄弟解寶，更是利害，也有七尺以上身材，面圓身黑，兩隻腿上刺著兩個飛天夜叉，有時性起，恨不得騰天倒地，拔樹搖山。有一篇西江月，單道他弟兄的好處：
　　那弟兄兩個當官受了仗限文書，回到家中，整頓窩弓藥箭，弩子鎲叉，穿了豹皮褲、虎皮套體，拏了鐵叉。兩個逕奔登州山上，下了窩弓，去樹上等了一日，不濟事了，收拾窩弓下去。次日，又帶了乾糧，再上山伺候，看看天晚，弟兄兩個再把窩弓下了，爬上樹去，直等到五更，又沒動靜。兩個移了窩弓，卻來西山邊下了，坐到天明，又等不著。兩個心焦，說道：「限三日內要納大蟲，遲時須用受責，卻是怎地好。」
　　兩個到第三日夜，伏至四更時分，不覺身體困倦。兩個背廝靠著且睡，未曾合眼，忽聽得窩弓發響。兩個跳將起來，拿了鋼叉，四下裏看時，只見一個大蟲中了藥箭，在那地上滾。兩個撚著鋼叉向前來。那大蟲見了人來，帶著箭便走。兩個追將向前去，不到半山里時，藥力透來，那大蟲當不住，吼了一聲，骨淥淥滾將下山去了。解寶道：「好了，我認得這山，是毛太公莊後園裏，我和你下去他家取討大蟲。」
　　當時弟兄兩個提了鋼叉，逕下山來，投毛太公莊上敲門。此時方纔天明，兩個敲開莊門入去，莊客報與太公知道。多時，毛太公出來，解珍、解寶放下鋼叉，聲了喏，說道：「伯伯，多時不見，今日特來拜擾。」毛太公道：「賢姪如何來得這等早？有甚話說？」解珍道：「無事不敢驚動伯伯睡寢。如今小姪因為官司委了仗限文書，要捕獲大蟲，一連等了三日，今早五更，射得一個，不想從後山滾下在伯伯園裏。望煩借一路，取大蟲則個。」毛太公道：「不妨，既是落在我園裏，二位且少坐。敢是肚饑了，喫些早飯去取。」叫莊客且去安排早膳來相待。當時勸二位喫了酒飯，解珍、解寶起身謝道：「感承伯伯厚意，望煩引去，取大蟲還小侄。」毛太公道：「既是在我莊後，卻怕怎地？且坐喫茶，卻去取未遲。」解珍、解寶不敢相違，只得又坐下。莊客拿茶來，叫二位喫了。毛太公道：「如今我和賢侄去取大蟲。」解珍、解寶道：「深謝伯伯。」
　　毛太公引了二人，入到莊後，叫莊客把鑰匙來開門，百般開不開。毛太公道：「這園多時不曾有人來開，敢是鎖錤鏽了，因此開不得，去取鐵鎚來打開了罷。」莊客便將鐵鎚來，敲開了鎖，眾人都入園裏去看時，遍山邊去看，尋不見。毛太公道：「賢侄，你兩個莫不錯看了，認不仔細？敢不曾落在我園裏？」解珍道：「怎地得我兩個錯看了？是這裏生長的人，如何不認得？」毛太公道：「你自尋便了，有時自抬去。」解寶道：「哥哥，你且來看，這裏一帶草，滾得平平地都倒了，又有血路在上頭，如何說不在這裏？必是伯伯家莊客抬過了。」毛太公道：「你休這等說，我家莊上的人如何得知有大蟲在園裏，便又抬得過？你也須看見方纔當面敲開鎖來，和你兩個一同入園裏來尋。你如何這般說話！」解珍道：「伯伯，你須還我這個大蟲去解官。」毛太公道：「你這兩個好無道理！我好意請你喫酒飯，你顛倒賴我大蟲。」解寶道：「有甚麼賴處！你家也見當里正，官府中也委了仗限文書，卻沒本事去捉，倒來就我見成，你倒將去請功，教我兄弟兩個喫限棒。」毛太公道：「你喫限棒，干我甚事。」解珍、解寶睜起眼來，便道：「你敢教我搜一搜麼？」毛太公道：「我家比你家，各有內外。你看這兩個教化頭倒來無禮。」解寶搶近廳前尋不見，心中火起，便在廳前打將起來；解珍也就廳前攀折欄杆，打將入去。毛太公叫道：「解珍、解寶白晝搶劫！」那兩個打碎了廳前椅桌，見莊上都有準備，兩個便拔步出門，指著莊上罵道：「你賴我大蟲，和你官司裏去理會。」
　　解氏深機捕獲，毛家巧計牢籠。
　　當日因爭一虎，後來引起雙龍。
　　那兩個正罵之間，只見兩三匹馬投莊上來，引著一夥伴當。解珍認得是毛太公兒子毛仲義，接著說道：「你家莊上莊客捉過了我大蟲，你爹不討還我，顛倒要打我弟兄兩個。」毛仲義道：「這廝村人不省事，我父親必是被他們瞞過了。你兩個不要發怒，隨我到家裏，討還你便了。」解珍、解寶謝了毛仲義，叫開莊門，教他兩個進去。待得解珍、解寶入得門來，便叫關上莊門，喝一聲：「下手！」兩廊下走出二三十個莊客，並恰纔馬後帶來的，都是做公的。那兄弟兩個措手不及，眾人一發上，把解珍、解寶綁了。毛仲義道：「我家昨夜自射得一個大蟲，如何來白賴我的？乘勢搶擄我家財，打碎家中什物，當得何罪？解上本州，也與本州除了一害。」原來毛仲義五更時，先把大蟲解上州裏去了，卻帶了若干做公的來捉解珍、解寶。不想他這兩個不識局面，正中了他的計策，分說不得。毛太公教把他兩個使的鋼叉並一包贓物，扛抬了許多打碎的家伙什物，將解珍、解寶剝得赤條條地，背剪綁了，解上州裏來。本州有個六案孔目，姓王，名正，卻是毛太公的女婿，已自先去知府面前稟說了。纔把解珍、解寶押到廳前，不由分說，捆翻便打，定要他兩個招做混賴大蟲，各執鋼叉，因而搶擄財物。解珍、解寶喫拷不過，只得依他招了。知府教取兩面二十五斤的重枷來枷了，釘下大牢裏去。毛太公、毛仲義自回莊上商議道：「這兩個男女，卻放他不得，不如一發結果了他，免致後患。」當時子父二人自來州裏，吩咐孔目王正，與我一發斬草除根，萌芽不發，我這裏自行與知府的打關節。
　　卻說解珍，解寶押到死囚牢裏，引至亭心上來，見這個節級。為頭的那人，姓包，名吉，已自得了毛太公銀兩，並聽信王孔目之言，教對付他兩個性命，便來亭心裏坐下。小牢子對他兩個說道：「快過來，跪在亭子前。」包節級喝道：「你兩個便是甚麼『兩頭蛇』、『雙尾蝎』，是你麼？」解珍道：「雖然別人叫小人們這等混名，實不曾陷害良善。」包節級喝道：「你這兩個畜生，今番我手裏教你兩頭蛇做一頭蛇，雙尾蝎做單尾蝎，且與我押入大牢裏去。」
　　那一個小牢子把他兩個帶在牢裏來，見沒人，那小節級便道：「你兩個認得我麼？我是你哥哥的妻舅。」解珍道：「我只親弟兄兩個，別無那個哥哥。」那小牢子道：「你兩個須是孫提轄的兄弟。」解珍道：「孫提轄是我姑舅哥哥，我卻不曾與你相會。足下莫非是樂和舅？」那小節級道：「正是，我姓樂，名和，祖貫茅州人氏。先祖挈家到此，將姐姐嫁與孫提轄為妻。我自在此州裏勾當，做小牢子。人見我唱得好，都叫我做『鐵叫子』樂和。姐夫見我好武藝，教我學了幾路鎗法在身。」怎見得，有詩為證：
　　原來這樂和是一個聰明伶俐的人，諸般樂品，盡皆曉得，學著便會；作事見頭知尾。說起鎗棒武藝，如糖似蜜價愛。為見解珍、解寶是個好漢，有心要救他，只是單絲不成線，孤掌豈能鳴，只報得他一個信。樂和說道：「好教你兩個得知，如今包節級得受了毛太公錢財，必然要害你兩個性命，你兩個卻是怎生好？」解珍道：「你不說起孫提轄則休，你既說起他來，只央你寄一個信。」樂和道：「你卻教我寄信與誰？」解珍道：「我有個姐姐，是我爺面上的，卻與孫提轄兄弟為妻，見在東門外十里牌住。他是我姑娘的女兒，叫做『母大蟲』顧大嫂，開張酒店，家裏又殺牛開賭。我那姐姐有三二十人近他不得，姐夫孫新這等本事，也輸與他。只有那個姐姐，和我弟兄兩個最好。孫新、孫立的姑娘，卻是我母親，以此他兩個又是我姑舅哥哥。央煩的你暗暗地寄個信與他，把我的事說知，姐姐必然自來救我。」
　　樂和聽罷，吩咐說：「賢親，你兩個且寬心著。」先去藏些燒餅肉食，來牢裏開了門，把與解珍、解寶喫了。推了事故，鎖了牢門，教別個小節級看守了門，一逕奔到東門外，望十里牌來。早望見一個酒店，門前懸掛著牛羊等肉，後面屋下一簇人在那裏賭博。樂和見酒店裏一個婦人坐在櫃上，但見：
　　樂和入進店內，看著顧大嫂，唱個喏道：「此間姓孫麼？」顧大嫂慌忙答道：「便是。足下卻要沽酒，卻要買肉？如要賭錢，後面請坐。」樂和道：「小人便是孫提轄妻弟樂和的便是。」顧大嫂笑道：「原來卻是樂和舅，可知尊顏和姆姆一般模樣。且請裏面拜茶。」樂和跟進裏面客位裏坐下。顧大嫂便動問道：「聞知得舅舅在州裏勾當，家下窮忙少閒，不曾相會。今日甚風吹得到此？」樂和答道：「此人無事，也不敢來相惱。今日廳上偶然發下兩個罪人進來，雖不曾相會，多聞他的大名。一個是『兩頭蛇』解珍，一個是『雙尾蝎』解寶。」顧大嫂道：「這兩個是我的兄弟，不知因甚罪犯下在牢裏？」樂和道：「他兩個因射得一個大蟲，被本鄉一個財主毛太公賴了。又把他兩個強扭做賊，搶擄家財，解入州裏來。他又上上下下都使了錢物，早晚間要教包節級牢裏做翻他兩個，結果了性命。小人路見不平，獨力難救。只想一者沾親，二乃義氣為重，特地與他通個消息。他說道：『只除是姐姐便救得他。』若不早早用心著力，難以救拔。」
　　顧大嫂聽罷，一片聲叫起苦來。便叫火家：「快去尋得二哥家來說話。」有幾個火家去不多時，尋得孫新歸來，與樂和相見。怎見得孫新的好處，有詩為證：
　　原來這孫新祖是瓊州人氏，軍官子孫，因調來登州駐扎，弟兄就此為家。孫新生得身長力壯，全學得他哥哥的本事，使得幾路好鞭鎗，因此多人把他弟兄兩個比尉遲恭：叫他做「小尉遲」。顧大嫂把上件事對孫新說了，孫新道：「既然如此，叫舅舅先回去。他兩個已下在牢裏，全望舅舅看覷則個。我夫妻商量個長便道理，卻逕來相投。」樂和道：「但有用著小人處，盡可出力向前。」顧大嫂置酒相待已了，將出一包碎銀，付與樂和：「望煩舅舅將去牢裏，散與眾人並小牢子們，好生週全他兩個弟兄。」樂和謝了，收了銀兩，自回牢裏來替他使用，不在話下。
　　且說顧大嫂和孫新商議道：「你有甚麼道理，救我兩個兄弟？」孫新道：「毛太公那廝，有錢有勢，他防你兩個兄弟出來，須不肯干休，定要做番了他兩個，似此必然死在他手。若不去劫牢，別樣也救他不得。」顧大嫂道：「我和你今夜便去。」孫新笑道：「你好麤鹵。我和你也要算個長便，劫了牢，也要個去向。若不得我那哥哥，和這兩個人時，行不得這件事。」顧大嫂道：「這兩個是誰？」孫新道：「便是那叔侄兩個最好賭的鄒淵、鄒潤，如今見在登雲山臺谷裏，聚眾打劫。他和我最好，若得他兩個相幫助，此事便成。」顧大嫂道：「登雲山離這裏不遠，你可連夜去請他叔侄兩個來商議。」孫新道：「我如今便去。你可收拾了酒食餚饌，我去定請得來。」顧大嫂吩咐火家，宰了一口豬，鋪下數盤果品按酒，排下桌子。天色黃昏時候，只見孫新引了兩籌好漢歸來。那個為頭的姓鄒，名淵，原是萊州人氏，自小最好賭錢，閒漢出身，為人忠良慷慨。更兼一身好武藝，性氣高強，不肯容人，江湖上喚他綽號「出林龍」。第二個好漢，名喚鄒潤，是他姪兒，年紀與叔叔仿佛，二人爭差不多，身材長大，天生一等異相，腦後一個肉瘤，以此人都喚他做「獨角龍」。那鄒潤往常但和人爭鬧，性起來一頭撞去，忽然一日，一頭撞折了澗邊一株松樹，看的人都驚呆了。有西江月一首，單道他叔侄的好處：
　　當時顧大嫂見了，請入後面屋下坐地。卻把上件事告訴與他，次後商量劫牢一節。鄒淵道：「我那裏雖有八九十人，只有二十來個心腹的。明日幹了這件事，便是這裏安身不得了。我卻有個去處，我也有心要去多時，只不知你夫婦二人肯去麼？」顧大嫂道：「遮莫甚麼去處，都隨你去，只要教了我兩個兄弟。」鄒淵道：「如今梁山泊十分興旺，宋公明大肯招賢納士。他手下見有我的三個相識在彼：一個是『錦豹子』楊林，一個是『火眼狻猊』鄧飛，一個是『石將軍』石勇，都在那裏入夥了多時。我們救了你兩個兄弟，都一發上梁山泊投奔入夥去，如何？」顧大嫂道：「最好，有一個不去的，我便亂鎗戳死他。」
　　鄒潤道：「還有一件，我們倘或得了人，誠恐登州有些軍馬追來，如之奈何？」孫新道：「我的親哥哥見做本州軍馬提轄，如今登州只有他一個了得。幾番草寇臨城，都是他殺散了，到處聞名。我明日自去請他來，要他依允便了。」鄒淵道：「只怕他不肯落草。」孫新說道：「我自有良法。」
　　當夜喫了半夜酒，歇到天明，留下兩個好漢在家裏，卻使一個火家帶領了一兩個人，推一輛車子，快走城中營裏，請我哥哥孫提轄並嫂嫂樂大娘子，說道：『家中大嫂害病沉重，便煩來家看覷。』」顧大嫂吩咐火家道：「只說我病重臨危，有幾句緊要的話，須是便來，只有幾番相見囑付。」火家推車兒去了。孫新專在門前伺候，等接哥哥。飯罷時分，遠遠望見車兒來了，載著樂大娘子，背後孫提轄騎著馬，十數個軍漢跟著，望十里牌來。孫新入去報與顧大嫂得知，說：「哥嫂來了。」顧大嫂吩咐道：「只依我如此行。」孫新出來，接見哥嫂，且請嫂嫂下了車兒，同到房裏，看視弟媳婦病症。
　　孫提轄下了馬，入門來，端的好條大漢，淡黃面皮，落腮鬍鬚，八尺以上身材，姓孫，名立，綽號「病尉遲」，射得硬弓，騎得劣馬，使一管長鎗，腕上懸一條虎眼竹節鋼鞭，海邊人見了，望風而降。有詩為證：
　　當下「病尉遲」孫立下馬來，進得門便問道：「兄弟，嬸子害甚麼病？」孫新答道：「他害得症候，病得蹺蹊，請哥哥到裏面說話。」孫立便入來。孫新吩咐火家，著這夥跟馬的軍士去對門店裏喫酒。便教火家牽過馬，請孫立入到裏面來坐下。良久，孫新道：「請哥哥嫂嫂去房裏看病。」孫立同樂大娘子入進房裏，見沒有病人。孫立問道：「嬸子病在那裏房內？」只見外面走入顧大嫂來，鄒淵、鄒潤跟在背後。孫立道：「嬸子，你正是害甚麼病？」顧大嫂道：「伯伯拜了。我害些救兄弟的病。」孫立道：「卻又作怪，救甚麼兄弟？」顧大嫂道：「伯伯你不要推聾裝啞。你在城中，豈不知道他兩個是我兄弟，偏不是你的兄弟。」孫立道：「我並不知因由，是那兩個兄弟？」顧大嫂道：「伯伯在上，今日事急，只得直言拜稟：這解珍、解寶被登雲山下毛太公與同王孔目設計陷害，早晚要謀他兩個性命。我如今和這兩個好漢商量已定，要去城中劫牢，救出他兩個兄弟，都投梁山泊入夥去，恐怕明日事發，先負累伯伯。因此我只推患病，請伯伯姆姆到此說個長便。若是伯伯不肯去時，我們自去上梁山泊去了。如今朝廷有甚分曉，走了的倒沒事，見在的便喫官司。常言道：『近火先焦。』伯伯便替我們喫官司坐牢，那時又沒人送飯來救你。伯伯尊意如何？」孫立道：「我卻是登州的軍官，怎地敢做這等事！」顧大嫂道：「既是伯伯不肯，我們今日先和伯伯併個你死我活。」顧大嫂身邊便掣出兩把刀來，鄒淵、鄒潤各拔出短刀在手。孫立叫道：「嬸子且住，休要急速！待我從長計較，慢慢地商量。」樂大娘子驚得半晌做聲不得。顧大嫂又道：「既是伯伯不肯去時，即便先送姆姆前行，我們自去下手。」孫立道：「雖要如此行時，也待我歸家去收拾包裹行李，看個虛實，方可行事。」顧大嫂道：「伯伯，你的樂阿舅透風與我們了。一就去劫牢，一就去取行李不遲。」孫立嘆了一口氣，說道：「你眾人既是如此行了，我怎地推卻得，開不成日後倒要替你們喫官司？罷，罷，罷，都做一處商議了行。」先叫鄒淵去登雲山寨裏收拾起財物人馬，帶了那二十個心腹的人，來店裏取齊。鄒淵去了。又使孫新入城裏來，問樂和討信，就約會了，暗通消息解珍、解寶得知。次日，登雲山寨裏鄒淵收拾金銀已了，自和那起人到來相助。孫新家裏也有七八個知心腹的火家，併孫立帶來的十數個軍漢，共有四十餘人。孫新宰了兩口豬，一腔羊，眾人盡喫了一飽。顧大嫂貼肉藏了尖刀，扮做個送飯的婦人先去。孫新跟著孫立，鄒淵領了鄒潤，各帶了火家，分作兩路入去。正是：
　　且說登州府牢裏包節級得了毛太公錢物，只要陷害解珍、解寶的性命。當日樂和拿著水火棍，正立在牢門裏獅子口邊，只聽得拽鈴子響，樂和道：「甚麼人？」顧大嫂應道：「送飯的婦人。」樂和已自瞧科了，便來開門，放顧大嫂入來，再關了門。將過廊下去，包節級正在亭心裏，看見便喝道：「這婦人是甚麼人？敢進牢裏來送飯？自古獄不通風。」樂和道：「這是解珍、解寶的姐姐，自來送飯。」包節級喝道：「休要教他入去，你們自與他送進去便了。」樂和討了飯，卻來開了牢門，把與他兩個。解珍、解寶問道：「舅舅夜來所言的事如何？」樂和道：「你姐姐入來了，只等前後相應。」樂和便把匣床與他兩個開了。只聽的小牢子入來報道：「孫提轄敲門，要走入來。」包節級道：「他自是營官，來我牢裏有何事幹？休要開門！」顧大嫂一踅踅下亭心邊去。外面又叫道：「孫提轄焦躁了打門。」包節級忿怒，便下亭心來。顧大嫂大叫一聲：「我的兄弟在那裏？」身邊便掣出兩把明晃晃尖刀來。包節級見不是頭，望亭心外便走。解珍、解寶提起枷，從牢眼裏鑽將出來，正迎著包節級。包節級措手不及，被解寶一枷梢打重，把腦蓋擗得粉碎。當時顧大嫂手起，早戳翻了三五個小牢子，一齊發喊，從牢裏打將出來。孫立、孫新把兩個當住了，見四個從牢裏出來，一發望州衙前便走。鄒淵、鄒潤早從州衙裏提出王孔目頭來。街市上人大喊起，先奔出城去。孫提轄騎著馬，彎著弓，搭著箭，壓在後面。街上人家都關上門，不敢出來。州裏做公的人，認得是孫提轄，誰敢向前攔當。眾人簇擁著孫立，奔出城門去，一直望十里牌來，扶攙樂大娘子上了車兒。顧大嫂上了馬，幫著便行。解珍、解寶對眾人道：「叵耐毛太公老賊冤家，如何不報了去？」孫立道：「說得是。」便令兄弟孫新與舅舅樂和先護持車兒前行著，我們隨後趕來。孫新、樂和簇擁著車兒先行去了。
　　孫立引著解珍、解寶、鄒淵、鄒潤並火家伴當一逕奔毛太公莊上來，正值毛仲義與太公在莊上慶壽飲酒，卻不隄備。一夥好漢吶聲喊，殺將入去，就把毛太公、毛仲義，並一門老小盡皆殺了，不留一個。去臥房裏搜檢得十數包金銀財寶，後院裏牽得七八匹好馬，把四匹捎帶馱載。解珍、解寶揀幾件好的衣服穿了，將莊院一把火，齊放起燒了。各人上馬，帶了一行人，趕不到三十里路，早趕上車仗人馬，一處上路行程。於路莊戶人家，又奪得三五匹好馬，一行星夜奔上梁山泊去。有西江月為證：
　　不一二日，來到石勇酒店裏，那鄒淵與他相見了，問起楊林、鄧飛二人。石勇答言，說起宋公明去打祝家莊，二人都跟去，兩次失利，聽得報來說，楊林、鄧飛俱被陷在那裏，不知如何。備聞祝家莊三子豪傑，又有教師「鐵棒」欒廷玉相助，因此二次打不破那莊。孫立聽罷，大笑道：「我等眾人來投大寨入夥，正沒半分功勞，獻此一條計策打破祝家莊，為進身之報如何？」石勇大喜道：「願聞良策。」孫立道：「欒廷玉那廝，和我是一個師父教的武藝。我學的鎗刀，他也知道，他學的武藝，我也盡知。我們今日只做登州對調來鄆州守把，經過來此相望，他必然出來迎接。我們進身入去，裏應外合，必成大事。此計如何？」正與石勇說計未了，只見小校報道：「吳學究下山來，前往祝家莊救應去。」石勇聽得，便叫小校快去報知軍師，請來這裏相見。說猶未了，已有軍馬來到店前，乃是呂方、郭盛並阮氏三雄，隨後軍師吳用帶領五百人馬到來。石勇接入店內，引著這一行人都相見了，備說投托入夥，獻計一節。吳用聽了大喜，說道：「既然眾位好漢肯作成山寨，且休上山，便煩請往祝家莊行此一事，成全這段功勞如何？」孫立等眾人皆喜，一齊都依允了。吳用道：「小生今去也，如此見陣，我人馬前行，眾位好漢隨後一發便來。」
　　吳學究商議已了，先來宋江寨中。見宋公明眉頭不展，面帶憂容，吳用置酒與宋江解悶，備說起石勇、楊林、鄧飛三個的一起相識，是登州兵馬提轄「病尉遲」孫立，和這祝家莊教師欒廷玉是一個師父教的。今來共有八人，投托大寨入夥，特獻這條計策，以為進身之報。今已計較定了，裏應外合，如此行事，隨後便來參見兄長。宋江聽說罷，大喜，把愁悶都撇在九霄雲外，忙叫寨內置酒，安排筵席等來相待。卻說孫立教自己的伴當人等，跟著車仗人馬，投一處歇下，只帶了解珍、解寶、鄒淵、鄒潤、孫新、顧大嫂、樂和共是八人，來參宋江，都講禮已畢。宋江置酒設席管待，不在話下。吳學究暗傳號令與眾人，教第三日如此行，第五日如此行。吩咐已了，孫立等眾人領了計策，一行人自來和車仗人馬投祝家莊進身行事。再說吳學究道：「啟動戴院長到山寨裏走一遭，快與我取將這四個頭領來，我自有用他處。」不是教戴宗連夜來取這四個人來，有分教，水泊重添新羽翼，山莊無復舊衣冠。畢竟吳學究取那四個人來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 51 回 ===

話說宋江主張「一丈青」與王英配為夫婦，眾人都稱讚宋公明仁德，當日又設席慶賀。正飲宴間，只見朱貴酒店裏使人上山來報道：「林子前大路上一夥客人經過，小嘍囉出去攔截，數內一個稱是鄆城縣都頭雷橫，朱頭領邀請住了。見在店裏飲分例酒食，先使小校報知。」晁蓋、宋江聽了大喜，隨即同軍師吳用三個下山迎接。朱貴早把船送至金沙灘上岸。宋江見了，慌忙下拜道：「久別尊顏，常切思想。今日緣何經過賤處？」雷橫連忙答禮道：「小弟蒙本縣差遣，往東昌府公幹回來，經過路口，小嘍囉攔討買路錢，小弟提起賤名，因此朱兄堅意留住。」宋江道：「天與之幸！」請到大寨，教眾頭領都相見了，置酒管待。一連住了五日，每日與宋江閒話。晁蓋動問朱仝消息，雷橫答道：「朱仝見今參做本縣當牢節級，新任知縣好生歡喜。」宋江宛曲把話來說雷橫上山入夥，雷橫推辭老母年高，不能相從，待小弟送母終年之後，卻來相投。雷橫當下拜辭了下山，宋江等再三苦留不住。眾頭領各以金帛相贈，宋江、晁蓋自不必說。雷橫得了一大包金銀下山，眾頭領都送至路口作別，把船渡過大路，自回鄆城縣去了，不在話下。
　　且說晁蓋、宋江回至大寨聚義廳上，起請軍師吳學究定議山寨職事。吳用已與宋公明商議已定，次日會合眾頭領聽號令。先撥外面守店頭領。宋江道：「孫新、顧大嫂原是開酒店之家，著令夫婦二人替回童威、童猛別用。」再令時遷去幫助石勇，樂和去幫助朱貴，鄭天壽去幫助李立，東南西北四座店內賣酒賣肉，招接四方入夥好漢。每店內設兩個頭領。「一丈青」、王矮虎後山下寨，監督馬匹。金沙灘小寨，童威、童猛弟兄兩個守把。鴨嘴灘小寨，鄒淵、鄒潤叔侄兩個守把。山前大路，黃信、燕順部領馬軍下寨守護。解珍、解寶守把山前第一關。杜遷、宋萬守把宛子城第二關。劉唐、穆弘守把大寨口第三關。阮家三雄守把山南水寨。孟康仍前監造戰船。李應、杜興、蔣敬總管山寨錢糧金帛。陶宗旺、薛永監築梁山泊內城垣雁臺。侯健專管監造衣袍、鎧甲、旌旗、戰襖。朱富、宋清提調筵宴。穆春、李雲監造屋宇寨柵。蕭讓、金大堅掌管一應賓客書信公文。裴宣專管軍政司賞功罰罪。其餘呂方、郭盛、孫立、歐鵬、馬麟、鄧飛、楊林、白勝分調大寨八面安歇。晁蓋、宋江、吳用居於山頂寨內。花榮、秦明居於山左寨內。林沖、戴宗居於山右寨內。李俊、李逵居於山前。張橫、張順居於山後。楊雄、石秀守護聚義廳兩側。一班頭領，分撥已定，每日輪流一位頭領做筵席慶賀，山寨體統，甚是齊整。有詩為證：
　　再說雷橫離了梁山泊，背了包裹，提了朴刀，取路回到鄆城縣；到家參見老母，更換些衣服，賫了回文，逕投縣裏來拜見了知縣；回了話，銷繳公文批帖，且自歸家暫歇。依舊每日縣中書畫卯酉，聽候差使。因一日行到縣衙東首，只聽得背後有人叫道：「都頭，幾時回來？」雷橫回過臉來看時，卻是本縣一個幫閒的李小二。雷橫答道：「我卻纔前日來家。」李小二道：「都頭出去了許多時，不知此處近日有個東京新來打踅的行院，色藝雙絕，叫做白秀英。那妮子來參都頭，卻值公差出外不在，如今現在勾欄裏說唱諸般品調，每日有那一般打散，或是戲舞，或是吹彈，或是歌唱，賺得那人山人海價看。都頭如何不去睃一睃？端的是好個粉頭！」雷橫聽了，又遇心閑，便和那李小二逕到勾欄裏來看，只見門首掛著許多金字帳額，旗桿吊著等身靠背。入到裏面，便去青龍頭上第一位坐了。看戲臺上，卻做笑樂院本。那李小二人叢裏撇了雷橫，自出外面趕碗頭腦去了。院本下來，只見一個老兒裹著磕腦兒頭巾，穿著一領茶褐羅衫，繫一條皂絛，拿把扇子，上來開呵道：「老漢是東京人氏，白玉喬的便是。如今年邁，只憑女兒秀英歌舞吹彈，普天下伏侍看官。」鑼聲響處，那白秀英早上戲臺，參拜四方，撚起鑼棒，如撒豆般點動，拍下一聲界方，念了四句七言詩，便說道：「今日秀英招牌上明寫著這場話本，是一段風流蘊藉的格範，喚做豫章城雙漸趕蘇卿。」說了開話又唱，唱了又說，合棚價眾人喝采不絕。雷橫坐在上面看那婦人時，果然是色藝雙絕。但見：
　　那白秀英唱到務頭，這白玉喬按喝道：「雖無買馬博金藝，要動聰明鑒事人。看官喝采道是去過了，我兒且回一回下來，便是襯交鼓兒的院本。」白秀英拿起盤子，指著道：「財門上起，利地上住，吉地上過，旺地上行，手到面前，休教空過。」白玉喬道：「我兒且走一遭，看官都待賞你。」白秀英托著盤子，先到雷橫面前，雷橫便去身邊袋裏摸時，不想並無一文。雷橫道：「今日忘了，不曾帶得些出來，明日一發賞你。」白秀英笑道：「『頭醋不釅徹底薄』，官人坐當其位，可出個標首。」雷橫通紅了面皮道：「我一時不曾帶得出來，非是我捨不得。」白秀英道：「官人既是來聽唱，如何不記得帶錢出來？」雷橫道：「我賞你三五兩銀子，也不打緊，卻恨今日忘記帶來。」白秀英道：「官人今日見一文也無，提甚三五兩銀子，正是教俺『望梅止渴，畫餅充飢』。」白玉喬叫道：「我兒，你自沒眼，不看城裏人、村裏人，只顧問他討甚麼？且過去自問曉事的恩官，告個標首。」雷橫道：「我怎地不是曉事的？」白雲喬道：「你若省得這子弟門庭時，狗頭上生角。」眾人齊和起來。雷橫大怒，便罵道：「這忤奴，怎敢辱我？」白玉喬道：「便罵你這三家村使牛的，打甚麼緊？」有認得的喝道：「使不得，這個是本縣雷都頭。」白玉喬道：「只怕是驢筋頭。」雷橫那裏忍耐得住，從坐椅上直跳下戲臺來，揪住白玉喬，一拳一腳，便打得脣綻齒落。眾人見打得凶，都來解拆開了，又勸雷橫自回去了。勾欄裏人，一鬨盡散了。
　　原來這白秀英卻和那新任知縣舊在東京兩個來往，今日特地在鄆城縣開勾欄。那娼妓見父親被雷橫打了，又帶重傷，叫一乘轎子，逕到知縣衙內，訴告雷橫毆打父親，攪散勾欄，意在欺騙奴家。知縣聽了，大怒道：「快寫狀來。」這個喚做「枕邊靈」。便教白玉喬寫了狀子，驗了傷痕，指定證見。本處縣裏有人都和雷橫好的，替他去知縣處打關節，怎當那婆娘守定在衙內，撒嬌撒癡，不由知縣不行。立等知縣差人把雷橫捉拿到官，當廳責打，取了招狀，將具枷來枷了，押出去號令示眾。那婆娘要逞好手，又去知縣行說了，定要把雷橫號令在勾欄門首。第二日，那婆娘再去做場，知縣卻教把雷橫號令在勾欄門首。這一班禁子人等，都是和雷橫一般的公人，如何肯絣扒他？這婆娘尋思一會，既是出名奈何了他，只是一怪，走出勾欄門，去茶坊裏坐下，叫禁子過去發話道：「你們都和他有首尾，卻放他自在，知縣相公教你們絣扒他，你倒做人情。少刻我對知縣說了，看道奈何得你們也不？」禁子道：「娘子不必發怒，我們自去絣扒他便了。」白秀英道：「恁地時，我自將錢賞你。」禁子們只得來對雷橫說道：「兄長，沒奈何，且胡亂絣一絣。」把雷橫絣扒在街上。
　　人鬧裏，卻好雷橫的母親正來送飯，看見兒子喫他絣扒在那裏，便哭起來，罵那禁子們道：「你眾人也和我兒一般在衙門裏出入的人，錢財直這般好使！誰保的常沒事？」禁子答道：「我那老娘聽我說，我們卻也要容情，怎禁被原告人監定在這裏要絣，我們也沒做道理處。不時，便要去和知縣說，苦害我們，因此上做不的面皮。」那婆婆道：「幾曾見原告人自監著被告號令的道理。」禁子們又低低道：「老娘，他和知縣來往得好，一句話便送了我們，因此兩難。」那婆婆一面自去解索，一頭口裏罵道：「這個賊賤人直恁的倚勢！我且解了這索子，看他如今怎的！」白秀英卻在茶坊裏聽得，走將過來，便道：「你那老婢子，卻纔道甚麼？」那婆婆那裏有好氣，便指著罵道：「你這千人騎，萬人壓，亂人入的賤母狗，做甚麼倒罵我！」白秀英聽得，柳眉倒豎，星眼圓睜，大罵道：「老咬蟲、喫貧婆、賤人，怎敢罵我？」婆婆道：「我罵你待怎的？你須不是鄆城縣知縣。」白秀英大怒，搶向前只一掌，把那婆婆打個踉蹌。那婆婆卻待掙扎，白秀英再趕入去，老大耳光子，只顧打。這雷橫是個大孝的人，見了母親喫打，一時怒從心發，扯起枷來，望著白秀英腦蓋上打將下來。那一枷梢打個正著，劈開了腦蓋，撲地倒了。眾人看時，那白秀英打得腦漿迸流，眼珠突出，動彈不得，情知死了。
　　眾人見打死了白秀英，就押帶了雷橫，一發來縣裏首告，見知縣備訴前事。知縣隨即差人押雷橫下來，會集相官，拘喚里正、鄰佑人等，對屍檢驗已了，都押回縣來。雷橫一面都招承了，並無難意。他娘自保領回家聽候。把雷橫枷了，下在牢裏。當牢節級卻是『美髯公』朱仝，見發下雷橫來，也沒做奈何處，只得安排些酒食管待，教小牢子打掃一間淨房，安頓了雷橫。少間，他娘來牢裏送飯，哭著哀告朱仝道：「老身年紀六旬之上，眼睜睜地只看著這個孩兒，望煩節級哥哥看日常間弟兄面上，可憐見我這個孩兒，看覷看覷。」朱仝道：「老娘自請放心歸去，今後飯食不必來送，小人自管待他。倘有方便處，可以救之。」雷橫娘道：「哥哥救得孩兒，卻是重生父母。若孩兒有些好歹，老身性命也便休了。」朱仝道：「小人專記在心，老娘不必掛念。」那婆婆拜謝去了。朱仝尋思了一日，沒做道理救他處。朱仝自央人去知縣處打關節，上下替他使用人情。那知縣雖然愛朱仝，只是恨這雷橫打死了他表子白秀英，也容不得他說了。又怎奈白玉喬那廝催併，疊成文案，要知縣斷教雷橫償命。因在牢裏六十日，限滿斷結，解上濟州，主案押司抱了文卷先行，卻教朱仝解送雷橫。
　　朱仝引了十數個小牢子，監押雷橫，離了鄆城縣，約行了十數里地，見個酒店，朱仝道：「我等眾人就此喫兩碗酒去。」眾人都到店裏喫酒。朱仝獨自帶過雷橫，只做水火，來後面僻靜處開了枷，放了雷橫，吩咐道：「賢弟自回，快去家裏取了老母，星夜去別處逃難，這裏我自替你喫官司。」雷橫道：「小弟走了自不妨，必須要連累了哥哥。」朱仝道：「兄弟，你不知。知縣怪你打死了他表子，把這文案卻做死了，解到州裏，必是要你償命。我放了你，我須不該死罪。況兼我又無父母掛念，家私盡可賠償。你顧前程萬里自去。」雷橫拜謝了，便從後門小路奔回家裏，收拾了細軟包裹，引了老母，星夜自投梁山泊入夥去了，不在話下。
　　卻說朱仝拿著空枷攛在草裏，卻出來對眾小牢子說道：「喫雷橫走了，卻是怎地好？」眾人道：「我們快趕去他家裏捉。」朱仝故意延遲了半晌，料著雷橫去得遠了，卻引眾人來縣裏出首。朱仝告道：「小人自不小心，路上被雷橫走了，在逃無獲，情願甘罪無辭。」知縣本愛朱仝，有心將就出脫他，被白玉喬要赴上司陳告朱仝故意脫放雷橫，知縣只得把朱仝所犯情由申將濟州去。朱仝家中，自著人去上州裏使錢透了，卻解朱仝到濟州來，當廳審錄明白，斷了二十脊杖，刺配滄州牢城。朱仝只得帶上行枷，兩個防送公人領了文案，押送朱仝上路。家間自有人送衣服盤纏，先齎發了兩個公人。當下離了鄆城縣，迤邐望滄州橫海郡來，於路無話。到得滄州，入進城中，投州衙裏來，正值知府陞廳，兩個公人押朱仝在廳階下，呈上公文。知府看了，見朱仝一表非俗，貌如重棗，美髯過腹，知府先有八分歡喜。便教這個犯人休發下牢城營裏，只留在本府聽候使喚。當下除了行枷，便與了回文。兩個公人相辭了自回。
　　只說朱仝自在府中，每日只在廳前伺候呼喚。那滄州府裏押番、虞候、門子、承局、節級、牢子都送了些人情，又見朱仝和氣，因此上都歡喜他。忽一日，本官知府，正在廳上坐堂，朱仝在階侍立。知府喚朱仝上廳，問道：「你緣何放了雷橫，自遭配在這裏？」朱仝稟道：「小人怎敢故放了雷橫，只是一時間不小心，被他走了。」知府道：「你如何得此重罪？」朱仝道：「被原告人執定，要小人如此招做故放，以此問得重了。」知府道：「雷橫如何打死了那娼妓？」朱仝卻把雷橫上項的事，備細說了一遍。知府道：「你敢見他孝道，為義氣上放了他？」朱仝道：「小人怎敢欺公罔上？」
　　正問之間，只見屏風背後轉出一個小衙內來，方年四歲，生得端嚴美貌，乃是知府親子，知府愛惜如金似玉。那小衙內見了朱仝，逕走過來，便要他抱，朱仝只得抱起小衙內在懷裏。那小衙內雙手扯住朱仝長髯，說道：「我只要這鬍子抱。」知府道：「孩兒快放了手，休要囉唣。」小衙內又道：「我只要這鬍子抱，和我去耍。」朱仝稟道：「小人抱衙內去府前閒走，耍一回了來。」知府道：「孩兒既是要你抱，你和他去耍一回了來。」朱仝抱了小衙內，出府衙前來，買些細糖果子與他喫，轉了一遭，再抱入府裏來。知府看見，問衙內道：「孩兒那裏去來？」小衙內道：「這鬍子和我街上看耍，又買糖和果子請我喫。」知府說道：「你那裏得錢買物事與孩兒喫？」朱仝稟道：「微表小人孝順之心，何足掛齒！」知府教取酒來與朱仝喫。府裏侍婢捧著銀瓶果合篩酒，連與朱仝喫了三大賞鍾。知府道：「早晚孩兒要你耍時，你可自行去抱他耍去。」朱仝道：「恩相台旨，怎敢有違？」自此為始，每日來和小衙內上街閒耍。朱仝囊篋又有，只要本官見喜，小衙內面上儘自倍費。
　　時過半月之後，便是七月十五日盂蘭盆大齋之日，年例各處點放河燈。修設好事。當日天晚，堂裏侍婢嬭子叫道：「朱都頭，小衙內今夜要去看河燈，夫人吩咐，你可抱他去看一看。」朱仝道：「小人抱去。」那小衙內穿一領綠紗衫兒，頭上角兒拴兩條珠子頭鬚，從裏面走出來。朱仝拖在肩頭上，轉出府衙內前來，望地藏寺裏去看點放河燈。那時恰纔是初更時分，但見：
　　當時朱仝肩背著小衙內，繞寺看了一遭，卻來水陸堂放生池邊看放河燈。那小衙內爬在欄杆上，看了笑耍。只見背後有人拽朱仝袖子道：「哥哥借一步說話。」朱仝回頭看時，卻是雷橫，喫了一驚，便道：「小衙內且下來，坐在這裏。我去買糖來與你喫，切不要走動。」小衙內道：「你快來，我要去橋上看河燈。」朱仝道：「我便來也。」轉身卻與雷橫說話。
　　朱仝道：「賢弟因何到此？」雷橫扯朱仝到靜處拜道：「自從哥哥救了性命，和老母無處歸著，只得上梁山泊投奔了宋公明入夥。小弟說哥哥恩德，宋公明亦然思想哥哥舊日放他的恩念。晁天王和眾頭領，皆感激不淺，因此特地教吳軍師同兄弟前來相探。」朱仝道：「吳先生現在何處？」背後轉過吳學究道：「吳用在此。」言罷便拜。朱仝慌忙答禮道：「多時不見，先生一向安樂。」吳學究道：「山寨裏頭領多多致意，今番教吳用和雷都頭特來相請足下上山，同聚大義。到此多日了，不敢相見，今夜伺候得著，請仁兄便那尊步，同赴山寨，以滿晁宋二公之意。」朱仝聽罷，半晌答應不得，便道：「先生差矣！這話休題，恐被外人聽了不好。雷橫兄弟他自犯了該死的罪，我因義氣放了他，出頭不得，上山入夥。我亦為他配在這裏，天可憐見，一年半載，掙扎還鄉，復為良民。我卻如何肯做這等的事？你二位便可請回，休在此間惹口面不好。」雷橫道：「哥哥在此，無非只是在人之下，伏侍他人，非大丈夫男子漢的勾當。不是小弟裹合上山，端的晁宋二公仰望哥哥久矣，休得遲延自誤。」朱仝道：「兄弟，你是甚麼言語？你不想我為你母老家寒上放了你去，今日你倒來陷我為不義！」吳學究道：「既然都頭不肯去時，我們自告退，相辭了去休。」朱仝道：「說我賤名，上復眾位頭領。」一同到橋邊。
　　朱仝回來，不見了小衙內，叫起苦來，兩頭沒路去尋。雷橫扯住朱仝道：「哥哥休尋，多管是我帶來的兩個伴當，聽得哥哥不肯去，因此到抱了小衙內去了。我們一同去尋。」朱仝道：「兄弟，不是耍處。這個小衙內是知府相公的性命，吩咐在我身上。」雷橫道：「哥哥且跟我來。」朱仝幫住雷橫、吳用三個離了地藏寺，逕出城外。朱仝心慌，便問道：「你的伴當，抱小衙內在那裏？」雷橫道：「哥哥且走，到我下處，包還你小衙內。」朱仝道：「遲了時，恐知府相公見怪。」吳用道：「我那帶來的兩個伴當，是個沒分曉的，以定直抱到我們的下處去了。」朱仝道：「你那伴當姓甚名誰？」雷橫答道：「我也不認得，只聽聞叫做『黑旋風』李逵。」朱仝失驚道：「莫不是江州殺人的李逵麼？」吳用道：「便是此人。」朱仝跌腳叫苦，慌忙便趕。離城約走到二十里，只見李逵在前面叫道：「我在這裏。」朱仝搶近前來問道：「小衙內放在那裏？」李逵唱個喏道：「拜揖節級哥哥，小衙內有在這裏。」朱仝道：「你好好的抱出小衙內還我。」李逵指著頭上道：「小衙內頭鬚兒卻在我頭上。」朱仝看了，又問小衙內正在何處。李逵道：「被我拿些麻藥，抹在口裏，直拖出城來，如今睡在林子裏，你自請去看。」朱仝乘著月色明朗，逕搶入林子裏尋時，只見小衙內倒在地上。朱仝便把手去扶時，只見頭劈做兩半個，已死在那裏。
　　當時朱仝心下大怒，奔出林子來，早不見了三個人。四下裏望時，只見「黑旋風」遠遠地拍著雙斧叫道：「來來來，和你鬥二三十合。」朱仝性起，奮不顧身，拽扎起布衫，大踏步趕將來。李逵回身便走，背後朱仝趕來。這李逵卻是穿山度嶺慣走的人，朱仝如何趕得上，先自喘做一塊。李逵卻在前面，又叫：「來來來，和你併個你死我活。」朱仝恨不得一口氣吞了他，只是趕他不上。趕來趕去，天色漸明。李逵在前面急趕急走，慢趕慢行，不趕不走，看看趕入一個大莊院裏去了。朱仝看了道：「那廝既有下落，我和他干休不得。」
　　朱仝直趕入莊院內廳前去，見裏面兩邊都插著許多軍器，朱仝道：「想必也是個官宦之家。」立住了腳，高聲叫道：「莊裏有人麼？」只見屏風背後轉出一個人來。那人是誰？正是：
　　出來的正是「小旋風」柴進，問道：「兀的是誰？」朱仝見那人人物軒昂，資質秀麗，慌忙施禮，答道：「小人是鄆城縣當牢節級朱仝，犯罪刺配到此。昨晚因和知府的小衙內出來看放河燈，被「黑旋風」殺了小衙內，現今走在貴莊，望煩添力捉拿送官。」柴進道：「既是「美髯公」，且請坐。」朱仝道：「小人不敢拜問官人高姓？」柴進答道：「小可姓柴名進，「小旋風」便是。」朱仝道：「久聞大名。」連忙下拜，又道：「不期今日得識尊顏！」柴進說道：「『美髯公』亦久聞名，且請後堂說話。」朱仝隨著柴進直到裏面。朱仝道：「『黑旋風』那廝，如何卻敢逕入貴莊躲避？」柴進道：「容覆：小可平生專愛結識江湖上好漢。為是家間祖上有陳橋讓位之功，先朝曾敕賜丹書鐵券，但有做下不是的人，停藏在家，無人敢搜。近間有個愛友，和足下亦是舊交，目今在那梁山泊內做頭領，名喚『及時雨』宋公明，寫一封密書，令吳學究、雷橫、「黑旋風」俱在敝莊安歇，禮請足下上山，同聚大義。因見足下推阻不從，故意教李逵殺害了小衙內，先絕了足下歸路，只得上山坐把交椅。吳先生、雷兄，如何不出來陪話？」只見吳用、雷橫從側首閣子裏出來，望著朱仝便拜，說道：「兄長，望乞恕罪，皆是宋公明哥哥將令，吩咐如此。若到山寨，自有分曉。」朱仝道：「是則是你們弟兄好情意，只是忒毒些個！」柴進一力相勸，朱仝道：「我去則去，只教我見「黑旋風」面罷！」柴進道：「李大哥，你快出來陪話。」李逵也從側首出來，唱個大喏。朱仝見了，心頭一把無明業火，高三千丈，按納不下，起身搶近前來，要和李逵性命相搏。柴進、雷橫、吳用三個苦死勸住。朱仝道：「若要我上山時，依得我一件事，我便去。」吳用道：「休說一件事，遮莫幾十件，也都依你。願聞那一件事。」不爭朱仝說出這件事來，有分教，大鬧高唐州，惹動梁山泊，直教昭賢國戚遭刑法，好客皇親喪土坑。畢竟朱仝說出甚麼事來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 52 回 ===

話說當下朱仝對眾人說道：「若要我上山時，你只殺了「黑旋風」，與我出了這口氣，我便罷。」李逵聽了大怒道：「教你咬我鳥！晁宋二位哥哥將令，干我屁事！」朱仝怒發，又要和李逵廝併，三個又勸住了。朱仝道：「若有「黑旋風」時，我死也不上山去！」柴進道：「恁地也卻容易，我自有個道理，只留下李大哥在我這裏便了。你們三個自上山去，以滿晁宋二公之意。」朱仝道：「如今做下這件事了，知府必然行移文書，去鄆城縣追捉，拿我家小，如之奈何？」吳學究道：「足下放心，此時多敢宋公明已都取寶眷在山上了。」朱仝方纔有些放心。柴進置酒相待，就當日送行。三個臨晚，辭了柴大官人便行。柴進叫莊客備三騎馬送出關外。臨別時，吳用又吩咐李逵道：「你且小心，只在大官人莊上住幾時，切不可胡亂惹事累人。待半年三個月，等他性定，卻來取你還山，多管他來請柴大官人入夥。」三個自上馬去了。
　　不說柴進和李逵回莊，且只說朱仝隨吳用、雷橫來梁山泊入夥。行了一程，出離滄州地界，莊客自騎了馬回去。三個取路投梁山泊來，於路無話。早到朱貴酒店裏，先使人上山寨報知。晁蓋、宋江引了大小頭目，打鼓吹笛，直到金沙灘迎接，一行人都相見了。各人乘馬回到山上大寨前下了馬，都到聚義廳上，敘說舊話。朱仝道：「小弟今蒙呼喚到山，滄州知府必然行移文書去鄆城縣捉我老小，如之奈何？」宋江大笑道：「我教長兄放心，尊嫂並令郎已取到這裏多日了。」朱仝又問道：「見在何處？」宋江道：「奉養在家父太公歇處，兄長請自己去問慰便了。」朱仝大喜。宋江著人引朱仝直到宋太公歇所，見了一家老小，並一應細軟行李。妻子說道：「近日有人齎書來，說你已在山寨入夥了，因此收拾星夜到此。」朱仝出來拜謝了眾人。宋江便請朱仝、雷橫山頂下寨，一面且做筵席，連日慶賀新頭領，不在話下。
　　卻說滄州知府至晚不見朱仝抱小衙內回來，差人四散去尋了半夜，次日有人見殺死在林子裏，報與知府知道。府尹聽了大怒，親自到林子裏看了，痛哭不已，備辦棺木燒化。次日陞廳，便行移公文，諸處緝捕捉拿朱仝正身。鄆城縣已自申報朱仝妻子挈家在逃，不知去向，行開各州縣出給賞錢捕獲，不在話下。
　　只說李逵在柴進莊上住了一個來月。忽一日，見一個人齎一封書火急奔莊上來，柴大官人卻好迎著，接書看了，大驚道：「既是如此，我只得去走一遭。」李逵便問道：「大官人有甚緊事？」柴進道：「我有個叔叔柴皇城，見在高唐州居住，今被本州知府高廉的老婆兄弟，殷天錫那廝，來要佔花園，嘔了一口氣，臥病在床，早晚性命不保。必有遺囑的言語吩咐，特來喚我。想叔叔無兒無女，必須親身去走一遭。」李逵道：「既是大官人去時，我也跟大官人去走一遭如何？」柴進道：「大哥肯去時，就同走一遭。」柴進即便收拾行李，選了十數匹好馬，帶了幾個莊客。次日五更起來，柴進、李逵並從人都上了馬，離了莊院望高唐州來。
　　不一日，來到高唐州，入城直至柴皇城宅前下馬，留李逵和從人在外面廳房內。柴進自逕入臥房裏來看視那叔叔柴皇城時，但見：
　　柴進看了柴皇城，自坐在叔叔榻前，放聲慟哭。皇城的繼室出來勸柴進道：「大官人鞍馬風塵不易，初到此間，且休煩惱。」柴進施禮罷，便問事情。繼室答道：「此間新任知府高廉，兼管本州兵馬，是東京高太尉的叔伯兄弟，倚仗他哥哥勢，要在這裏無所不為。帶將一個妻舅殷天錫來，人盡稱他做殷直閣。那廝年紀卻小，又倚仗他姐夫高廉的權勢，在此間橫行害人。有那等獻勤的賣科，對他說我家宅後有個花園水亭，蓋造得好。那廝帶將許多奸詐不及的三二十人，逕入家裏來宅子後看了，便要發遣我們出去，他要來住。皇城對他說道：『我家是金枝玉葉，有先朝丹書鐵券在門，諸人不許欺侮。你如何敢奪占我的住宅，趕我老小那裏去？』那廝不容所言，定要我們出屋。皇城去扯他，反被這廝推搶毆打。因此受這口氣，一臥不起、飲食不喫，服藥無效，眼見得上天遠，入地近。今日得大官人來家做個主張，便有些山高水低，也更不憂。」柴進答道：「尊嬸放心，只顧請好醫士調治叔叔。但有門戶，小侄自使人回滄州家裏，去取丹書鐵券來，和他理會。便告到官府今上御前，也不怕他！」繼室道：「皇城幹事，全不濟事，還是大官人理論是得。」
　　柴進看視了叔叔一回，卻出來和李逵並帶來人從說知備細。李逵聽了，跳將起來說道：「這廝好無道理！我有大斧在這裏，教他喫我幾斧，卻再商量。」柴進道：「李大哥，你且息怒，沒來由，和他粗鹵做甚麼？他雖是倚勢欺人，我家放著有護持聖旨，這裏和他理論不得，須是京師也有大似他的，放著明明的條例，和他打官司。」李逵道：「條例，條例，若還依得，天下不亂了！我只是前打後商量。那廝若還去告，我那鳥官一發都砍了。」柴進笑道：「可知朱仝要和你廝併，見面不得。這裏是禁城之內，如何比得你小寨裏橫行？」李逵道：「禁城便怎地？江州無為軍偏我不曾殺人？」柴進道：「等我看了頭勢，用著大哥時，那時相央，無事只在房裏請坐。」正說之間，裏面侍妾慌忙來請大官人看視皇城。
　　柴進入到裏面臥榻前，只見皇城擱著兩眼淚，對柴進說道：「賢姪志氣軒昂，不辱祖宗。我今日被殷天錫毆死。你可看骨肉之面，親齎書往京師攔駕告狀，與我報讎，九泉之下，也感賢姪親意。保重！保重！再不多囑！」言罷，便放了命。柴進痛哭了一場。繼室恐怕昏暈，勸住柴進道：「大官人煩惱有日，且請商量後事。」柴進道：「誓書在我家裏，不曾帶得來，星夜教人去取須用，將往東京告狀。叔叔尊靈，且安排棺槨盛殮，成了孝服，卻再商量。」柴進教依官制，備辦內棺外槨，依禮鋪設靈位，一門穿了重孝，大小舉哀。李逵在外面聽得堂裏哭泣，自己磨拳擦掌價氣，問從人都不肯說。宅裏請僧修設好事功果。
　　至第三日，只見這殷天錫騎著一匹攛行的馬，將引閑漢三二十人，手執彈弓、川弩、吹筒、氣球、撚竿、樂器，城外游翫了一遭，帶五七分酒，佯醉假顛，逕來到柴皇城宅前，勒住馬，叫裏面管家的人出來說話。柴進聽得說，掛著一身孝服，慌忙出來答應。那殷天錫在馬上問道：「你是他家甚麼人？」柴進答道：「小可是柴皇城親姪柴進。」殷天錫道：「前日我吩咐道，教他家搬出屋去，如何不依我言語？」柴進道：「便是叔叔臥病，不敢移動，夜來已自身故，待斷七了搬出去。」殷天錫道：「放屁！我只限你三日便要出屋，三日外不搬，先把你這廝眾號起，先喫我一百訊棍！」柴進道：「直閣休恁相欺！我家也是龍子龍孫，放著先朝丹書鐵券，誰敢不敬？」殷天錫喝道：「你將出來我看！」柴進道：「現在滄州家裏，已使人去取來。」殷天錫大怒道：「這廝正是胡說！便有誓書鐵券，我也不怕，左右與我打這廝！」
　　眾人卻待動手，原來「黑旋風」李逵在門縫裏都看見，聽得喝打柴進，便拽開房門，大吼一聲，直搶到馬邊，早把殷天錫揪下馬來，一拳打翻。那二三十人卻待搶他，被李逵手起，早打倒五六個，一鬨都走了。李逵拿殷天錫提起來，拳頭腳尖一發上，柴進那裏勸得住。看那殷天錫時，鳴呼哀哉，伏惟尚饗。有詩為證：
　　李逵將殷天錫打死在地，柴進只叫得苦，便教李逵且去後堂商議。柴進道：「眼見得便有人到這裏，你安身不得了。官司我自支吾，你快走回梁山泊去。」李逵道：「我便走了，須連累你。」柴進道：「我自有誓書鐵券護身，你便去是，事不宜遲。」李逵取了雙斧，帶了盤纏，出後門，自投梁山泊去了。
　　不多時，只見二百餘人各執刀杖槍棒，圍住柴皇城家。柴進見來捉人，便出來說道：「我同你們府裏分訴去。」眾人先縛了柴進，便入家裏搜捉行凶黑大漢不見，只把柴進綁到州衙內，當廳跪下。知府高廉聽得打死了他的舅子殷天錫，正在廳上咬牙切齒忿恨，只待拿人來。早把柴進驅翻在廳前階下，高廉喝道：「你怎敢打死了我殷天錫？」柴進告道：「小人是柴世宗嫡派子孫，家門有先朝太祖誓書鐵券，現在滄州居住。為是叔叔柴皇城病重，特來看視，不幸身故，見今停喪在家。殷直閣將帶三二十人到家，定要趕逐出屋，不容柴進分說，喝令眾人毆打，被莊客李大救護，一時行凶打死。」高廉喝道：「李大見在那裏？」柴進道：「心慌逃走了。」高廉道：「他是個莊客，不得你的言語，如何敢打死人！你又故縱他逃走了，卻來瞞昧官府。你這廝，不打如何肯招？牢子下手，加力與我打這廝！」柴進叫道：「莊客李大救主，誤打死人，非干我事！放著先朝太祖誓書，如何便下刑法打我？」高廉道：「誓書有在那裏？」柴進道：「已使人回滄州去取來也。」高廉大怒，喝道：「這廝正是抗拒官府，左右腕頭加力，好生痛打！」眾人下手，把柴進打得皮開肉綻，鮮血迸流，只得招做使令莊客李大打死殷天錫，取面二十五斤死囚枷釘了，發下牢裏監收。殷天錫屍首檢驗了，自把棺木殯葬，不在話下。這殷夫人要與兄弟報，教丈夫高廉抄扎了柴皇城家私，監禁下人口，佔住了房屋圍院。柴進自在牢中受苦。有詩為證：
　　卻說李逵連夜回梁山泊，到得寨裏，來見眾頭領。朱仝一見李逵，怒從心起，掣條朴刀，逕奔李逵。「黑旋風」拔出雙斧，便鬥朱仝。晁蓋、宋江並眾頭領，一齊向前勸住。宋江與朱仝陪話道：「前者殺了小衙內，不干李逵之事。卻是軍師吳學究因請兄長不肯上山，一時定的計策。今日既到山寨，便休記心，只顧同心協助，共興大義，休教外人恥笑。」便叫李逵兄弟與朱仝陪話。李逵睜著怪眼，叫將起來，說道：「他直恁般做得起！我也多曾在山寨出氣力，他又不曾有半點之功，卻怎地倒教我陪話！」宋江道：「兄弟，卻是你殺了小衙內，雖是軍師嚴令，論齒序他也是你哥哥，且看我面，與他伏個禮，我卻自拜你便了。」李逵喫宋江央及不過，便道：「我不是怕你，為是哥哥逼我，沒奈何了，與你陪話。」李逵喫宋江逼住了，只得撇了雙斧，拜了朱仝兩拜。朱仝方纔消了這口氣。山寨裏晁頭領且教安排筵席，與他兩個和解。
　　李逵說起柴大官人因去高唐州看親叔叔柴皇城病症，卻被本州高知府妻舅殷天錫，要奪屋宇花園，毆罵柴進，喫我打死了殷天錫那廝。」宋江聽罷，失驚道：「你自走了，須連累柴大官人喫官司。」吳學究道：「兄長休驚，等戴宗回山，便有分曉。」李逵問道：「戴宗哥哥那裏去了？」吳用道：「我怕你在柴大官人莊上惹事不好，特地教他來喚你回山。他到那裏，不見你時，必去高唐州尋你。」說言未絕，只見小校來報戴院長回來了。宋江便去迎接，到了堂上坐下，便問柴大官人一事。戴宗答道：「去到柴大官人莊上，已知同李逵投高唐州去了。逕奔那裏去打聽，只見滿城人傳道殷天錫因爭柴皇城莊屋，被一個黑大漢打死了，見今負累了柴大官人陷於縲絏，下在牢裏。柴皇城一家人口家私，盡都抄扎了。柴大官人性命，早晚不保。」晁蓋道：「這個黑廝又做出來了，但到處便惹口面。」李逵道：「柴皇城被他打傷，嘔氣死了，又來占他房屋，又喝教打柴大官人，便是活佛，也忍不得！」晁蓋道：「柴大官人自來與山寨有恩，今日他有危難，如何不下山去救他？我親自去走一遭。」宋江道：「哥哥是山寨之主，如何可便輕動？小可和柴大官人舊來有恩，情願替哥哥下山。」吳學究道：「高唐州城池雖小，人物稠穰，軍廣糧多，不可輕敵。煩請林沖、花榮、秦明、李俊、呂方、郭盛、孫立、歐鵬、楊林、鄧飛、馬麟、白勝十二個頭領，部引馬步軍兵五千，作前隊先鋒。軍中主帥宋公明、吳用，並朱仝、雷橫、戴宗、李逵、張順、楊雄、石秀十個頭領，部引馬步軍兵三千策應。」共該二十二位頭領，辭了晁蓋等眾人，離了山寨，望高唐州進發。端的好整齊，但見：
　　梁山泊前軍已到高唐州地界，早有軍卒報知高廉。高廉聽了，冷笑道：「你這夥草賊在梁山泊窩藏，我兀自要來勦捕你，今日你倒來就縛，此是天教我成功。左右快傳下號令，整點軍馬出城迎敵，著那眾百姓上城守護。」這高知府上馬管軍，下馬管民，一聲號令下去，那帳前都統、監軍、統領、統制、提轄軍職一應官員，各各部領軍馬，就教場裏點視已罷，諸將便擺布出城迎敵。高廉手下有三百梯己軍士，號為飛天神兵，一個個都是山東、河北、江西、湖南、兩淮、兩浙選來的精壯好漢。那三百飛天神兵怎生結束，但見：
　　那知府高廉親自引了三百神兵，披甲背劍，上馬出到城外，把部下軍官週迴排成陣勢，卻將三百神兵列在中軍，搖旗吶喊，擂鼓鳴金，只等敵軍到來。卻說林沖、花榮、秦明引領五千人馬到來。兩軍相迎，旗鼓相望，各把強弓硬弩射住陣腳。兩軍中吹動畫角，發起擂鼓。花榮、秦明帶同十個頭領，都到陣前，把馬勒住。頭領林沖橫丈八蛇矛，躍馬出陣，厲聲高叫：「高唐州納命的出來！」高廉把馬一縱，引著三十餘個軍官，都出到門旗下，勒住馬，指著林沖罵道：「你這夥不知死的叛賊，怎敢直犯俺的城池？」林沖喝道：「你這個害民強盜，我早晚殺到京師，把你那廝欺君賊臣高俅，碎屍萬段，方是願足。」高廉大怒，回頭問道：「誰人出馬先捉此賊去？」軍官隊裏轉出一個統制官，姓于，名直，拍馬掄刀，竟出陣前。林沖見了，逕奔于直，兩個戰不到五合，于直被林沖心窩裏一蛇矛刺著，翻筋斗顛下馬去。高廉見了大驚，「再有誰人出馬報讎？」軍官隊裏又轉出一個統制官，姓溫，雙名文寶，使一條長鎗，騎一匹黃驃馬，鑾鈴響，珂佩鳴，早出到陣前；四隻馬蹄蕩起征塵，直奔林沖。秦明見了，大叫：「哥哥稍歇，看我立斬此賊。」林沖勒住馬，收了點鋼矛，讓秦明戰溫文寶。兩個約鬥十合之上，秦明放個門戶，讓他鎗搠入來，手起棍落，把溫文寶削去半個天靈蓋，死於馬上，那馬跑回本陣去了。兩陣軍相對，齊納聲喊。
　　高廉見連折二將，便去背上掣出那口太阿寶劍來，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」只見高廉隊中捲起一道黑氣。那道氣散至半空裏，飛沙走石，撼地搖天，括起怪風，逕掃過對陣來。林沖、秦明、花榮等眾將，對面不能相顧，驚得那坐下馬亂竄咆哮，眾人回身便走。高廉把劍一揮，指點那三百神兵，從陣裏殺將出來，背後官軍協助，一掩過來，趕得林沖等軍馬星落雲散，七斷八續，呼兄喚弟，覓子尋爺，五千軍兵折了一千餘人，直退回五十里下寨。高廉見人馬退去，也收了本部軍兵，入高唐州城裏安下。
　　卻說宋江中軍人馬到來，林沖等接著，具說前事。宋江、吳用聽了大驚，與軍師道：「是何神術，如此利害！」吳學究道：「想是妖法，若能回風返火，便可破敵。」宋江聽罷，打開天書看時，第三卷上有回風返火破陣之法。宋江大喜，用心記了咒語並秘訣，整點人馬，五更造飯喫了，搖旗擂鼓，殺進城下來。
　　有人報入城中，高廉再點了得勝人馬，並三百神兵，開放城門，布下弔橋，出來擺成陣勢。宋江帶劍縱馬出陣前，望見高廉軍中一簇皁旗，吳學究道：「那陣內皁旗，便是使『神師計』的軍兵。但恐又使此法，如何迎敵？」宋江道：「軍師放心，我自有破陣之法。諸軍眾將勿得驚疑，只顧向前殺去。」高廉吩咐大小將校不要與他強敵挑鬥，但見牌響，一齊併力擒獲宋江，我自有重賞。」兩軍喊聲起處，高廉馬鞍鞽上掛著那面聚獸銅牌，上有龍章鳳篆，手裏拿著寶劍，出陣前。宋江指著高廉罵道：「昨夜我不曾到，兄弟們誤折一陣，今日我必要把你誅盡殺絕。」高廉喝道：「你這夥反賊，快早早下馬受縛，省得我腥手污腳！」言罷把劍一揮，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」黑氣起處，早捲起怪風來。宋江不等那風到，口中也念念有詞，左手捏訣，右手提劍一指，說聲道：「疾！」那陣風不望宋江陣裏來，倒望高廉神兵隊裏去了。宋江卻待招呼人馬殺將過去，高廉見回了風，急取銅牌，把劍敲動，向那神兵隊裏捲一陣黃沙，就中軍走出一群猛獸。但見：
　　高廉銅牌響處，一群怪獸毒蟲直衝過來，宋江陣裏眾多人馬驚呆了。宋江撇了劍，撥回馬先走。眾頭領簇捧著，盡都逃命。大小軍校，你我不能相顧，奪路而走。高廉在後面把劍一揮，神兵在前，官軍在後，一齊掩殺將來。宋江人馬，大敗虧輸。高廉趕殺二十餘里，鳴金收軍，城中去了。宋江來到土坡下，收住人馬，紮下寨柵，雖是損折了些軍卒，卻喜眾頭領都有。屯住軍馬，便與軍師吳用商議道：「今番打高唐州，連折了兩陣，無計可破神兵，如之奈何？」吳學究道：「若是這廝會使『神師計』，他必然今夜要來劫寨，可先用計隄備，此處只可屯紮些少軍馬，我等去舊寨內駐扎。」宋江傳令，只留下楊林、白勝看寨，其餘人馬，退去舊寨內將息。
　　且說楊林、白勝引人離寨半里草坡內埋伏，等到一更時分。但見：
　　當夜風雷大作，楊林、白勝引著三百餘人伏在草裏看時，只見高廉步走，引領三百神兵，吹風唿哨，殺入寨裏來，見是空寨，回身便走。楊林、白勝吶聲喊，高廉只怕中了計，四散便走、三百神兵各自奔逃。楊林、白勝亂放弩箭，只顧射去，一箭正中高廉左肩，眾軍四散，冒雨起殺。高廉引領了神兵去得遠了，楊林、白勝人少，不敢深入。少刻，雨過雲收，復見一天星斗，月光之下，草坡前搠翻射死拿得神兵二十餘人，解赴宋公明寨內。具說雷雨風雲之事。宋江、吳用見說，大驚道：「此間只隔得五里遠近，卻又無雨無風！」眾人議道：「正是妖法只在本處，離地只有三四十丈，雲雨氣味，是左近水泊中攝將來的。」楊林說：「高廉也自披髮仗劍，殺入寨中，身上中了我一弩箭，回城中去了。為是人少，不敢去追。」宋江分賞楊林、白勝。把拿來的中傷神兵斬了。分撥眾頭領下了七八個小寨，圍繞大寨，提備再來劫寨，一面使人回山寨，取軍馬協助。
　　且說高廉自中了箭，回到城中養病，令軍士守護城池，曉夜隄備且休與他廝殺，待我箭瘡平復起來，捉宋江未遲。」
　　卻說宋江見折了人馬，心中憂悶，和軍師吳用商量道：「只這回高廉尚且破不得，倘或別添他處軍馬，併力來劫，如之奈何？」吳學究道：「我想要破高廉妖法，只除非依我如此如此。若不去請這個人來，柴大官人性命，也必難救。高唐州城子，永不能得。」正是要陰起霧興雲法，須請通天徹地人。畢竟吳學究說這個人是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 53 回 ===

話說當下吳學究對宋公明說道：「要破此法，只除非快教人去薊州尋取公孫勝來，便可破得。」宋江道：「前番戴宗去了幾時，全然打聽不著，卻那裏去尋？」吳用道：「只說薊州，有管下多少縣治，鎮市，鄉村，他須不曾尋得到。我想公孫勝，他是個清高的人，必然在個名山洞府，大川真境居住。今番教戴宗可去遶薊州管下縣道名山仙境去處，尋覓一遭，不愁不見他。」宋江聽罷，隨即叫請戴院長商議：可往薊州尋取公孫勝。戴宗道：「小可願往，只是得一個做伴的去方好。」吳用道：「你作起『神行法』來，誰人趕得你上？」戴宗道：「若是同伴的人，我也把甲馬拴在他腿上，教他也走得許多路程。」李逵便道：「我與戴院長做伴走一遭。」戴宗道：「你若要跟我去，須要一路上喫素，都聽我的言語。」李逵道：「這個有甚難處？我都依你便了。」宋江、吳用吩咐道：「路上小心在意，休要惹事。若得見了，早早回來。」李逵道：「我打死了殷天錫，卻教柴大官人喫官司。我如何不要救他？今番並不敢惹事了。」二人各藏了暗器，拴縛了包裹，拜辭宋江並眾人，離了高唐州，取路投薊州來。
　　走了二十餘里，李逵立住腳道：「大哥，買碗酒喫了走也好。」戴宗道：「你要跟我作『神行法』，須要只喫素酒。且向前面去。」李逵答道：「便喫些肉，也打甚麼緊。」戴宗道：「你又來了。今日已晚，且尋客店宿了，明日早行。」兩個又走了三十餘里，天色昏黑，尋著一個客店歇了，燒起火來做飯，沽一角酒來喫。李逵搬一碗素飯，並一碗菜湯，來房裏與戴宗喫。戴宗道：「你如何不喫飯？」李逵應道：「我且未要喫飯哩。」戴宗尋思道：「這廝必然瞞著我背地裏喫葷。」戴宗自把素飯喫了，卻悄悄地來後面張時，見李逵討兩角酒，一盤牛肉，在那裏自喫。戴宗道：「我說甚麼？且不要道破他，明日小小地耍耍他便了。」戴宗自去房裏睡了。李逵喫了一回酒肉，恐怕戴宗說他，自暗暗的來房裏睡了。
　　到五更時分，戴宗起來叫李逵打火，做些素飯喫了，各分行李在背上，算還了房客錢，離了客店。行不到二里多路，戴宗說道：「我們昨日不曾使『神行法』，今日須要趕程途，你先把包裹拴得牢了，我與你作法，行八百里便住。」戴宗取四個甲馬，去李逵兩隻腿上也縛了，吩咐道：「你前面酒食店裏等我。」戴宗念念有詞，吹口氣在李逵腿上，李逵拽開腳步，渾如駕雲的一般，飛也似去了。戴宗笑道：「且著他忍一日餓。」戴宗也自拴上甲馬，隨後趕來。李逵不省得這法，只道和他走路一般。只聽耳朵邊風雨之聲，兩邊房屋樹木，一似連排價倒了的，腳底下如雲催霧趲。李逵怕將起來，幾遍待要住腳，兩條腿那裏收拾得住，卻似有人在下面推的相似，腳不點地，只管的走去了。看見酒肉飯店，又不能彀入去買喫，李逵只得叫：「爺爺，且住一住！」看看走到紅日平西，肚裏又饑又渴，越不能彀住腳，驚得一身臭汗，氣喘做一團。戴宗從背後趕來，叫道：「李大哥，怎的不買些點心喫了去？」李逵應道：「哥哥，救我一救，餓殺鐵牛也！」戴宗懷裏摸出幾個炊餅來自喫。李逵叫道：「我不能彀住腳買喫，你與我兩個充饑。」戴宗道：「兄弟，你走上來與你喫。」李逵伸著手，只隔一丈來遠近，只接不著。李逵叫道：「好哥哥，等我一等。」戴宗道：「便是今日有些蹺蹊，我的兩條腿也不能彀住。」李逵道：「阿也！我的這鳥腳不由我半分，自這般走了去，只好把大斧砍了那下半截下來。」戴宗道：「只除是恁的般方好，不然，直走到明年正月初一日，也不能住。」李逵道：「好哥哥，休使道兒耍我，砍了腿下來，你卻笑我。」戴宗道：「你敢是昨夜不依我？今日連我也走不得住，你自走去。」李逵叫道：「好爺爺，你饒我住一住！」戴宗道：「我的這法，不許喫葷，第一戒的是牛肉。若還喫了一塊牛肉，直要走十萬里，方纔得住。」李逵道：「卻是苦也！我昨夜不合瞞著哥哥，真個偷買幾斤牛肉喫了。正是怎麼好！」戴宗道：「怪得今日連我的這腿也收不住，只用去天盡頭走一遭了，慢慢地卻得三五年，方纔回得來。」李逵聽罷，叫起撞天屈來。戴宗笑道：「你從今已後，只依得我一件事，我便罷得這法。」李逵道：「老爹，我今都依你便了。」戴宗道：「你如今敢再瞞著我喫葷麼？」李逵道：「今後但喫葷，舌頭上生碗來大疔瘡！我見哥哥要喫素，鐵牛卻喫不得，因此上瞞著哥哥，今後並不敢了。」戴宗道：「既是恁地，饒你這一遍！」退後一步，把衣袖去李逵腿上只一拂，喝聲「住！」李逵卻似釘住了的一般，兩隻腳立定地下，那移不動。戴宗道：「我先去，你且慢慢的來。」李逵正待抬腳，那裏移得動，拽也拽不起，一似生鐵鑄就了的。李逵大叫道：「又是苦也！晚夕怎地得去？」便叫道：「哥哥救我一救。」戴宗轉回頭來笑道：「你今番依我說麼？」李逵道：「你是我親爺，卻是不敢違了你的言語。」戴宗道：「你今番卻要依我。」便把手綰了李逵，喝聲「起！」兩個輕輕地走了去。李逵道：「哥哥，可憐見鐵牛，早歇了罷！」前面到一個客店，兩個且來投宿。戴宗，李逵入到房裏去，腿上都卸下甲馬來，取出幾陌紙錢燒送了，問李逵道：「今番卻如何？」李逵道：「這兩條腿，方纔是我的了。」戴宗道：「誰著你夜來私買酒肉喫？」李逵道：「為是你不許我喫葷，偷了些喫，也喫你耍得我好了。」
　　戴宗叫李逵安排些素酒素飯喫了，燒湯洗了腳，上床歇了。睡到五更起來，洗漱罷，喫了飯，還了房錢，兩個又上路。行不到三里多路，戴宗取出甲馬道：「兄弟，今日與你只縛兩個，教你慢行些。」李逵道：「親爺，我不要縛了。」戴宗道：「你既依我言語，我和你幹大事，如何肯弄你？你若不依我，教你一似夜來只釘住在這裏。只等我去薊州尋見了公孫勝，回來放你。」李逵慌忙叫道：「我依，我依。」戴宗與李逵當日各縛兩個甲馬，作起『神行法』，扶著李逵兩個一同走。原來戴宗的法，要行便行，要住便住。李逵從此那裏敢違他言語，於路上只是買些素酒素飯，喫了便行。話休絮繁。兩個用「神行法」，不旬日，迤來薊州城外客店裏歇了。
　　次日兩個入城來，戴宗扮做主人，李逵扮做僕者。繞城中尋了一日，並無一個認得公孫勝的，兩個自回店裏歇了。次日又去城中小街狹巷尋了一日，絕無消耗。李逵心焦，罵道：「這個乞丐道人，卻鳥躲在那裏！我若見時，腦揪將去見哥哥。」戴宗說道：「你又來了，若不聽我言語，我又教你喫苦。」李逵笑道：「我自這般說耍。」戴宗又埋怨了一回，李逵不敢回話。兩個又來店裏歇了。
　　次日早起，卻去城外近村鎮市尋覓。戴宗但見老人，便施禮拜問公孫勝先生家在那裏居住，並無一人認得。戴宗也問過數十處。當日晌午時分，兩個走得肚饑，路旁邊見一個素麵店，兩個直入來，買些點心喫。只見裏面都坐滿，沒一個空處，戴宗，李逵立在當路。過賣問道：「客官要喫麵時，和這老人合坐一坐。」戴宗見個老丈，獨自一個占著一付大座頭，便與他施禮，唱個喏，兩個對面坐了。李逵坐在戴宗肩下，吩咐過賣造四個壯麵來。戴宗道：「我喫一個，你喫三個不少麼？」李逵道：「不濟事。一發做六個來，我都包辦。」過賣見了也笑。等了半日，不見把麵來。李逵卻見都搬入裏面去了，心中已有五分焦躁。只見過賣卻搬一個熱麵，放在合坐老人面前。那老人也不謙讓，拿起麵來便喫。那分麵卻熱，老兒低著頭，伏桌兒喫。李逵性急，見不搬麵來，叫一聲：「過賣！」罵道：「卻教老爺等了這半日。」把那桌子只一拍，濺那老人一臉熱汁，那分麵都潑翻了。老兒焦躁，便來揪住李逵，喝道：「你是何道理，打翻我麵？」李逵捻起拳頭，要打老兒。戴宗慌忙喝住，與他陪話道：「丈丈休和他一般見識，小可賠丈丈一分麵。」那老人道：「客官不知：老漢路遠，早要喫了麵回去聽講，遲時誤了程途。」戴宗問道：「丈丈何處人氏？卻聽誰人講甚麼？」老兒答道：「老漢是本處薊州管下九宮縣二仙山下人氏。因來這城中買些好香回去，聽山上羅真人講說『長生不老之法。』」戴宗尋思道：「莫不公孫勝也在那裏？」便問老人道：「丈丈貴莊，曾有個公孫勝麼？」老人道：「客官問別人定不知，多有人不認的他。老漢和他是鄰舍。他只有個老母在堂。這個先生，一向雲游在外，此時喚做公孫一清。如今出姓，都只叫他清道人，不叫做公孫勝。此是俗名，無人認得。」戴宗道：「正是『踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。』」戴宗又拜問丈丈道：「九宮縣二仙山離此間多少路？清道人在家麼？」老人道：「二仙山只離本縣四十五里便是。清道人他是羅真人上首徒弟，他本師不放離左右。」戴宗聽了大喜。連忙催趲麵來喫，和那老兒一同喫了，算還麵錢，同出店肆，問了路途。戴宗道：「丈丈先行。小可買些香紙，也便來也。」老人作別去了。
　　戴宗，李逵回到客店裏，取了行李包裹，再拴上甲馬，離了客店，兩個取路投九宮縣二仙山來。戴宗使起『神行法』，四十五里，片時到了。二人來到縣前，問二仙山時，有人指道：「離縣投東，只有五里便是。」兩個又離了縣治，投東而行。果然行不到五里，早望見那座仙山，委實秀麗。但見：
　　當下戴宗李逵來到二仙山下，見個樵夫。戴宗與他施禮，說道：「借問此間清道人家在何處居住？」樵夫指道：「只過這東山嘴，門外有條小石橋的便是。」兩個抹過山嘴來，見有十數間草房，一週圍矮牆，牆外一座小小石橋。兩個來到此邊，見一個村姑提一籃新果子出來。戴宗施禮問道：「娘子從清道人家出來，清道人在家麼？」村母答道：「在屋後煉丹。」戴宗心中暗喜，吩咐李逵道：「你且去樹背後躲一躲。待我自入去，見了他，卻來叫你。」戴宗自入到裏面看時，一帶三間草房，門上懸掛一個蘆簾。戴宗咳嗽了一聲，只見一個白髮婆婆從裏面出來。戴宗看那婆婆，但見：
　　戴宗當下施禮道：「告稟老娘：小可欲求清道人相見一面。」婆婆問道：「官人高姓？」戴宗道：「小可姓戴，名宗，從山東到此。」婆婆道：「孩兒出外雲游，不曾還家。」戴宗道：「小可是舊時相識，要說一句緊要的話，求見一面。」婆婆道：「不在家裏，有甚話說，留下在此不妨。待回家，自來相見。」戴宗道：「小可再來。」就辭了婆婆，卻來門外對李逵道：「今番須用著你。方纔他娘說道，不在家裏，如今你可去請他。他若說不在時，你便打將起來，卻不得傷犯他老母。我來喝住，你便罷。」
　　李逵先去包裹裏取出雙斧，插在兩胯下，入的門裏，叫一聲：「著個出來！」婆婆慌忙迎著問道：「是誰？」見了李逵睜著雙眼，先有八分怕他，問道：「哥哥有甚話說？」李逵道：「我是梁山泊『黑旋風』。奉著哥哥將令，教我來請公孫勝。你叫他出來，佛眼相看，若還不肯出來，放一把鳥火，把你家當都燒做白地，莫言不是早早出來！」婆婆道：「好漢莫要恁地。我這裏不是公孫勝家，自喚做清道人。」李逵道：「你只叫他出來，我自認得他鳥臉。」婆婆道：「出外雲游未歸。」李逵拔出大斧，先砍翻一堵壁。婆婆向前攔住，李逵道：「你不叫你兒子出來，我只殺了你。」拿起斧來便砍，把那婆婆驚倒在地。只見公孫勝從裏面走將出來，叫道：「不得無禮！」有詩為證：
　　戴宗便來喝道：「鐵牛，如何嚇倒老母！」戴宗連忙扶起。李逵撇了大斧，便唱個喏道：「阿哥休怪。不恁地，你不肯出來。」公孫勝先扶娘入去了，卻出來拜請戴宗，李逵，邀進一間淨室坐下，問道：「虧二位尋得到此。」戴宗道：「自從師父下山之後，小可先來薊州尋了一遍，並無打聽處，只糾合得一夥弟兄上山。今次宋公明哥哥，因去高唐州救柴大官人，致被知府高廉，兩三陣用妖法贏了，無計奈何，只得教小可和李逵來尋請足下。繞遍薊州，並無尋處。偶因素麵店中，得個此間老丈指引到此。卻見村姑說足下在家燒煉丹藥，老母只是推卻，因此使李逵激出師父來。這個太莽了些，望乞恕罪。哥哥在高唐州界上，度日如年，請師父便可行程，以見始終成全大義之美。」公孫勝道：「貧道幼年飄蕩江湖，多與好漢們相聚。自從梁山泊分別回鄉，非是昧心：一者母親年老，無人奉侍；二乃本師羅真人留在屋前，恐怕有人尋來，故改名清道人，隱藏在此。」戴宗道：「今者宋公明正在危急之際，師父慈悲，只得去走一遭。」公孫勝道：「干礙老母無人養贍，本師羅真人如何肯放。其實去不得了。」戴宗再拜懇告，公孫勝扶起戴宗，說道：「再容商議。」公孫勝留戴宗，李逵在淨室裏坐定，安排些素酒素食相待。
　　三個喫了一回，戴宗又苦苦哀告道：「若是師父不肯去時，宋公明必被高廉捉了。山寨大義，從此休矣！」公孫勝道：「且容我去稟問本師真人。若肯容許，便一同去。」戴宗道：「只今便去啟問本師。」公孫勝道：「且寬心住一宵，明日早去。」戴宗道：「哥哥在彼一日，如度一年，煩請師父同往一遭。」公孫勝便起身，引了戴宗，李逵，離了家裏，取路上二仙山來。此時已是秋殘冬初時分，日短夜長，容易得晚，來到半山腰，卻早紅輪西墜。松陰裏面一條小路，直到羅真人觀前，見有硃紅牌額，上寫三個金字，書著「紫虛觀」。三人來到觀前，看那二仙山時，果然是好座仙境。但見：
　　三人就著衣亭上，整頓衣服，從廊下入來，逕投殿後松鶴軒裏去。兩個童子，看見公孫勝領人入來，報知羅真人。傳法旨，教請三人入來。當下公孫勝引著戴宗，李逵到松鶴軒內，正值真人朝真纔罷，坐在雲床上。公孫勝向前行禮起居，躬身侍立。戴宗，李逵看那羅真人時，端的有神游八極之表。但見：
　　戴宗當下見了，慌忙下拜。李逵只管著眼看。羅真人問公孫勝道：「此二位何來？」公孫勝道：「便是昔日弟子曾告我師，山東義友是也。今為高唐州知府高廉顯逞異術，有兄宋江特令二弟來此，呼喚弟子。未敢擅便，故來稟問我師。」羅真人道：「吾弟子既脫火坑，學煉長生，何得再慕此境？」戴宗再拜道：「容乞暫請公孫先生下山，破了高廉，便送還山。」羅真人道：「二位不知：此非出家人閒管之事。汝等自下山去商議。」
　　公孫勝只得引了二人，離了松鶴軒，連晚下山來。李逵問道：「那老仙先生說甚麼？」戴宗道：「你偏不聽得？」李逵道：「便是不省得這般鳥則聲。」戴宗道：「便是他的師父說道教他休去。」李逵聽了，叫起來道：「教我兩個走了許多路程，千難萬難尋見了，卻放出這個屁來。莫要引老爺性發，一隻手捻碎你這道冠兒，一隻手提住腰胯，把那老賊道倒直撞下山去。」戴宗矁著道：「你又要釘住了腳！」李逵道：「不敢，不敢，我自這般說一聲兒耍。」
　　三個再到公孫勝家裏，當夜安排些晚飯喫了。公孫勝道：「且權宿一宵，明日再去懇告本師。若肯時，便去。」戴宗至夜叫了安置，兩個收拾行李，都來淨室裏睡了。兩個睡到五更左側，李逵悄悄地爬將起來。聽得戴宗齁齁的睡著，自己尋思道：「卻不是干鳥氣麼？你原是山寨裏人，卻來問甚麼鳥師父！明朝那廝又不肯，卻不誤了哥哥的大事？我忍不得了，只是殺了那個老賊道，教他沒問處，只得和我去。」
　　李逵當時摸了兩把板斧，悄悄地開了房門，乘著星月明朗，一步步摸上山來。到得紫虛觀前，卻見兩扇大門關了，旁邊籬牆若不甚高。李逵騰地跳將過去，開了大門，一步步摸入裏面來。直至松鶴軒前，只聽隔窗有人看誦玉樞寶經之聲。李逵爬上來，舐破窗紙張時，見羅真人獨自一個坐在雲床上。面前桌兒上燒著一爐好香，點著兩枝畫燭，朗朗誦經。李逵道：「這賊道卻不是當死！」一踅踅過門邊來，把手只一推，呀的兩扇亮槅齊開。李逵搶將入去，提起斧頭，便望羅真人腦門上劈將下來，砍倒在雲床上，流出白血來。李逵看了，笑道：「眼見的這賊道是童男子身，頤養得元陽真氣，不曾走泄，正沒半點的紅。」李逵再仔細看時，連那道冠兒劈做兩半，一顆頭直砍到項下。李逵道：「今番且除了一害，不煩惱公孫勝不去。」便轉身出了松鶴軒，從側首廊下奔將出來，只見一個青衣童子攔住李逵，喝道：「你殺了我本師，待走那裏去！」李逵道：「你這個小賊道，也喫我一斧！」手起斧落，把頭早砍下臺基邊去。二人都被李逵砍了。李逵笑道：「只好撒開。」逕取路出了觀門，飛也似奔下山來。到得公孫勝家裏，閃入來，閉上了門，淨室裏聽戴宗時，兀自未覺。李逵依然原又去睡了。直到天明，公孫勝起來安排早飯，相待兩個喫了。戴宗道：「再請先生同引我二人上山，懇告真人。」李逵聽了，暗暗地冷笑。
　　三個依原舊路，再上山來。入到紫虛觀裏松鶴軒中，見兩個童子。公孫勝問道：「真人何在？」童子答道：「真人坐在雲床上養性。」李逵聽說，喫了一驚，把舌頭伸將出來，半日縮不入去。三個揭起簾子入來看時，見羅真人坐在雲床上中間。李逵暗暗想道：「昨夜莫非是錯殺了？」羅真人便道：「汝等三人又來何幹？」戴宗道：「特來哀告我師慈悲，救取眾人免難。」羅真人道：「這黑大漢是誰？」戴宗答道：「是小可義弟，姓李，名逵。」真人笑道：「本待不教公孫勝去，看他的面上，教他去走一遭。」戴宗拜謝。李逵自暗暗尋思道：「那廝知道我要殺他，卻又鳥說！」
　　只見羅真人道：「我教你三人片時便到高唐州如何？」三個謝了。戴宗尋思：「這羅真人又強似我的『神行法。』……」真人喚道童取三個手帕來。戴宗道：「上告我師：卻是怎生教我們便能夠到高唐州？」羅真人便起身道：「都跟我來。」三個人隨出觀門外石巖上來。先取一個紅手帕，鋪在石上道：「吾弟子可登。」公孫勝雙腳在上面，羅真人把袖一拂，喝聲道：「起！」那手帕化做一片紅雲，載了公孫勝，冉冉騰空便起，離山約有二十餘丈。羅真人喝聲：「住！」那片紅雲不動。卻鋪下一個青手帕，教戴宗踏上，喝聲：「起！」那手帕卻化作一片青雲，載了戴宗，起在半空裏去了。那兩片青紅二雲，如蘆蓆大，起在天上轉，李逵看得呆了。羅真人卻把一個白手帕鋪在石上，喚李逵踏上。李逵笑道：「你不是耍，若跌下來，好個大疙瘩。」羅真人道：「你見二人麼？」李逵立在手帕上，羅真人說一聲「起！」那手帕化做一片白雲，飛將起去。李逵叫道：「阿呀！我的不穩，放我下來。」羅真人把右手一招，那青紅二雲平平墜將下來。戴宗拜謝，侍立在面前，公孫勝侍立在左手。李逵在上面叫道：「我也要撒尿撒屎，你不著我下來，我劈頭便撒下來也！」羅真人問道：「我等自是出家人，不曾惱犯了你，你因何夜來越牆而過，入來把斧劈我？若是我無道德，已被殺了。又殺了我一個道童。」李逵道：「不是我，你敢錯認了？」羅真人笑道：「雖然只是砍了我兩個葫蘆，其心不善，且教你喫些磨難。」把那手招喝聲：「去！」一陣惡風，把李逵吹入雲端裏。只見兩個黃巾力士，押著李逵，耳邊只聽得風雨之聲，不覺逕到薊州地界，諕得魂不著體，手腳搖戰。忽聽得刮剌剌地響一聲，卻從薊州府廳屋上骨碌碌滾將下來。
　　當日正值府尹馬士弘坐衙，廳前立著許多公吏人等，看見半天裏落下一個黑大漢來，眾皆喫驚。馬知府見了，叫道：「且拿這廝過來！」當下十數個牢子獄卒，把李逵驅至當面。馬府尹喝道：「你這廝是那裏妖人？如何從半天裏弔將下來？」李逵喫跌得頭破額裂，半晌說不出話來。馬知府道：「必然是個妖人，教去取些法物來。」牢子節級將李逵綑翻，驅下廳前草地裏，一個虞候，掇一盆狗血，沒頭一淋；又一個提一桶尿糞來，望李逵頭上直澆到腳底下。李逵口裏，耳朵裏都是尿屎。李逵叫道：「我不是妖人，我是跟羅真人的伴當。」原來薊州人都知道羅真人是個現世的活神仙，因此不肯下手傷他。再驅李逵到廳前，早有吏人稟道：「這薊州羅真人，是天下有名的得道活神仙。若是他的從者，不可加刑。」馬府尹笑道：「我讀千卷之書，每聞今古之事，未見神仙有如此徒弟，即係妖人。牢子，與我加力打那廝！」眾人只得拿翻李逵，打得一佛出世，二佛涅槃。馬知府喝道：「你那廝快招入妖人，便不打你。」李逵只得招做「妖人李二」。取一面大枷釘了，押下大牢裏去。李逵來到死囚獄裏，說道：「我是直日神將，如何枷了我？好歹教你這薊州一城人都死。」那押牢節級，禁子，都知羅真人道德清高，誰不欽服，都來問李逵：「你端的是甚麼人？」李逵道：「我是羅真人親隨直日神將，因一時有失，惡了真人，把我撇在此間，教我受此苦難，三兩日必來取我。你們若不把些酒食來將息我時，我教你們眾人全家都死。」那節級，牢子見了他說，到都怕他，只得買酒買肉請他喫。李逵見他們害怕，越說起風話來。牢裏眾人越怕了，又將熱水來與他洗浴了，換些乾淨衣裳。李逵道：「若還缺了我酒食，我便飛了去，教你們受苦。」牢裏禁子只得倒陪告他。李逵陷在薊州牢裏不提。
　　且說羅真人把上項的事，一一說與戴宗。戴宗只是苦苦哀告，求救李逵。羅真人留住戴宗在觀裏宿歇，動問山寨裏事務。戴宗訴說晁天王，宋公明仗義疏財，專只替天行道，誓不損害忠臣烈士，孝子賢孫，義夫節婦，許多好處。羅真人聽罷甚喜。一住五日，戴宗每日磕頭禮拜，求告真人，乞救李逵。羅真人道：「這等人只可驅除了，還休帶回去。」戴宗告道：「真人不知：李逵雖是愚蠢，不省理法，也有些小好處：第一，鯁直，分毫不肯苟取於人；第二，不會阿諂於人，雖死，其忠不改；第三，並無淫慾邪心，貪財背義，敢勇當先。因此宋公明甚是愛他。不爭沒了這個人回去，教小可難見兄長宋公明之面。」羅真人笑道：「貧道已知這人是上界天殺星之數。為是下土眾生作業太重，故罰他下來殺戮。吾亦安肯逆天，壞了此人；只是磨他一會，我叫取來還你。」戴宗拜謝。
　　羅真人叫一聲：「力士安在？」就鶴軒前起一陣風。風過處，一尊黃巾力士出現，但見：
　　那個黃巾力士上告：「我師有何法旨？」羅真人道：「先差你押去薊州的那人，罪業已滿。你還去薊州牢裏取他回來，速去速回。」力士聲諾去了。約有半個時辰，從虛空裏把李逵撇將下來。
　　戴宗連忙扶住李逵，問道：「兄弟這兩日在那裏？」李逵看了羅真人，只管磕頭拜說道：「鐵牛不敢了也！」羅真人道：「你從今已後，可以戒性，竭力扶持宋公明，休生歹心。」李逵再拜道：「敢不遵依真人言語？」戴宗道：「你正去那裏走了這幾日？」李逵道：「自那日一陣風，直刮我去薊州府裏，從廳屋脊上直滾下來，被他府裏眾人拿住。那個馬知府道我是妖人，捉翻我綑了，卻教牢子獄卒把狗血和尿屎，淋我一頭一身；打得我兩腿肉爛，把我枷了，下在大牢裏去。眾人問我，是何神從天上落下來？我因說是羅真人的親隨直日神將，因有些過失，罰受此苦，過二三日，必來取我。雖是喫了一頓棍棒，卻也詐得些酒食噇，那廝們懼怕真人，卻與我洗浴，換了一身衣裳。方纔吾在亭心裏詐酒肉喫，只見半空裏跳下這個黃巾力士，把枷鎖開了，喝我閉眼，一似睡夢中，直扶到這裏。」公孫勝道：「師父似這般的黃巾力士，有一千餘員，都是本師真人的伴當。」李逵聽了叫道：「活佛，你何不早說，免教我做了這般不是？」只顧下拜。戴宗也再拜懇告道：「小可端的來的多日了，高唐州軍馬甚急，望乞師父慈悲，放公孫先生同弟子去救哥哥宋公明，破了高廉，便送還山。」羅真人道：「我本不教他去，今為汝大義為重，權教他去走一遭。我有片言，汝當記取。」公孫勝向前跪聽真人指教。正是滿還濟世安邦願，來作乘鸞跨鳳人。畢竟羅真人對公孫勝說出甚話來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 54 回 ===

話說當下羅真人道：「弟子你往日學的法術，卻與高廉的一般。吾今傳授與汝『五雷天心正法』，依此而行，可救宋江，保國安民，替天行道。休被人欲所縛，誤了大事，專精從前學道之心。你的老母，我自使人早晚看視，勿得憂念。汝應上界天閒星，以此容汝去助宋公明。吾有八個字，汝當記取，休得臨期有誤。」羅真人說那八個字，道是：「逢幽而止，遇汴而還。」公孫勝拜授了訣法，便和戴宗，李逵三個拜辭了羅真人，別了眾道伴下山。歸到家中，收拾了道衣，寶劍二口，並鐵冠如意等物了當，拜辭了老母，離山上路。行過了三四十里路程，戴宗道：「小可先去報知哥哥，先生和李逵大路上來，卻得再來相接。」公孫勝道：「正好。賢弟先往報知，吾亦趲行來也。」戴宗吩咐李逵道：「於路小心伏侍先生。但有些差池，教你受苦。」李逵道：「他和羅真人一般的法術，我如何敢輕慢了他？」戴宗拴上甲馬，作起「神行法」來，預先去了。
　　卻說公孫勝和李逵兩個離了二仙山九宮縣，取大路而行，到晚尋店安歇。李逵懼怕羅真人法術，十分小心伏侍公孫勝，那裏敢使性。兩個行了三日，來到一個去處，地名喚做武岡鎮。只見街市人煙輳集，公孫勝道：「這兩日於路走的困倦，買碗素酒素麵喫了行。」李逵道：「也好。」卻見驛道旁邊一個小酒店，兩個人來店裏坐下。公孫勝坐了上首，李逵解了腰包，下首坐了。叫「過賣」一面打酒，就安排些素饌來與二人喫。公孫勝道：「你這裏有甚素點心賣？」「過賣」道：「我店裏只賣酒肉，沒有素點心，市口人家有棗糕賣。」李逵道：「我去買些來。」便去包內取了銅錢，逕投市鎮上來，買了一包棗糕。欲待回來，只聽得路旁側首有人喝采道：「好氣力！」李逵看時，一夥人圍定一個大漢，把鐵瓜鎚在那裏使，眾人看了喝采他。
　　李逵看那大漢時，七尺以上身材，面皮有麻，鼻子上一條大路。李逵看那鐵鎚時，約有三十來斤。那漢使的發了，一瓜鎚正打在壓街石上，把那石頭打做粉碎，眾人喝采。李逵忍不住，便把棗糕揣在懷中，便來拿那鐵鎚。那漢喝道：「你是甚麼鳥人？敢來拿我的鎚！」李逵道：「你使的甚麼鳥好，教眾人喝采！看了倒污眼！你看老爺使一回，教眾人看。」那漢道：「我借與你，你若使不動時，且喫我一頓脖子拳了去。」李逵接過瓜鎚，如弄彈丸一般。使了一回，輕輕放下，面又不紅，心頭不跳，口內不喘。那漢看了，倒身下拜，說道：「願求哥哥大名。」李逵道：「你家在那裏住？」那漢道：「只在前面便是。」引了李逵到一個所在，見一把鎖鎖著門。那漢把鑰匙開了門，請李逵到裏面坐地。
　　李逵看他屋裏都是鐵砧，鐵鎚，火爐，鉗，鑿家火，……尋思道：「這人必是個打鐵匠人，山寨裏正用得著，何不叫他也去入夥？」
　　李逵又道：「漢子，你通個姓名，教我知道。」那漢道：「小人姓湯，名隆。父親原是延安府知寨官，因為打鐵上，遭際老种經略相公帳前敘用。近年父親在任亡故，小人貪賭，流落在江湖上，因此權在此間打鐵度日。入骨好使鎗棒。為是自家渾身有麻點，人都叫小人做『金錢豹子』。敢問哥哥高姓大名？」李逵道：「我便是梁山泊好漢『黑旋風』李逵。」湯隆聽了，再拜道。「多聞哥哥威名，誰想今日偶然得遇。」李逵道：「你在這裏，幾時得發跡，不如跟我上梁山泊入夥，叫你也做個頭領。」湯隆道：「若得哥哥不棄，肯帶攜兄弟時，願隨鞭鐙。」就拜李逵為兄。李逵認湯隆為弟。湯隆道：「我又無家人伴當，同哥哥去市鎮上喫三杯淡酒，表結拜之意。今晚歇一夜，明日早行。」李逵道：「我有個師父在前面酒店裏，等我買棗糕去喫了便行，耽擱不得，只可如今便行。」湯隆道：「如何這般要緊？」李逵道：「你不知宋公明哥哥，見今在高唐州界首廝殺，只等我這師父到來救應。」湯隆道：「這個師父是誰？」李逵道：「你且休問，快收拾了去。」湯隆急急拴了包裹，盤纏，銀兩，戴上氈笠兒，跨了口腰刀，提條朴刀，棄了家中破房舊屋，麤重家火，跟了李逵，直到酒店裏來見公孫勝。
　　公孫勝埋怨道：「你如何去了許多時？再來遲些，我依前回去了。」李逵不敢做聲回話；引過湯隆拜了公孫勝，備說結義一事。公孫勝見說他是打鐵出身，心中也喜。李逵取出棗糕，叫「過賣」將去整理。三個一同飲了幾杯酒，喫了棗糕，算還了酒錢。李逵，湯隆各背上包裹，與公孫勝離了武岡鎮，迤邐望高唐州來。三個於路，三停中走了兩停多路，那日早，卻好迎著戴宗來接。公孫勝見了大喜，連忙問道：「近日相戰如何？」戴宗道：「高廉那廝，近日箭瘡平復，每日領兵來搦戰。哥哥堅守，不敢出敵，只等先生到來。」公孫勝道：「這個容易。」李逵引著湯隆拜見戴宗，說了備細，四人一處奔高唐州來。離寨五里遠，早有呂方，郭盛引一百餘騎軍馬迎接著。四人都上了馬，一同到寨，宋江，吳用等出寨迎接。各施禮罷，擺了接風酒，敘問間闊之情、請入中軍帳內，眾頭領亦來作慶。李逵引過湯隆來參見宋江，吳用並眾頭領等。講禮已罷，寨中且做慶賀筵席。
　　次日中軍帳上，宋江，吳用，公孫勝商議破高廉一事。公孫勝道：「主將傳令，且著拔寨都起，看敵軍如何，貧道自有區處。」當日宋江傳令各寨，一齊引軍起身，直抵高唐州城壕，下寨已定。次早五更造飯，軍人都披掛衣甲。宋公明，吳學究，公孫勝，三騎馬直到軍前，搖旗搶鼓，吶喊篩鑼，殺到城下來。
　　再說知府高廉在城中箭瘡已痊，隔夜小軍來報知宋江軍馬又到，早晨都披掛了衣甲，便開了城門，放下弔橋，將引三百神兵並大小將校，出城迎敵。兩軍漸近，旗鼓相望，各擺開陣勢。兩陣裏花腔鼉鼓擂，雜彩繡旗搖。宋江陣門開處，分十騎馬來，雁翅般擺開在兩邊。左手下五將：花榮，秦明，朱仝，歐鵬，呂方；右手下五將：是林沖，孫立，鄧飛，馬麟，郭盛；中間三騎馬上，為頭是主將宋公明。怎生打扮：
　　左邊那騎馬上坐著的便是梁山泊掌握兵權軍師吳學究，怎生打扮：
　　右邊那騎馬上，坐著的便是梁山泊掌握行兵布陣副軍師公孫勝。怎生打扮：
　　三個總軍主將，三騎馬出到陣前。看對陣金鼓齊鳴，門旗開處，也有二三十個軍官，簇擁著高唐州知府高廉出在陣前，立馬於門旗下，怎生結束，但見：
　　那知府高廉出到陣前，厲聲高叫，喝罵道：「你那水洼草賊，既有心要來廝殺，定要分個勝敗，見個輸贏，走的不是好漢！」宋江聽罷，問一聲：「誰人出馬立斬此賊？」「小李廣」花榮挺鎗躍馬，直至垓心。高廉見了，喝問道：「誰與我直取此賊去？」那統制官隊裏轉出一員上將，喚做薛元輝，使兩口雙刀，騎一匹劣馬，飛出垓心，來戰花榮。兩個在陣前鬥了數合，花榮撥回馬，望本陣便走，薛元輝不知是計，縱馬舞刀，儘力來趕，花榮略帶住了馬，撚弓取箭，扭轉身軀，只一箭，把薛元輝頭重腳輕，射下馬去。兩軍齊吶聲喊。高廉在馬上見了大怒，急去馬鞍鞽前，取下那面聚獸銅牌，把劍去擊。那裏敲得三下，只見神兵隊裏捲起一陣黃砂來，罩的天昏地暗，日色無光。喊聲起處，豺狼虎豹，怪獸毒蟲，就這黃沙內捲將出來。眾軍恰待都走，公孫勝在馬上，早掣出那一把松紋古錠劍來，指著敵軍，口中念念有詞，喝聲道「疾！」只見一道金光射去，那夥怪獸毒蟲，都就黃沙中亂紛紛墜於陣前。眾軍人看時，卻都是白紙翦的虎豹走獸，黃沙盡皆蕩散不起。宋江看了，鞭梢一指，大小三軍，一齊掩殺過去。但見人亡馬倒，旗上交橫。高廉急把神兵退走入城。宋江軍馬趕到城下，城上急拽起弔橋，閉上城門，擂木砲石，如雨般打將下來。宋江叫且鳴金，收聚軍馬下寨，整點人數，各獲大勝，回帳稱謝公孫先生神功道德，隨即賞勞三軍。
　　次日，分兵四面圍城，盡力攻打。公孫勝對宋江，吳用道：「昨夜雖是殺敗敵軍大半，眼見得那三百神兵退入城中去了。今日攻擊得緊，那廝夜間必來偷營劫寨。今晚可收軍一處，至夜深，分去四面埋伏，這裏虛紮寨棚，教眾將只聽霹靂響，看寨中火起，一齊進兵。」傳令已了。當日攻城至未牌時分，都收四面軍兵還寨，卻在營中大吹大擂飲酒。看看天色漸晚，眾頭領暗暗分撥開去，四面埋伏已定。
　　卻說宋江，吳用，公孫勝，花榮，秦明，呂方，郭盛上土坡等候。是夜，高廉果然點起三百神兵，背上各帶鐵葫蘆，於內藏著硫黃焰硝，煙火藥料。各人俱執鉤刃、鐵掃箒，口內都銜蘆哨。二更前後，大開城門，放下弔橋，高廉當先，驅領神兵前進，背後卻帶三十餘騎，奔殺前來。離寨漸近，高廉在馬上作起妖法，卻早黑氣沖天，狂風大作，飛砂走石，播土揚塵。三百神兵各取火種，去那葫蘆口上點著，一聲蘆哨齊響，黑氣中間，火光罩身，大刀闊斧，滾入寨裏來。高埠處，公孫勝仗劍作法，就空寨中平地上刮刺刺起個霹靂。三百神兵急待退走，只見那空寨中火起，光焰亂飛，上下通紅，無路可出。四面伏兵齊趕，圍定寨柵，黑處遍見。三百神兵，不曾走得一個，都被殺在寨裏。高廉急引了三十餘騎，奔走回城。背後一支軍馬追趕將來，乃是「豹子頭」林沖。看看趕上，急叫得放下弔橋，高廉只帶得八九騎入城，其餘盡被林沖和人連馬生擒活捉了去。高廉進到城中，盡點百姓上城守護。高廉軍馬神兵，被宋江，林沖殺個盡絕。次日，宋江又引軍馬四面圍城甚急。高廉尋思：「我數年學得術法，不想今日被他破了，似此如之奈何？只得使人去鄰近州府求救。」急急修書二封，教去東昌，寇州，「二處離此不遠，這兩個知府都是我哥哥抬舉的人，教星夜起兵來接應。」差了兩個帳前統制官，齎擎書信，放開西門，殺將出來，投西奪路去了。眾將卻待去追趕，吳用傳令：「且放他出去，可以將計就計。」宋江問道：「軍師如何作用？」吳學究道：「城中兵微將寡，所以他去求救。我這裏可使兩支人馬，詐作救應軍兵，於路混戰。高廉必然開門助戰，乘勢一面取城，把高廉引入小路，必然擒獲。」宋江聽了大喜。令戴宗回梁出泊另取兩支軍馬，分作兩路而來。
　　且說高廉每夜在城中空闊處，堆積柴草，竟天價放火為號，城上只望救兵到來。過了數日，守城軍兵望見宋江陣中不戰自亂，急忙報知。高廉聽了，連忙披掛上城瞻望，只見兩路人馬戰塵蔽日，喊殺連天，衝奔前來。四面圍城軍馬，四散奔走。高廉知是兩路救軍到了，盡點在城軍馬，大開城門，分頭掩殺出去。
　　且說高廉撞到宋江陣前，看見宋江引著花榮，秦明，三騎馬望小路而走。高廉引了人馬，急去追趕，忽聽得山坡後連珠炮響，心中疑惑，便收轉人馬回來。兩邊鑼響，左手下呂方，右手下郭盛，各引五百人馬衝將出來。高廉急奪路走時，部下軍馬折其大半。奔走脫得垓心時，望見城上已都是梁山泊旗號。舉眼再看，無一處是救應軍馬。只得引著些敗卒殘兵，投山僻小路而走，行不到十里之外，山背後撞出一彪人馬，當先擁出「病尉遲」孫立，攔住去路，厲聲高叫：「我等你多時，好好下馬受縛！」高廉引軍便回，背後早有一彪人馬，截住去路，當先馬上卻是「美髯公」朱仝。兩頭夾攻將來，四面截了去路，高廉便棄了坐下馬便走上山。四下裏部軍一齊趕上山去，高廉慌忙，口中念念有詞，喝聲道：「起！」駕一片黑雲，冉冉騰空，直上山頂。只見山坡邊轉出公孫勝來，見了，便把劍在馬上望空作用，口中也念念有詞，喝聲道：「疾！」將劍望上一指，只見高廉從雲中倒撞下來。側首搶過「插翅虎」雷橫，一朴刀把高廉揮做兩段。可憐五馬諸侯貴，化作南柯夢裏人。有詩為證：
　　且說雷橫提了首級，都下山來，先使人去飛報主帥。宋江已知殺了高廉，收軍進高唐州城內。先傳下將令：「休得傷害百姓。」一面出榜安民，秋毫無犯。且去大牢中救出柴大官人來。那時當牢節級，押獄禁子，已都走了。止有三五十個罪囚，盡數開了枷鎖釋放。數中只不見柴大官人一個。宋江心中憂悶。尋到一處監房內，卻監著柴皇城一家老小；又一座牢內，監著滄州提捉到柴進一家老小，同監在彼，──為是連日廝殺，未曾取問發落，──只是沒尋柴大官人處。
　　吳學究教喚集高唐州押獄禁子跟問時，數內有一個稟道：「小人是當牢節級藺仁，前日蒙知府高廉所委，專一牢固監守柴進，不得有失。又吩咐道：『但有凶吉，你可便下手。』三日之前，知府高廉要取柴進出來施刑。小人為見本人是個好男子，不忍下手，只推道：『本人病至八分，不必下手。』後又催併得緊，小人回稱『柴進已死』。因是連日廝殺，知府不閒，小人卻恐他差人下來看視，必見罪責。昨日引柴進去後面枯井邊，開了枷鎖，推放裏面躲避，如今不知存亡」。
　　宋江聽了，慌忙著藺仁引入。直到後牢枯井邊望時，見裏面黑洞洞地，不知多少深淺。上面叫時，那得人應。把索子放下去探時，約有八九丈深。宋江道：「柴大官人眼見得多是沒了。」宋江垂淚。吳學究道：「主帥且休煩惱。誰人敢下去探看一遭，便見有無。」說猶未了，轉過「黑旋風」李逵來，大叫道：「等我下去。」宋江道：「正好。當初也是你送了他，今日正宜報本。」李逵笑道：「我下去不怕，你們莫割斷了繩索。」吳學究道：「你卻也忒奸猾。」且取一個大篦籮，把索子絡了，接長索頭，紮起一個架子，把索掛在上面。李逵脫得赤條條的，手拿兩把板斧，坐在籮裏，卻放下井裏去，索上縛兩個銅鈴。漸漸放到底下，李逵卻從籮裏爬將出來，去井底下摸時，摸著一堆，卻是骸骨。李逵道：「爺娘，甚鳥東西在這裏！」又去這邊摸時，底下濕漉漉的，沒下腳處。李逵把雙斧拔放籮裏，兩手去摸底下，四邊卻寬，一摸摸著一個人，做一堆兒蹲在水坑裏。李逵叫一聲：「柴大官人！」那裏見動，把手去摸時，只覺口內微微聲喚。李逵道：「謝天地，恁地時，還有救哩！」隨即爬在籮裏，搖動銅鈴，眾人扯將上來。李逵說下面的事，宋江道：「你可再下去，先把柴大官人放在籮裏，先發上來，卻再放籮下來取你。」李逵道：「哥哥不知我去薊州著了兩道兒，今番休撞第三遍。」宋江笑道：「我如何肯弄你？你快下去。」李逵只得再坐籮裏，又下井去。
　　到得底下，李逵爬將出邏去，卻把柴大官人抱在籮裏，搖動索上銅鈴。上面聽得，早扯起來。到上面，眾人看了大喜。宋江見柴進頭破額裂，兩腿皮肉打爛，眼目略開又閉。宋江心中甚是悽慘，叫請醫生調治。李逵卻在井底下發喊大叫。宋江聽得，急叫把籮放將下去，取他上來。李逵到得上面，發作道：「你們也不是好人，便不把籮放下來救我！」宋江道：「我們只顧看顧柴大官人，因此忘了你，休怪。」宋江就令眾人把柴進扛扶上車睡了，先把兩家老小，並奪轉許多家財，共有二十餘輛車子，叫李逵，雷橫先護送上粱山泊去。卻把高廉一家老小良賤三四十口，處斬於市。賞謝了藺仁。再把府庫財帛，倉廒糧米，並高廉所有家私，盡數裝載上山。大小將校離了高唐州，得勝回粱山泊。所過州縣，秋毫無犯。在路已經數日，回到大寨，柴進扶病起來，稱謝晁、宋二公並眾頭領。晁蓋教請柴大官人就山頂宋公明歇處，另建一所房子，與柴進並家眷安歇。晁蓋，宋江等眾皆大喜。自高唐州回來，又添得柴進，湯隆兩個頭領，且作慶賀筵席，不在話下。
　　再說東昌，寇州兩處，已知高唐州殺了高廉，失陷了城池，只得寫表差人申奏朝廷。又有高唐州逃難官員，都到京師說知真實。高太尉聽了，知道殺死他兄弟高廉。次日五更，在待漏院中，專等景陽鐘響。百官各具公服，直臨丹墀，伺候朝見。當日五更三點，道君皇帝陞殿。淨鞭三下響，文武兩班齊。天子駕坐，殿頭官喝道：「有事出班啟奏，無事捲簾退朝。」高太尉出班奏曰：「今有濟州梁山泊賊首晁蓋，宋江，累造大惡，打劫城池，搶擄倉廒，聚集兇徒惡黨。現在濟州殺害官軍，鬧了江州無為軍，今又將高唐州官民殺戮一空，倉廒庫藏，盡被擄去。此是心腹大患，若不早行誅勦，他日養成賊勢，難以制伏。伏乞聖斷。」天子聞奏大驚，隨即降下聖旨，就委高太尉選將調兵，前去勦捕，務要掃清水泊，殺絕種類。高太尉又奏道：「量此草寇，不必興舉大兵，臣保一人，可去收復。」天子道：「卿若舉用，必無差錯，即令起行，飛捷報功，加官賜賞，高遷任用。」高太尉奏道：「此人乃開國之初，河東名將呼延贊嫡派子孫，單名喚個灼字。使兩條銅鞭，有萬夫不當之勇。見受汝寧郡都統制，手下多有精兵勇將。臣舉保此人，可以征剿梁山泊。可授兵馬指揮使，領馬步精銳軍士，克日掃清山寨，班師還朝。」天子准奏，降下聖旨：「著樞密院即便差人，齎敕前往汝寧州，星夜宣取」。當日朝罷，高太尉就於帥府著樞密院撥一員軍官，齎擎聖旨，前去宣取。當日起行，限時定日，要呼延灼赴京聽命。
　　卻說呼延灼在汝寧州統軍司坐衙，聽得門人報道：「有聖旨特來宣取將軍赴京，有委用的事。」呼延灼與本州官員出郭迎接到統軍司。開讀已罷，設宴管待使臣，火急收拾了頭盔衣甲，鞍馬器械，帶引三四十從人，一同使命，離了汝寧州，星夜赴京。於路無話。早到京師城內殿司府前下馬，來見高太尉。當日高俅正在殿帥府坐衙，門吏報道：「汝寧州宣到呼延灼，現在門外。」高太尉大喜，叫喚進來參見了。看那呼延灼一表非俗，正是：
　　當下高太尉問慰已畢，與了賞賜。次日早朝，引見道君皇帝。徽宗天子看了呼延灼一表非俗，喜動天顏，就賜「踢雪烏騅」一匹。那馬渾身墨錠似黑，四蹄雪練價白，因此名為「踢雪烏騅」，那馬日行千里，聖旨賜與呼延灼騎坐。呼延灼就謝恩已罷，隨高太尉再到殿帥府，商議起軍，勦捕梁山泊一事。呼延灼道：「稟明恩相：小人覷探梁山泊兵多將廣，武藝高強，不可輕敵小覷。乞保二將為先鋒，同提軍馬到彼，必獲大功。」高太尉聽罷大喜，問道：「將軍所保誰人，可為前部先鋒？」不爭呼延灼舉保此二將，有分教，宛子城重添良將，梁山泊大破官軍。且教功名未上凌煙閣，姓字先標聚義廳，畢竟呼延灼對高太尉保出誰來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 55 回 ===

話說高太尉問呼延灼道：「將軍所保何人，可為先鋒？」呼延灼稟道：「小人舉保陳州團練使，姓韓，名滔。原是東京人氏，曾應過武舉出身，使一條棗木槊，人呼為『百勝將』。此人可為正先鋒。又有一人，乃是穎州團練使，姓彭，名玘。亦是東京人氏，乃累代將門之子，使一口三尖兩刃刀，武藝出眾，人呼為『天目將』。此人可為副先鋒。」高太尉聽了大喜道：「若是韓、彭二將為先鋒，何愁狂寇！」當日高太尉就殿帥府押了兩道牒文，著樞密院差人，星夜往陳，穎二州，調取韓滔，彭玘，火速赴京。不旬日之間，二將已到京師，逕來殿帥府，參見了太尉並呼延灼。次日，高太尉帶領眾人，都往御教場中，操演武藝。看軍了當，卻來殿帥府，會同樞密院官，計議軍機重事。高太尉問道：「你等三路，總有多少人馬？」呼延灼答道：「三路軍馬，計有五千，連步軍，數及一萬。」高太尉道：「你三人親自回州，揀選精銳馬軍三千，步軍五千，約會起程，收勦梁山泊。」呼延灼稟道：「此三路馬步軍兵，都是訓練精熟之士，人強馬壯，不必殿帥憂慮。但恐衣甲未全，只怕誤了日期，取罪不便，乞恩相寬限。」高太尉道：「既是如此說時，你三人可就京師甲仗庫內，不拘數目，任意選揀衣，甲，盔，刀，關領前去。務要軍馬整齊，好與對敵。出師之日，我自差官來點視。」呼延灼領了鈞旨，帶人往甲仗庫關支。呼延灼選迄鐵甲三千副，熟皮馬甲五千副，銅鐵頭盔三千頂，長鎗二千根，滾刀一千把，弓箭不計其數，火砲鐵砲五百餘架，都裝載上車。臨辭之日，高太尉又撥與戰馬三千匹。三個將軍，各賞了金銀緞疋，三軍盡關了糧賞。呼延灼和韓滔、彭玘，都與了必勝軍狀，辭別了高太尉並樞密院等官，三人上馬，都投汝寧州來，於路無話。
　　到得本州，呼延灼便道：「韓滔、彭玘，各往陳、穎二州起軍，前來汝寧會合。」不勾半月之上，三路兵馬，都已完足。呼延灼便把京師關到衣，甲，盔，刀，旗，鎗，鞍，馬，並打造連環，鐵鎧，軍器……等物，分俵三軍已了，伺侯出軍。高太尉差到殿帥府兩員軍官，前來點視。犒賞三軍已罷，呼延灼擺布三路兵馬出城，端的是：
　　當下起軍，擺布兵馬出城，前軍開路韓滔，中軍主將呼延灼，後軍催督彭玘，馬步三軍人等，浩浩蕩蕩，殺奔梁山泊來。
　　卻說梁山泊遠探報馬，逕到大寨，報知此事。聚義廳上，當中晁蓋，宋江，上首軍師吳用，下首法師公孫勝並眾頭領，各與柴進賀喜，終日筵宴。聽知報道：「汝寧州『雙鞭』呼延灼，引著軍馬到來征進。」眾皆商議迎敵之策。吳用便道：「我聞此人，祖乃開國功臣河東名將呼延贊之後，嫡派子孫。此人武藝精熟，使兩條銅鞭，人不可近。必用能征敢戰之將，先以力敵，後用智擒。」說言未了，「黑旋風」李逵便道：「我與你去捉這廝。」宋江道：「你如何去得？我自有調度：可請『霹靂火』秦明打頭陣，『豹子頭』林沖打第二陣，『小李廣』花榮打第三陣，『一丈青』扈三娘打第四陣，『病尉遲』孫立打第五陣；將前面五陣，一隊隊戰罷如紡車般，轉作後軍。我親自帶引十個弟兄，引大隊人馬押後。左軍五將──朱仝，雷橫，穆弘，黃信，呂方；右軍五將──楊雄，石秀，歐鵬，馬麟，郭盛。水路中可請李俊，張橫，張順，阮家三弟兄，駕船接應。」卻教李逵與楊林引步軍分作兩路，埋伏救應。」宋江調撥已定，前軍秦明早引人馬下山，向平原曠野之處列成陣勢。此時雖是冬天，卻喜和暖。等候了一日，早望見官軍到來，先鋒隊裏，「百勝將」韓滔領兵紮下寨柵，當晚不戰。
　　次日天曉，兩軍對陣，三通畫鼓，出到陣前。馬上橫著狼牙棍，望對陣門旗開處，先鋒將韓滔，橫槊勒馬，大罵秦明道：「天兵到此，不思早早投降，還敢抗拒，不是討死！我直把你水泊填平，梁山踏碎，生擒活捉你這夥反賊解京，碎屍萬段！」秦明本是性急的人，聽了也不打話，便拍馬舞起狼牙棍，直取韓滔。韓滔挺槊躍馬，來戰秦明。兩個鬥到二十餘合，韓滔力怯，只待要走，背後中軍主將呼延灼已到，見韓滔戰秦明不下，便從中軍舞起雙鞭，縱坐下那匹御賜「踢雪烏騅」，咆哮嘶喊，來到陣前。秦明見了，欲待來戰呼延灼，第二撥「豹子頭」林沖已到，便叫：「秦統制少歇，看我戰三百合卻理會！」林沖挺起蛇矛，直奔呼延灼，秦明自把軍馬從左邊踅向山坡後去，這裏呼延灼自戰林沖，兩個正是對手：鎗來鞭去花一團，鞭去鎗來錦一簇。兩個鬥到五十合之上，不分勝敗。第三撥「小李廣」花榮軍到，陣門下大叫道：「林將軍少息，看我擒捉這廝！」林沖撥轉馬便走。呼延灼因見林沖武藝高強，也回本陣。林沖自把本部軍馬一轉，轉過山坡後去，讓花榮挺鎗出馬，呼延灼後軍也到，「天目將」彭玘橫著那三尖兩刃四竅八環刀，驟著五明千里黃花馬，出陣大罵花榮道：「反國逆賊，何足為道！與吾併個輸贏！」花榮大怒，也不答話，便與彭玘交馬，兩個戰二十餘合，呼延灼看見彭玘力怯，縱馬舞鞭，直奔花榮。鬥不到三合，第四撥「一丈青」扈三娘人馬已到，大叫：「花將軍少歇，看我捉這廝。」花榮也引軍望右邊踅轉山坡下去了。彭玘來戰「一丈青」未定，第五撥「病尉遲」孫立軍馬早到，勒馬於陣前擺著，看這扈三娘去戰彭玘。兩個正在征塵影裏，殺氣陰中，一個使大桿刀，一個使雙刀，兩個鬥到二十餘合，「一丈青」把雙刀分開，回馬便走。彭玘要逞功勞，縱馬趕來，「一丈青」便把雙刀掛在馬鞍鞽上，袍底下取出紅錦套索，──上有二十四個金鉤，──等彭玘馬來得近，扭過身軀，把套索望空一撒，看得親切，彭玘措手不及，早拖下馬來。孫立喝教眾軍一發向前，把彭玘捉了。呼延灼看見大怒，忿力向前來救，「一丈青」便拍馬來迎敵。呼延灼恨不得一口水吞了那「一丈青」，兩個鬥到十合之上，急切贏不得「一丈青」。呼延灼心中想道：「這個潑婦人在我手裏鬥了許多合，倒恁地了得！」心忙意急，賣個破綻，放他入來，卻把雙鞭只一蓋，蓋將下來，那雙刀卻在懷裏；提起右手銅鞭，望「一丈青」頂門上打下來。卻被「一丈青」眼明手快，早起刀只一隔，右手那口刀望上直飛起來。卻好那一鞭打將下來，正在刀口上，錚地一聲響，火光迸散，「一丈青」回馬望本陣便走，呼延灼縱馬趕來。「病尉遲」孫立見了，便挺鎗縱馬向前，迎住廝殺。背後宋江卻好引十對良將都到，列成陣勢。一丈青自引了入馬，也投山坡下去了。宋江見活捉得「天目將」彭玘，心中甚喜。且來陣前看孫立與呼延灼交戰。孫立也把鎗帶住，手腕上綽起那條竹節鋼鞭，來迎呼延灼。兩個都使鋼鞭，那更一般打扮：「病尉遲」孫立是交角鐵幞頭，大紅羅抹額，百花點翠皁羅袍，烏油戧金甲，騎一匹「烏騅」馬，使一條竹節虎眼鞭，賽過尉遲恭。這呼延灼卻是沖天角鐵幞頭，鎖金黃羅抹額，七星打釘皁羅袍，烏油對嵌鎧甲，騎一匹御賜「踢雪烏騅」，使兩條水磨八稜鋼鞭，──左手的重十二斤，右手重十三斤，──真似呼延贊。兩個在陣前左盤右旋，鬥到三十餘合，不分勝敗，宋江看了，喝采不已。有詩為證：
　　官軍陣裏韓滔，見說折了彭玘，便去後軍隊裏，盡起軍馬，一發向前廝殺。宋江只怕衝將過來，便把鞭梢一指，十個頭領引了大小軍士，掩殺過去。背後四路軍兵，分作兩路夾攻攏來。呼延灼見了，急收轉本部軍馬，各敵個住。為何不能全勝？卻被呼延灼陣裏都是「連環馬官軍」，──馬帶馬甲，人披鐵鎧，馬帶甲，只露得四蹄懸地；人披鎧，只露著一對眼睛。──宋江陣上雖有甲馬，只是紅纓面具，銅鈴雉尾而已。這裏射將箭去，那裏甲都護住了。那三千馬軍，各有弓箭，對面射來，因此不敢近前。宋江急叫鳴金收軍，呼延灼也退二十餘里下寨。
　　宋江收軍，退到山西下寨，屯住軍馬，且教左右群刀手，簇擁彭玘過來。宋江望見，便起身喝退軍士，親解其縛，扶入帳中，分賓而坐。宋江便拜。彭玘連忙答禮拜道：「小子被擒之人，理合就死。何故將軍以賓禮待之？」宋江道：「某等眾人，無處容身，暫占水泊，權時避難，造惡甚多。今者朝廷差遣將軍前來收捕，本合延頸就縛。但恐不能存命，因此負罪交鋒，誤犯虎威，敢乞恕罪。」彭玘答道：「素知將軍仗義行仁，扶危濟困，不想果然如此義氣！倘蒙存留微命，當以捐軀保奏。」宋江道：「某等眾兄弟也只待聖主寬恩，赦宥重罪，忘生報國，萬死不辭。」詩曰：
　　宋江當日就將「天目將」彭玘使人送上大寨，教與晁天王相見，留在寨裏。這裏自一面犒賞三軍並眾頭領，計議軍情。再說呼延灼收軍下寨，自和韓滔商議，如何取勝梁山水泊。韓滔道：「今日這廝們見俺催軍近前，他便慌忙掩擊過來，明日盡數驅馬軍向前，必獲大勝。」呼延灼道：「我已如此安排下了，只要和你商量相通。」隨即傳下將令：「教三千匹馬軍做一排擺著，每三十匹一連，卻把鐵環連鎖，但遇敵軍，遠用箭射，近則使鎗，直衝入去；三千『連環馬軍』，分作一百隊鎖定。五千步軍，在後策應。明日休得挑戰，我和你押後掠陣。但若交鋒，分作三面衝將過去。」計策商量已定，次日天曉出戰。
　　卻說宋江次日把軍馬分作五隊在前，後軍十將簇擁，兩路伏兵，分於左右。秦明當先，搦呼延灼出馬交戰，只見對陣但只吶喊，並不交鋒。為頭五軍，都一字兒擺在陣前：中是秦明，左是林沖，「一丈青」，右是花榮，孫立在後。隨即宋江引十將也到，重重疊疊，擺著人馬。看對陣時，約有一千步軍，只是擂鼓發喊，並無一人出馬交鋒，宋江看了，心中疑惑，暗傳號令：「教後軍且退。」卻縱馬直到花榮隊裏窺望。猛聽對陣裏連珠炮響，一千步軍，忽然分作兩下，放出三面「連環馬軍」，直衝將來；兩邊把弓箭亂射，中間盡是長鎗，宋江看了大驚，急令眾軍把弓箭施放，那裏抵敵得住。每一隊三十匹馬，一齊跑發，不容你不向前走。那「連環馬軍」，漫山遍野，橫衝直撞將來。前面五隊軍馬望見，便亂跑了，策立不定；後面大隊人馬，攔當不住，各自逃生。宋江飛馬慌忙便走，十將擁護而行。背後早有一隊「連環馬軍」追將來，卻得伏兵──李逵，楊林──引人從蘆葦中殺出來，救得宋江，逃至水邊，卻有李俊，張橫，張順，三阮六個水軍頭領，──擺下戰船接應。宋江急急上船，便傳將令：教分頭去救應眾頭領下船，那「連環馬」直趕到水邊，亂箭射來，船上卻有傍牌遮護，不能損傷，慌忙把船棹到鴨嘴灘頭，盡行上岸，就水寨裏整點人馬，折其大半，卻喜眾頭領都全。雖然折了些馬匹，都救得性命。少刻，只見石勇，時遷，孫新，顧大嫂都逃命上山，卻說：「步軍衝殺將來，把店屋平拆了去。我等若無號船接應，盡被擒捉。」宋江一一親自撫慰，計點眾頭領時，中箭者六人：林沖，雷橫，李逵，石秀，孫新，黃信；小嘍囉中傷帶箭者，不計其數。晁蓋聞知，同吳用，公孫勝下山來動問。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳用勸道：「哥哥休憂，勝敗乃兵家常事，何必掛心？別生良策，可破『連環軍馬』。」晁蓋便傳號令，吩咐水軍，牢固寨棚船隻，保守灘頭，曉夜隄備，請宋公明上山安歇。宋江不肯上山，只就鴨嘴灘寨內駐紮，只教帶傷頭領上山養病。
　　卻說呼延灼大獲全勝，回到本寨，開放「連環馬」，都次第前來請功。殺死者不計其數，生擒的五百餘人，奪得戰馬三百餘匹。隨即差人前去京師報捷，一面犒賞三軍。
　　卻說高太尉正在殿帥府坐衙，門上報道：「呼延灼收捕梁山泊得勝，差人報捷。」心中大喜。次日早朝，越班奏聞天子。徽宗甚喜，敕賞黃封御酒十瓶，錦袍一領。差官一員，齎錢十萬貫，前去行營賞軍。高太尉領了聖旨，同到殿帥府，隨即差官齎捧前去。
　　卻說呼延灼已知有天使到，與韓滔出二十里外迎接。接到寨中，謝恩受賞已畢，置酒管待天使。一面令韓先鋒俵錢賞軍，且將捉到五百餘人囚在寨中，待拿得賊首，一併解赴京師，示眾施行。天使問：「彭玘團練如何失陷？」呼延灼道：「為因貪捉宋江，深入重地，致被擒捉，今次群賊必不敢再來，小可分兵攻打，務要肅清山寨，掃盡水洼，擒獲眾賊，折毀巢穴。但恨四面是水，無路可進。遙觀寨柵，只除非得火炮飛打，以碎賊巢。久聞東京有個炮手凌振，名號『轟天雷』，此人善造火炮，能去十四五里遠近，石炮落處，天崩地陷，山倒石裂。若得此人，可以攻打賊巢，更兼他深通武藝，弓馬熟嫻，若得天使回京，於太尉前言知此事，可以急急差遣到來，克日可取賊巢。」使命應允。次日起程，於路無話。回到京師，來見高太尉，備說呼延灼求索炮手凌振，要建大功，高太尉聽罷，傳下鈞旨，教喚甲仗庫副炮手凌振那人來，原來凌振祖貫燕陵人，是宋朝盛世第一個炮手，人都呼他是「轟天雷」，更兼武藝精熟。曾有四句詩讚凌振的好處：
　　當下凌振來參見了高太尉，就受了行軍統領官文憑，便教收拾鞍馬軍器起身。且說凌振把應用的煙火、藥料，就將做下的諸色火炮，並一應的炮石、炮架，裝載上車，帶了隨身衣，甲，盔，刀，行李等件，並三四十個軍漢，離了東京，取路投梁山泊來。到得行營，先來參見主將呼延灼，次見先鋒韓滔，備問水寨遠近路程，山寨嶮峻去處，安排三等炮石攻打：第一是風火炮，第二是金輪炮，第三是子母炮。先今軍健整頓炮架，直去水邊豎起，準備放炮。
　　卻說宋江在鴨嘴灘上小寨內，和軍師吳學究商議破陣之法，無計可施。有探細人來報道：「東京新差一個炮手，號作『轟天雷』凌振，即日在於水邊豎起架子，安排施放火炮，攻打寨柵。」吳學究道：「這個不妨，我山寨四面都是水泊，港汊甚多，宛子城離水又遠，縱有飛天火炮，如何能夠打得到城邊？且棄了鴨嘴灘小寨，看他怎地設法施放？卻做商議。」當下宋江棄了小寨，便都起身，且上關來。晁蓋、公孫勝接到聚義廳上，問道：「似此如何破敵？」動問未絕，早聽得山下炮響，一連放了三個火炮，兩個打在水裏，一個直打到鴨嘴灘邊小寨上。宋江見說，心中展轉憂悶，眾頭領盡皆失色。吳學究道：「若得一人，誘引凌振到水邊，先捉了此人，方可商議破敵之法。」晁蓋道：「可著李俊、張橫、張順、三阮，六人棹船如此行事，岸上朱仝、雷橫如此接應。」
　　且說六個水軍頭領得了將令，分作兩隊：李俊和張橫先帶了四五十個會水的軍士，用兩隻快船，從蘆葦深處悄悄過去；背後張順、三阮，掌四十餘隻小船接應。再說李俊、張橫上到對岸，便去炮架子邊吶聲喊，把炮架推翻。軍士慌忙報與凌振知道，凌振便帶了風火二炮，拿鎗上馬，引了一千餘人趕將來。李俊、張橫領人便走，凌振追至蘆葦灘邊，看見一字兒擺開四十餘隻小船，船上共有百十餘個水軍，李俊、張橫早跳在船上，故意不把船開，看看人馬到來，吶聲喊，都跳下水裏去了。凌振人馬已到，便來搶船。朱仝、雷橫卻在對岸吶喊擂鼓。凌振奪得許多船隻，叫軍健盡數上船，便殺過去。船纔行到波心之中，只見岸上朱仝、雷橫鳴起鑼來。水底下早鑽起四五十水軍，盡把船尾屑子拔了，水都滾入船裏來。外邊就勢扳翻船，軍健都撞在水裏。凌振急待回船，船尾舵櫓已自被拽下水底去了。兩邊卻鑽上兩個頭領來，把船只一扳，仰合轉來，凌振卻被合下水裏去。水底下卻是阮小二，一把抱住，直拖到對岸來。岸上早有頭領接著，便把索子綁了，先解上山來。水中生擒二百餘人，一半水中渰死，些少逃得性命回去。詩曰：
　　呼延灼得知，急領軍馬趕將來時，船都已過鴨嘴灘去了。箭又射不著，人都不見了，只忍得氣。呼延灼恨了半晌，只得引了人馬回去。且說眾頭領捉得「轟天雷」凌振，解上山寨，先使人報知。宋江便同滿寨頭領下第二關迎接，見了凌振，連忙親解其縛，便埋怨眾人道：「我叫你們禮請統領上山，如何恁的無禮！」凌振拜謝不殺之恩。宋江便與他把盞已了，自執其手，相請上山。到大寨，見了彭玘已做了頭領，凌振閉口無言。彭玘勸道：「晁、宋二頭領替天行道，招納豪傑，專等招安，與國家出力。既然我等到此，只得從命。」宋江卻又陪話，凌振答道：「小的在此趨侍不妨，爭奈老母妻子都在京師，倘或有人知覺，必遭誅戮，如之奈何！」宋江道：「但請放心，限日取還統領。」凌振謝道：「若得頭領如此週全，死而瞑目。」晁蓋道：「且教做筵席慶賀。」
　　次日，廳上大聚會眾頭領。飲酒之間，宋江與眾人商議破「連環馬」之策。正無良法，只見「金錢豹子」湯隆起身道：「小人不材，願獻一計，除之得這般軍器和我一個哥哥，可以破得『連環軍馬』。」吳學究便問道：「賢弟，你且說用何等軍器？你這個令親哥哥是誰？」湯隆不慌不忙，叉手向前，說出這般軍器和那個人來。有分教，四五個頭領直往京師，三千餘馬軍盡遭毒手。正是計就玉京擒獬豸，謀成金關捉狻猊。畢竟湯隆對眾說出那般軍器，甚麼人來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 56 回 ===

話說當時湯隆對眾頭領說道：「小可是祖代打造軍器為生。先父因此藝上，遭際老种經略相公，得做延安知寨。先朝曾用這『連環甲馬』取勝。欲破陣時，須用『鉤鐮鎗』可破。湯隆祖傳已有畫樣在此，若要打造，便可下手。湯隆雖是會打，卻不會使。若要會使的人，只除非是我那個姑舅哥哥。會使這鉤鐮鎗法，只有他一個教頭，他家祖傳習學，不教外人。或是馬上，或是步行，都有法則，端的使動，神出鬼沒！」說言未了，林沖問道：「莫不是現做金鎗班教師徐寧？」湯隆應道：「正是此人。」林沖道：「你不說起，我也忘了。這徐寧的金鎗法、鉤鐮鎗法，端的是天下獨步。在京師時，多與我相會，較量武藝，彼此相敬相愛。只是如何能夠得他上山來？」
　　湯隆道：「徐寧先祖留下一件寶貝，世上無對，乃是鎮家之寶。湯隆比時，曾隨先父知寨往東京視探姑姑時，多曾見來。是一副雁翎砌就圈金甲。這一副甲，披在身上，又輕又穩，刀劍箭矢，急不能透，人都喚做『賽唐猊』。多有貴公子要求一見，造次不肯與人看。這副甲，是他的性命。有一個皮匣子盛著，直掛在臥房中梁上。若是先對付得他這副甲來時，不由他不到這裏。」
　　吳用道：「若是如此，何難之有？放著有高手弟兄在此，今次卻用著鼓上蚤時遷去走一遭。」時遷隨即應道：「只怕無此一物在彼，若端的有時，好歹定要取了來。」湯隆道：「你若盜得甲來，我便包辦賺他上山。」
　　宋江問道：「你如何去賺他上山？」湯隆去宋江耳邊低低說了數句，宋江笑道：「此計大妙！」吳學究道：「再用得三個人，同上東京走一遭。一個到京收買煙火、藥料，並砲內用的藥材；兩個去取凌統領家老小。」彭玘見了，便起身稟道：「若得一人到穎州取得小弟家眷上山，實拜成全之德。」宋江便道：「團練放心。便請二位修書，小可自教人去。」便喚楊林，可將金銀書信，帶領伴當，前往穎州取彭玘將軍老小。薛永扮作使鎗棒賣藥的，往東京取凌統領老小。李雲扮作客商，同往東京收買煙火、藥料等物。樂和隨湯隆同行，又挈薛永往來作伴。一面先送時遷下山去了。次後，且叫湯隆打起一把「鉤鐮鎗」做樣，卻教雷橫提調監督，原來雷橫祖上也是打鐵出身。再說湯隆打起「鉤鐮鎗」樣子，教山寨裏打軍器的照著樣子打造，自有雷橫提調監督，不在話下。大寨做個送路筵席，當下楊林、薛永、李雲、樂和、湯隆辭別下山去了。次日又送戴宗下山，往來探聽事情。這段話一時難盡。
　　這裏且說時遷離了梁山泊，身邊藏了暗器，諸般行頭，在路迤邐來到東京，投個客店安下了。次日踅進城來，尋問金鎗班教師徐寧家，有人指點道：「入得班門裏，靠東第五家黑角子門便是。」時遷轉入班門裏，先看了前門；次後踅來，相了後門，見是一帶高牆，牆裏望見兩間小巧樓屋，側首卻是一根戧柱。時遷看了一回，又去街坊問道：「徐教師在家裏麼？」人應道：「敢在內裏隨直未歸。」時遷又問道：「不知幾時歸？」人應道：「直到晚方歸來，五更便去內裏隨班。」時遷叫了相擾，且回客店裏來，取了行頭，藏在身邊，吩咐店小二道：「我今夜多敢是不歸，照管房中則個。」小二道：「但放心自去，並不差池。」
　　時遷再入到城裏，買了些晚飯喫了，卻踅到金鎗班徐寧家，左右看時，沒一個好安身去處。看看天色黑了，時遷捵入班門裏面。是夜，寒冬天色，卻無月光。時遷看見土地廟後一株大柏樹，便把兩隻腿夾定，一節節爬將上去樹頭頂，騎馬兒坐在枝柯上。悄悄望時，只見徐寧歸來，望家裏去了。又見班裏兩個人提著燈籠出來關門，把一把鎖鎖了，各自歸家去了。早聽得譙樓禁鼓，卻轉初更。雲寒星斗無光，露散霜花漸白。時遷見班裏靜悄悄地，卻從樹上溜將下來，踅到徐寧後門邊，從牆上下來，不費半點氣力，爬將過去，看裏面時，卻是個小小院子。時遷伏在廚房外張時，見廚房下燈明，兩個婭嬛兀自收拾未了。時遷卻從戧柱上盤到膊風板邊，伏做一塊兒，張那樓上時，見那金鎗手徐寧和娘子對坐爐邊向火，懷裏抱著一個六七歲孩兒。時遷看那臥房裏時，見梁上果然有個大皮匣拴在上面。房門口掛著一副弓箭，一口腰刀。衣架上掛著各色衣服。徐寧口裏叫道：「梅香，你來與我摺了衣服。」下面一個婭嬛上來，就側首春臺上先摺了一領紫繡圓領，又摺一領官綠襯裏襖子，並下面五色花繡踢串，一個護項彩色錦帕，一條紅綠結子，並手帕一包。另用一個小黃帕兒，包著一條雙獺尾荔枝金帶，也放在包袱內，把來安在烘籠上。──時遷多看在眼裏。約至二更以後，徐寧收拾上床，娘子問道：「明日隨直也不？」徐寧道：「明日正是天子駕幸龍符宮，須用早起五更去伺候。」娘子聽了，便吩咐梅香道：「官人明日要起五更，出去隨班。你們四更起來燒湯，安排點心。」時遷自忖道：「眼見得梁上那個皮匣子，便是盛甲在裏面。我若趁半夜下手便好。倘若鬧將起來，明日出不得城，卻不誤了大事？……且捱到五更裏下手不遲。」
　　聽得徐寧夫妻兩口兒上床睡了，兩個婭嬛在房門外打鋪。房裏桌上，卻點著碗燈。那五個人都睡著了。兩個梅香一日伏侍到晚，精神困倦，亦皆睡了。時遷溜下來，去身邊取個蘆管兒，就窗櫺眼裏只一吹，把那碗燈早吹滅了。看看伏到四更左側，徐寧起來，便喚婭嬛起來燒湯。那兩個使女，從睡夢裏起來，看房裏沒了燈，叫道：「阿呀，今夜卻沒了燈！」徐寧道：「你不去後面討燈，等幾時！」那個梅香開樓門，下胡梯響。時遷聽得，卻從柱上只一溜，來到後門邊黑影裏伏了。聽得婭嬛正開後門出來，便去開牆門，時遷卻潛入廚房裏，貼身在廚桌下。梅香討了燈火入來看時，又去關門，卻來灶前燒火。這個女使也起來生炭火上樓去。多時湯滾，捧面湯上去，徐寧洗漱了，叫燙些熱酒上來。婭嬛安排肉食炊餅上去，徐寧喫罷，叫把飯與外面當直的喫。時遷聽得徐寧下來，叫伴當喫了飯，背著包袱，拿了金鎗出門。兩個梅香點著燈，送徐寧出去。時遷卻從廚桌下出來，便上樓去，從子邊直踅到梁上，卻把身軀伏了。兩個婭嬛，又關閉了門戶，吹滅了燈火，上樓來脫了衣裳，倒頭便睡。
　　時遷聽那兩個梅香睡著了，在梁上把那蘆管兒指燈一吹，那燈又早滅了。時遷卻從梁上輕輕解了皮匣，正要下來，徐寧的娘子覺來，聽得響，叫梅香道：「梁上甚麼響？」時遷做老鼠叫。婭嬛道：「娘子不聽得是老鼠叫？因廝打，這般響。」時遷就便學老鼠廝打，溜將下來。悄悄地開了樓門，款款地背著皮匣，下得胡梯，從裏面直開到外門，來到班門口。已自有那隨班的人出門，四更便開了鎖。時遷得了皮匣，從人隊裏趁鬧出去了，一口氣奔出城外，到客店門前。此時天色未曉，敲開店門，去房裏取出行李，拴束做一擔兒挑了；計算還了房錢，出離店肆，投東便走。
　　行到四十里外，方纔去食店裏打火做些飯喫，只見一個人也撞將入來。時遷看時，不是別人，卻是「神行太保」戴宗。見時遷已得了物，兩個暗暗說了幾句話，戴宗道：「我先將甲投山寨去，你與湯隆慢慢地來。」時遷打開皮匣，取出那副雁翎鎖子甲來，做一包袱包了。戴宗拴在身上，出了店門，作起神行法，自投梁山泊去了。
　　時遷卻把空皮匣子明明的拴在擔子上，喫了飯食，還了打火錢，挑上擔兒，出店門便走。到二十里路上，撞見湯隆，兩個便入酒店裏商量。湯隆道：「你只依我從這條路去，但過路上酒店、飯店、客店，門上若見有白粉圈兒，你便可就在那店裏買酒買肉喫，客店之中就便安歇，特地把這皮匣子放在他眼睛頭，離此間一程外等我。」時遷依計去了。湯隆慢慢地喫了一回酒，卻投東京城裏來。
　　且說徐寧家裏天明，兩個婭嬛起來，只見樓門也開了，下面中門大門都不關，慌忙家裏看時，一應物件都有，兩個婭嬛上樓來，對娘子說道：「不知怎的門戶都開了，卻不曾失了物件。」娘子便道：「五更裏聽得梁上響，你說是老鼠廝打，你且看那皮匣子沒甚麼事？」兩個婭嬛看了，只叫得苦：「皮匣子不知那裏去了！」那娘子聽了，慌忙起來道：「快央人去龍符宮裏報與官人知道，教他早來跟尋！」婭嬛急急尋人去龍符宮報徐寧，連央了三四替人，都回來說道：「金鎗班直隨駕內苑去了，外面都是親軍護禦守把，誰人能夠入去？直須等他自歸。」徐寧妻子並兩個婭嬛如熱子上螞蟻，走頭無路，不茶不飯，慌做一團。
　　徐寧直到黃昏時候方纔卸了衣袍服色，著當直的背了將著金鎗，逕回家來。到得班門口，鄰舍說道：「娘子在家失盜，等候得觀察，不見回來。」徐寧喫了一驚，慌忙走到家裏，兩個婭嬛迎門道：「官人五更出去，卻被賊人閃將入來，單單只把梁上那個皮匣子盜將去了。」徐寧聽罷，只叫那連聲的苦，從丹田底下直滾出口角來。娘子道：「這賊正不知幾時閃在屋裏？」徐寧道：「別的都不打緊，這副雁翎甲乃是祖宗留傳四代之寶，不曾有失。『花兒』王太尉曾還我三萬貫錢，我不曾捨得賣與他。恐怕久後軍前陣後要用，生怕有些差池，因此拴在梁上。多少人要看我的，只推沒了。今次聲張起來，枉惹他人恥笑，今卻失去，如之奈何！」徐寧一夜睡不著，思量道：「不知是甚麼人盜了去！──也是曾知我這副甲的人。」娘子想道：「敢是夜來滅了燈時，那賊已躲在家裏了？必然是有人愛你的，將錢問你買不得，因此使這個高手賊來盜了去。你可央人慢慢緝訪出來，別作商議，且不要打草驚蛇。」徐寧聽了，到天明起來，坐在家中納悶。好似：
　　這日徐寧正在家中納悶，早飯時分，只聽得有人扣門。當直的出去問了名姓，入去報道：「有個延安府湯知寨兒子湯隆，特來拜望。」徐寧聽罷，教請進客位裏相見。湯隆見了徐寧，納頭拜下，說道：「哥哥一向安樂？」徐寧答道：「聞知舅舅歸天去了，一者官身羈絆，二乃路途遙遠，不能前來弔問。並不知兄弟信息，一向正在何處？今次自何而來？」湯隆道：「言之不盡，自從父親亡故之後，時乖運蹇，一向流落江湖。今從山東逕來京師，探望兄長。」徐寧道：「兄弟少坐。」便叫安排酒食相待。湯隆去包袱內取出兩錠蒜條金，重二十兩，送與徐寧，說道：「先父臨終之日，留下這些東西，教寄與哥哥做遺念。為因無心腹之人，不曾捎來。今次兄弟特地到京師納還哥哥。」徐寧道：「感承舅舅如此掛念，我又不曾有半分孝順處，怎地報答！」湯隆道：「哥哥休恁地說。先父在日之時，嘗是想念哥哥這一身武藝。只恨山遙水遠，不能夠相見一面，因此留這些物與哥哥做遺念。」徐寧謝了湯隆，交收過了，且安排酒來管待。湯隆和徐寧飲酒中間，徐寧只是眉頭不展，面帶憂容。湯隆起身道：「哥哥如何尊顏有些不喜？心中必有憂疑不決之事。」徐寧嘆口氣道：「兄弟不知，一言難盡，夜來家間被盜。」湯隆道：「不知失去了何物？」徐寧道：「單單只盜去了先祖留下那副雁翎鎖子甲，又喚做賽唐猊。昨夜失了這件東西，以此心下不樂。」湯隆道：「哥哥那副甲，兄弟也曾見來，端的無比，先父常常稱讚不盡。卻是放在何處被盜了去？」徐寧道：「我把一個皮匣子盛著，拴縛在臥房中梁上，正不知賊人甚麼時候入來盜了去。」湯隆問道：「卻是甚等樣皮匣子盛著？」徐寧道：「是個紅羊皮匣子盛著，裏面又用香綿裹住。」湯隆假意失驚道：「紅羊皮匣子？不是上面有白線刺著綠雲頭如意，中間有獅子滾繡毬的？」徐寧道：「兄弟，你那裏見來？」湯隆道：「小弟夜來離城四十里，在一個村店裏沽些酒喫，見個鮮眼睛黑瘦漢子，擔兒上挑著。我見了，心中也自暗忖道：『這個皮匣子，卻是盛甚麼東西的？』臨出門時，我問道：『你這皮匣子作何用？』那漢子應道：『原是盛甲的，如今胡亂放些衣服。』必是這個人了。我見那廝卻似閃朒了腿的，一步步挑著了走。何不我們追趕他去？」徐寧道：「若是趕得著時，卻不是天賜其便！」湯隆道：「既是如此，不要耽擱，便趕去罷。」
　　徐寧聽了，急急換上麻鞋，帶了腰刀，提條朴刀，便和湯隆兩個出了東郭門，拽開腳步，迤邐趕來。前面見壁上有白圈酒店裏，湯隆道：「我們且喫碗酒了趕，就這裏問一聲。」湯隆入得門坐下，便問道：「主人家，借問一問，曾有個鮮眼黑瘦漢子，挑個紅羊皮匣子過去麼？」店主人道：「昨夜晚是有這般一個人挑著個紅羊皮匣子過去了。一似腿上喫跌了的，一步一走。」湯隆道：「哥哥，你聽卻如何？」徐寧聽了，做聲不得。
　　兩個連忙還了酒錢，出門便去。前面又見一個客店，壁上有那白圈，湯隆立住了腳，說道：「哥哥，兄弟走不動了，和哥哥且就這客店裏歇了。明日早去趕。」徐寧道：「我卻是官身，倘或點名不到，官司必然見責，如之奈何？」湯隆道：「這個不用兄長憂心，嫂嫂必自推個事故。」當晚又在客店裏問時，店小二答道：「昨夜有一個鮮眼黑瘦漢子，在我店裏歇了一夜，直睡到今日小日中，方纔去了。口裏只問山東路程。」湯隆道：「恁地可以趕了。明日起個四更，定是趕著，拿住那廝，便有下落。」當夜兩個歇了，次日起個四更，離了客店，又迤邐趕來。湯隆但見壁上有白粉圈兒，便做買酒買食喫了問路，處處皆說得一般。徐寧心中急切要那副甲，只顧跟隨著湯隆趕了去。看看天色又晚了，望見前面一所古廟，廟前樹下，時遷放著擔兒，在那裏坐地。湯隆看見，叫道：「好了！前面樹下那個，不是哥哥盛甲的匣子？」徐寧見了，搶向前來一把揪住時遷，喝道：「你這廝好大膽！如何盜了我這副甲來！」時遷道：「住，住！不要叫！是我盜了你這副甲來，你如今卻是要怎地？」徐寧喝道：「畜生無禮！倒問我要怎的！」時遷道：「你且看匣子裏有甲也無？」湯隆便把匣子打開看時，裏面卻是空的。徐寧道：「你這廝把我這副甲那裏去了！」時遷道：「你聽我說，小人姓張，排行第一，泰安州人氏，本州有個財主，要結識老种經略相公，知道你家有這副雁翎鎖子甲，不肯貨賣。特地使我同一個李三兩人來你家偷盜，許俺們一萬貫。不想我在你家柱子上跌下來，閃朒了腿，因此走不動。先教李三把甲拿了去，只留得空匣在此。你若要奈何我時，便到官司，只是拚著命，就打死我也不招，休想我指出別人來。若還肯饒我官司時，我和你去討這副甲來還你。」徐寧躊躇了半晌，決斷不下。湯隆便道：「哥哥，不怕他飛了去！只和他去討甲！若無甲時，須有本處官司告理。」徐寧道：「兄弟也說的是。」三個廝趕著，又投客店裏來息了。徐寧、湯隆監住時遷一處宿歇。原來時遷故把些絹帛札縛了腿，只做閃肭了腿。徐寧見他又走不動，因此十分中只有五分防他。三個又歇了一夜，次日早起來再行，時遷一路買酒買肉陪告。又行了一日。
　　次日，徐寧在路上心焦起來，不知畢竟有甲也無。正走之間，只見路旁邊三四個頭口，拽出一輛空車子，背後一個人駕車，旁邊一個客人，看著湯隆，納頭便拜。湯隆問道：「兄弟因何到此？」那人答道：「鄭州做了買賣，要回泰安州去。」湯隆道：「最好。我三個要搭車子，也要到泰安州去走一遭。」那人道：「莫說三個上車，再多些也不計較。」湯隆大喜，叫與徐寧相見。徐寧問道：「此人是誰？」湯隆答道：「我去年在泰安州燒香，結識得這個兄弟，姓李，名榮，是個有義氣的人。」徐寧道：「既然如此，這張一又走不動，都上車子坐地。」只叫車客駕車子行。四個人坐在車子上，徐寧問道：「張一，你且說與我那個財主姓名。」時遷喫逼不過，三回五次推託，只得胡亂說道：「他是有名的郭大官人。」徐寧卻問李榮道：「你那泰安州曾有個郭大官人麼？」李榮答道：「我那本州郭大官人是個上戶財主，專好結識官宦來往，門下養著多少閒人。」徐寧聽罷，心中想道：「既有主坐，必不礙事。」又見李榮一路上說些鎗棒，唱幾個曲兒，不覺的又過了一日。話休絮繁。看看到梁山泊只有兩程多路，只見李榮叫車客把葫蘆去沽些酒來，買些肉來，就車子上喫三杯。李榮把出一個瓢來，先傾一瓢，來勸徐寧，徐寧一飲而盡。李榮再叫傾酒，車客假做手脫，把這一葫蘆酒，都傾翻在地下。李榮喝罵車客再去沽些。只見徐寧口角流涎，撲地倒在車子上了。李榮是誰？卻是「鐵叫子」樂和。三個從車上跳將下來，趕著車子，直送到旱地忽律朱貴酒店裏。眾人就把徐寧扛扶下船，都到金沙灘上岸。宋江已有人報知，和眾頭領下山接著。徐寧此時麻藥已醒，眾人又用解藥解了。徐寧開眼見了眾人，喫了一驚，便問湯隆道：「兄弟，你如何賺我到這裏？」湯隆道：「哥得聽我說，小弟今次聞知宋公明招接四方豪傑，因此上在武岡鎮拜黑旋風李逵做哥哥，投託大寨入伙。今被呼延灼用連環甲馬衝陣，無計可破，是小弟獻此「鉤鐮鎗」法，只除是哥哥會使。由此定這條計：使時遷先來盜了你的甲，卻教小弟賺哥哥上路，後使樂和假做李榮，過山時，下了蒙汗藥，請哥哥上山來坐把交椅。」徐寧道：「卻是兄弟送了我也！」宋江執杯向前陪告道：「現今宋江暫居水泊，專待朝廷招安，盡忠竭力報國，非敢貪財好殺，行不仁不義之事。萬望觀察憐此真情，一同替天行道。」林沖也來把盞陪話道：「小弟亦到此間，多說兄長清德，休要推卻。」徐寧道：「湯隆兄弟，你卻賺我到此，家中妻子必被官司擒捉，如之奈何！」宋江道：「這個不妨。觀察放心，只在小可身上，早晚便取寶眷到此完聚。」晁蓋、吳用、公孫勝都來與徐寧陪話，安排筵席作慶。一面選揀精壯小嘍囉，學使「鉤鐮鎗」法，一面使戴宗和湯隆星夜往東京，搬取徐寧老小。旬日之間，楊林自穎州取到彭玘老小，薛永自東京取到凌振老小，李雲收買到五車煙火、藥料回寨。更過數日，戴宗、湯隆取到徐寧老小上山。
　　徐寧見了妻子到來，喫了一驚，問是如何便到得這裏。妻子答道：「自你轉背，官司點名不到，我使了些金銀首飾，只推道患病在床，因此不來叫喚。忽見湯叔叔齎著雁翎甲來說道：『甲便奪得來了。哥哥只是於路染病，將次死在客店裏，叫嫂嫂和孩兒便來看視。』把我賺上車子，我又不知路徑，迤邐來到這裏。」徐寧道：「兄弟，好卻好了。只可惜將我這副甲陷在家裏了。」湯隆笑道：「好教哥哥歡喜，打發嫂嫂上車之後，我便復翻身去賺了這甲，誘了這兩個婭嬛，收拾了家中應有細軟，做一擔兒挑在這裏。」徐寧道：「恁地時，我們不能夠回東京去了。」
　　湯隆道：「我又教哥哥再知一件事，來在半路上，撞見一伙客人，我把哥哥的雁翎甲穿了，搽畫了臉，說哥哥名姓，劫了那伙客人的財物。這早晚東京已自遍行文書，捉拿哥哥。」徐寧道：「兄弟，你也害得我不淺！」晁蓋、宋江都來陪話道：「若不是如此，觀察如何肯在這裏住？」隨即撥定房屋，與徐寧安頓老小。眾頭領且商議破連環馬軍之法。
　　此時雷橫監造「鉤鐮鎗」已都完備。宋江、吳用等啟請徐寧，教眾軍健學使「鉤鐮鎗」法。徐寧道：「小弟今當盡情剖露，訓練眾軍頭目，揀選身材長壯之士。」眾頭領都在聚義廳上看徐寧選軍，說那個「鉤鐮鎗」法。有分教，三千甲馬登時破，一個英雄指日降。畢竟金鎗徐寧怎的敷演「鉤鐮鎗」法，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 57 回 ===

話說晁蓋、宋江、吳用、公孫勝與眾頭領，就聚義廳上啟請徐寧教使「鉤鐮鎗」法。眾人看徐寧時，果是一表好人物，六尺五六長身體，團團的一個白臉，三牙細黑髭髯，十分腰圍膀闊。曾有一篇西江月單道徐寧模樣：
　　當下徐寧選軍已罷，便下聚義廳來，拿起一把「鉤鐮鎗」自使一回。眾人見了喝采。徐寧便教眾軍道：「但凡馬上使這般軍器，就腰胯裏做步上來，上中七路，三鉤四撥，一搠一分，共使九個變法。若是步行使這「鉤鐮鎗」，亦最得用。先使八步四撥，蕩開門戶；十二步一變，十六步大轉身。分鉤鎌搠激，二十四步，挪上攢下，鉤東撥西；三十六步，渾身蓋護，奪硬鬥強。此是「鉤鐮鎗」正法。有詩訣為證：四撥三鉤通七路，共分九變合神機。二十四步挪前後，一十六翻大轉圍。』」徐寧將正法一路路敷演，教眾頭領看。眾軍漢見了徐寧使「鉤鐮鎗」，都喜歡。就當日為始，將選揀精銳壯健之人，曉夜習學。又教步軍藏林伏草，鉤蹄拽腿下面三路暗法。不到半月之間，教成山寨五七百人，宋江並眾頭領看了大喜，準備破敵。
　　卻說呼延灼自從折了彭玘、凌振，每日只把馬軍來水邊搦戰。山寨中只教水軍頭領牢守各處灘頭，水底釘了暗樁。呼延灼雖是在山西山北兩路出哨，決不能夠到山寨邊。梁山泊卻叫凌振製造了諸般火砲，克日定時，下山對敵。學使「鉤鐮鎗」軍士，已都學成。宋江道：「不才淺見，未知合眾位心意否？」吳用道：「願聞其略。」宋江道：「明日並不用一騎馬軍，眾頭領都是步戰。孫吳兵法，卻利於山林沮澤。今將步軍下山，分作十隊誘敵。但見軍馬衝掩將來，都望蘆葦荊棘林中亂走。卻先把「鉤鐮鎗」軍士埋伏在彼，每十個會使「鉤鐮鎗」的，間著十個撓鉤手，但見馬到，一攪鉤翻，便把撓鉤搭將入去捉了。平川窄路，也如此埋伏。此法如何？」吳學究道：「正應如此藏兵捉將。」徐寧道：「「鉤鐮鎗」並撓鉤，正是此法。」
　　宋江當日分撥十隊步軍人馬：劉唐、杜遷引一隊；穆弘、穆春引一隊；楊雄、陶宗旺引一隊；朱仝、鄧飛引一隊；解珍、解寶引一隊；鄒淵、鄒潤引一隊；「一丈青」、王矮虎引一隊；薛永、馬麟引一隊；燕順、鄭天壽引一隊；楊林、李雲引一隊。這十隊步軍，先行下山誘引敵軍。再差李俊、張橫、張順、三阮、童威、童猛、孟康九個水軍頭領，乘駕戰船接應。再叫花榮、秦明、李應、柴進、孫立、歐鵬六個頭領，乘馬引軍，只在山邊搦戰。凌振、杜興專放號砲。卻叫徐寧、湯隆總行招引使「鉤鐮鎗」軍士。中軍宋江、吳用、公孫勝、戴宗、呂方、郭盛總制軍馬，指揮號令。其餘頭領俱各守寨。
　　宋江分撥已定，是夜三更，先載使「鉤鐮鎗」軍士過渡，四面去分頭埋伏已定。四更卻渡十隊步軍過去。凌振、杜興載過風火砲，架上高埠去處，豎起砲架，擱上火砲。徐寧、湯隆各執號帶渡水。平明時分，宋江守中軍人馬，隔水擂鼓吶喊搖旗。呼延灼正在中軍帳內，聽得探子報知，傳令便差先鋒韓滔先來出哨。隨即鎖上「連環甲馬」，呼延灼全身披掛，騎了踢雪烏騅馬，仗著雙鞭，大驅車馬，殺奔梁山泊來。隔水望見宋江引著許多人馬，呼延灼教擺開馬軍。先鋒韓滔來與呼延灼商議道：「正南上一隊步軍，不知多少的？」呼延灼道：「休問他多少，只顧把連環馬衝將去！」韓滔引著五百馬軍，飛哨出去。又見東南上一隊軍兵起來，卻欲分兵去哨，只見西南上又有起一隊旗號，招颭吶喊。韓滔再引軍回來，對呼延灼道：「南邊三隊賊兵，都是梁山泊旗號。」呼延灼道：「這廝許多時不出來廝殺，必有計策。」說猶未了，只聽得北邊一聲砲響。呼延灼罵道：「這砲必是凌振從賊，教他施放。」眾人平南一望，只見北邊又擁起三隊旗號，呼延灼對韓滔道：「此必是賊人奸計。我和你把人馬分為兩路，我去殺北邊人馬，你去殺南邊人馬。」正欲分兵之際，只見西邊又是四隊人馬起來，呼延灼心慌。又聽的正北上連珠砲響，一帶直接到土坡上。那一個母砲周回接著四十九個子砲，名為「子母砲」，響處風威大作。呼延灼軍兵，不戰自亂，急和韓滔各引馬步軍兵四下衝突。這十隊步軍，東趕東走，西趕西走，呼延灼看了大怒，引兵望北沖將來。宋江軍兵盡投蘆葦中亂走，呼延灼大驅連環馬，捲地而來。那甲馬一齊跑發，收勒不住，盡望敗葦折蘆之中，枯草荒林之內跑了去。只聽裏面胡哨響處，「鉤鐮鎗」一齊舉手。先鉤倒兩邊馬腳，中間的甲馬，便自咆哮起來。那撓鉤手軍士一齊搭住，蘆葦中只顧縛人。呼延灼見中了「鉤鐮鎗」計，便勒馬回南邊去趕韓滔。背後風火砲當頭打將下來。這邊那邊，漫山遍野，都是步軍追趕著。韓滔、呼延灼部領的「連環甲馬」，亂滾滾都入荒草蘆葦之中，盡被捉了。二人情知中了計策，縱馬去四面跟尋馬軍奪路奔走時，更兼那幾條路上，麻林般擺著梁山泊旗號，不敢投那幾條路走，一直便望西北上來。行不到五六里路，早擁出一隊強人，當先兩個好漢攔路，一個是「沒遮攔」穆弘，一個是「小遮攔」穆春，撚兩條朴刀大喝道：「敗將休走！」呼延灼忿怒，舞起雙鞭，縱馬直取穆弘、穆春。略鬥四五合，穆春便走。呼延灼只怕中了計，不來追趕，望正北大路而走。山坡下又轉出一隊強人，當先兩個好漢攔路，一個是「兩頭蛇」解珍，一個是「雙尾蝎」解寶。各挺鋼叉，直奔前來。呼延灼舞起雙鞭，來戰兩個。鬥不到五七合，解珍、解寶拔步便走。呼延灼趕不過半里多路，兩邊鑽出二十四把「鉤鐮鎗」，著地捲將來。呼延灼無心戀戰，撥轉馬頭望東北上大路便走，又撞著王矮虎、一丈青夫妻二人，截住去路。呼延灼見路徑不平，四下兼有荊棘遮攔，拍馬舞鞭，殺開條路，直沖過去。王矮虎、一丈青趕了一直趕不上，呼延灼自投東北上去了。殺的大敗虧輸，雨零星亂。有詩為證：
　　話分兩頭。且說宋江鳴金收軍回山，各請功賞。三千「連環甲馬」，有停半被「鉤鐮鎗」撥倒，傷損了馬蹄、剝去皮甲，把來做菜馬食；二停多好馬，牽上山去喂養，作坐馬。帶甲軍士，都被生擒上山。五千步軍，被三面圍得緊急，有望中軍躲的，都被「鉤鐮鎗」拖翻捉了；望水邊逃命的，盡被水軍頭領圍裹上船去，拽過灘頭，拘捉上山。先前被拿去的馬匹並捉去軍士，盡行復奪回寨。把呼延灼寨柵盡數拆來，水邊泊內，搭蓋小寨，再造兩處做眼酒店房屋等項，仍前著孫新、顧大嫂、石勇、時遷兩處開店。劉唐、杜遷拿得韓滔，把來綁縛，解到山寨。宋江見了，親解其縛，請上廳來，以禮陪話，相待筵宴，令彭玘、凌振說他入伙，韓滔也是七十二煞之數，自然意氣相投，就梁山泊做了頭領。宋江便教修書，使人往陳州搬取韓滔老小，來山寨中完聚。宋江喜得破了連環馬，又得了許多軍馬、衣甲、盔刀，每日做筵席慶喜。仍舊調撥各路守把，隄防官兵，不在話下。
　　卻說呼延灼折了許多官軍人馬，不敢回京，獨自一個騎著那匹踢雪烏騅馬，把衣甲拴在馬上，於路逃難，卻無盤纏；解下束腰金帶，賣來盤纏，在路尋思道：「不想今日閃得我如此，卻是去投誰好？」猛然想起：「青州慕容知府舊與我有一面相識，何不去那裏投奔他，卻打慕容貴妃的關節，那時再引軍來報讎未遲。」
　　在路行了二日，當晚又饑又渴。見路旁一個村酒店，呼延灼下馬，把馬拴在門前樹上。入來店內，把鞭子放在桌上，坐下了，叫酒保取酒肉來喫。酒保道：「小人這裏只賣酒。要肉時，村裏卻纔殺羊，若要，小人去回買。」呼延灼把腰裏料袋解下來，取出些金帶倒換的碎銀兩，把與酒保道：「你可回一腳羊肉與我煮了，就對付草料，喂養我這匹馬。今夜只就你這裏宿一宵，明日自投青州府裏去。」酒保道：「官人，此間宿不妨，只是沒好床帳。」呼延灼道：「我是出軍的人，但有歇處便罷。」酒保拿了銀子，自去買羊肉。呼延灼把馬背上捎的衣甲取將下來，鬆了肚帶，坐在門前，等了半晌，只見酒保提一腳羊肉歸來。呼延灼便叫煮了，回三斤麵來打餅，打兩角酒來。酒保一面煮肉打餅，一面燒腳湯，與呼延灼洗了腳，便把馬牽放屋後小屋下。酒保一面切草煮料，呼延灼先討熱酒喫了一回。少刻肉熟，呼延灼叫酒保，也與他些酒肉喫了，吩咐道：「我是朝廷軍官，為因收捕梁山泊失利，待往青州投慕容知府，你好生與我喂養這匹馬。──是今上御賜的，名為踢雪烏騅馬。明日我重重賞你。」酒保道：「感承相公。卻有一件事教相公得知，離此間不遠，有座山，喚做桃花山。山上有一伙強人，為頭的是打虎將李忠，第二個是「小霸王」周通，聚集著五七百小嘍囉，打家劫舍，時常來攪惱村坊。官司累次著仰捕盜官軍來，收捕他不得，相公夜間須用小心醒睡。」呼延灼說道：「我有萬夫不當之勇，便道那廝們全伙都來，也待怎生！只與我好生喂養這匹馬。」喫了一回酒肉餅子，酒保就店裏打了一鋪，安排呼延灼睡了。一者呼延灼連日心悶，二乃又多了幾杯酒，就和衣而臥。一覺直睡到三更方醒，只聽得屋後酒保在那裏叫屈起來。呼延灼聽得，連忙跳將起來，提了雙鞭，走去屋後問道：「你如何叫屈？」酒保道：「小人起來上草，只見籬笆推翻，被人將相公的馬偷將去了。遠遠地望見三四里火把尚明，一定是那裏去了。」呼延灼道：「那裏正是何處？」酒保道：「眼見得那條路上，正是桃花山小嘍囉偷得去了。」呼延灼喫了一驚，便叫酒保引路，就田塍上趕了二三里。火把看看不見，正不知投那裏去了。呼延灼說道：「若無了御賜的馬，卻怎的是好！」酒保道：「相公明日須去州裏告了，差官軍來勦捕，方纔能勾這匹馬。」
　　呼延灼悶悶不已，坐到天明，叫酒保挑了衣甲，逕投青州。來到城裏時，天色已晚了，且在客店裏歇了一夜。
　　次日天曉，逕到府堂階下參拜了慕容知府。知府大驚，問道：「聞知將軍收捕梁山泊草寇，如何卻到此間？」呼延灼只得把上項訴說了一遍。慕容知府聽了道：「雖是將軍折了許多人馬，此非慢功之罪，中了賊人奸計，亦無奈何。下官所轄地面，多被草寇侵害。將軍到此，可先掃清桃花山，奪取那匹御賜的馬。卻連那二龍山、白虎山兩處強人，一發勦捕了時，下官自當一力保奏，再教將軍引兵復讎如何？」呼延灼再拜道：「深謝恩相主監。若蒙如此，誓當效死報德！」慕容知府教請呼延灼去客房裏暫歇，一面更衣宿食。那挑甲酒保，自叫他回去了。
　　一住三日，呼延灼急欲要這匹御賜馬，又來稟覆知府，便教點軍。慕容知府便點馬步軍二千，借與呼延灼，又與了一匹青鬃馬。呼延灼謝了恩相，披掛上馬，帶領軍兵前來奪馬，逕往桃花山進發。
　　且說桃花山上「打虎將」李忠與「小霸王」周通自得了這匹踢雪烏騅馬，每日在山上慶喜飲酒。當日有伏路小嘍囉報道：「青州軍馬來也！」「小霸王」周通起身道：「哥哥守寨，兄弟去退官軍。」便點起一百小嘍囉，綽鎗上馬，下山來迎敵官軍。
　　卻說呼延灼引起二千兵馬來到山前，擺開陣勢，呼延灼當先出馬，厲聲高叫：「強賊早來受縛！」「小霸王」周通將小嘍囉一字擺開，便挺鎗出馬。怎生打扮：
　　呼延灼見了周通，便縱馬向前來戰。周通也躍馬來迎。二馬相交，鬥不到六七合，周通氣力不加，撥轉馬頭，往山上便走。呼延灼趕了一直，怕有計策，急下山來，紮住寨柵，等候再戰。
　　卻說周通回寨，見了李忠，訴說：「呼延灼武藝高強，遮攔不住，只得且退上山。倘或他趕到寨前來，如之奈何！」李忠道：「我聞二龍山寶珠寺『花和尚』魯智深在彼，多有人伴，更兼有個甚麼青面獸楊志，又新有個行者武松，都有萬夫不當之勇。不如寫一封書，使小嘍囉去那裏求救。若解得危難，拚得投託他大寨，月終納他些進奉也好。」周通道：「小弟也多知他那裏豪傑，只恐那和尚記當初之事，不肯來救。」李忠笑道：「他那時又打了你，又得了我們許多金銀酒器，如何倒有見怪之心？他是個直性的好人，使人到彼，必然親引軍來救應。」周通道：「哥哥也說得是。」就寫了一封書，差兩個了事的小嘍囉，從後山踅將下去，取路投二龍山來。行了兩日，早到山下，那裏小嘍囉問了備細來情。且說寶珠寺裏大殿上坐著三個頭領：為首是「花和尚」魯智深，第二是「青面獸」楊志，第三是行者二郎武松。前面山門下坐著四個小頭領：一個是金眼彪施恩，原是孟州牢城施管營的兒子，為因武松殺了張都監一家人口，官司著落他家追捉凶身，以此連夜挈家逃走在江湖上。後來父母俱亡，打聽得武松在二龍山，連夜投奔入伙。一個是操刀鬼曹正，原是同魯智深、楊志收奪寶珠寺，殺了鄧龍，後來入伙。一個是「菜園子」張青，一個是「母夜叉」孫二娘。這是夫妻兩個，原是孟州道十字坡賣人肉饅頭的。因魯智深、武松連連寄書招他，亦來投奔入伙。曹正聽得說桃花山有書，先來問了詳細，直去殿上，稟復三個大頭領知道。智深便道：「洒家當初離五臺山時，到一個桃花村投宿，好生打了那周通撮鳥一頓。李忠那廝，卻來認得洒家，卻請去上山喫了一日酒，結識洒家為兄，留俺做個寨主。俺見這廝們慳吝，被俺捲了若干金銀酒器撒開他。如今來求救，且看他說甚麼。放那小嘍囉上關來。」
　　曹正去不多時，把那小嘍囉引到殿下，唱了喏，說道：「青州慕容知府近日收得個征進梁山泊失利的雙鞭呼延灼。如今慕容知府先教掃蕩俺這裏桃花山、二龍山、白虎山幾座山寨，卻借軍與他收捕梁山泊復讎。俺的頭領今欲啟請大頭領將軍下山相救，明朝無事了時，情願來納進奉。」
　　楊志道：「俺們各守山寨，保護山頭，本不去救應的是。洒家一者怕壞了江湖上豪傑；二者恐那廝得了桃花山，便小覷了洒家這裏。可留下張青、孫二娘、施恩、曹正看守寨柵，俺三個親自走一遭。」隨即點起五百小嘍囉，六十餘騎軍馬，各帶了衣甲軍器，逕往桃花山來。
　　卻說李忠知二龍山消息，自引了三百小嘍囉下山策應。呼延灼聞知，急領所部軍馬，攔路列陣，舞鞭出馬，來與李忠相持。怎見李忠模樣：
　　原來李忠祖貫濠州定遠人氏，家中祖傳靠使鎗棒為生。人見他身材壯健，因此呼他做打虎將。當時下山來與呼延灼交戰，李忠如何敵得呼延灼過，鬥了十合之上，見不是頭，撥開軍器便走。呼延灼見他本事低微，縱馬趕上山來。「小霸王」周通正在半山裏看見，便飛下鵝卵石來，呼延灼慌忙回馬下山來。只見官軍迭頭吶喊，呼延灼便問道：「為何吶喊？」後軍答道：「遠望見一彪軍馬飛奔而來。」呼延灼聽了，便來後軍隊裏看時，見塵頭起處，當頭一個胖大和尚，騎一匹白馬，那人是誰？正是：
　　魯智深在馬上大喝道：「那個是梁山泊殺敗的撮鳥，敢來俺這裏唬嚇人！」呼延灼道：「先殺你這個禿驢，豁我心中怒氣！」魯智深掄動鐵禪杖，呼延灼舞起雙鞭，二馬相交，兩邊吶喊。鬥四五十合，不分勝敗。呼延灼暗暗喝采道：「這個和尚，倒恁地了得！」兩邊鳴金，各自收軍暫歇。
　　呼延灼少停，再縱馬出陣，大叫：「賊和尚再出來，與你定個輸贏，見個勝敗！」魯智深卻待正要出馬，側首惱犯了這個英雄，叫道：「大哥少歇，看洒家去捉這廝！」那人舞刀出馬。來戰呼延灼的是誰？正是：
　　當下楊志出馬，來與呼延灼交鋒。兩個鬥到四十餘合，不分勝敗。呼延灼見楊志手段高強，尋思道：「怎的那裏走出這兩個來？好生了得！不是綠林中手段！」楊志也見呼延灼武藝高強，賣個破綻，撥回馬，跑回本陣。呼延灼也勒轉馬頭，不來追趕。兩邊各自收軍。魯智深便和楊志商議道：「俺們初到此處，不宜逼近下寨。且退二十里，明日卻再來廝殺。」帶領小嘍囉，自過附近山岡下寨去了。
　　卻說呼延灼在帳中納悶，心內想道：「指望到此勢如劈竹，便拿了這伙草寇，怎知卻又逢著這般對手！我直如此命薄！」正沒擺佈處，只見慕容知府使人來喚道：「叫將軍且領兵回來，保守城中。今有白虎山強人孔明、孔亮，引人馬來青州借糧，怕府庫有失，特令來請將軍回城守備。」呼延灼聽了，就這機會，帶領軍馬連夜回青州去了。
　　次日，魯智深與楊志、武松又引了小嘍囉搖旗吶喊，直到山下來看時，一個軍馬也無了，倒喫了一驚。山上李忠、周通引人下來，拜請三位頭領上到山寨裏，殺牛宰馬，筵席相待，一面使人下山，探聽前路消息。
　　且說呼延灼引軍回到城下，卻見了一彪軍馬，正來到城邊。為頭的乃是白虎山下孔太公的兒子毛頭星孔明、獨火星孔亮。兩個因和本鄉一個財主爭競，把他一門良賤盡都殺了，聚集起五七百人，佔住白虎山，打家劫舍。因為青州城裏有他的叔叔孔賓，被慕容知府捉下，監在牢裏，孔明、孔亮特地點起山寨小嘍囉來打青州，要救叔叔孔賓；正迎著呼延灼軍馬，兩邊擁著，敵住廝殺，呼延灼便出馬到陣前。慕容知府在城樓上觀看，見孔明當先，挺鎗出馬，直取呼延灼。兩馬相交，鬥到二十餘合，呼延灼要在知府跟前顯本事，又值孔明武藝不精，只辦得架隔遮攔，鬥到間深裏，被呼延灼就馬上把孔明活捉了去，孔亮只得引了小嘍囉便走。慕容知府在敵樓上指著，叫呼延灼引軍去趕，官兵一掩，活捉得百十餘人。孔亮大敗，四散奔走，至晚尋個古廟安歇。
　　卻說呼延灼活捉得孔明，解入城中，來見慕容知府。知府大喜，叫把孔明大枷釘下牢裏，和孔賓一處監收。一面賞勞三軍，一面管待呼延灼，備問桃花山消息。呼延灼道：「本待是『甕中捉鱉，手到拿來』，無端又被一伙強人前來救應。數內一個和尚，一個青臉大漢，二次交鋒，各無勝敗。這兩個武藝不比尋常，不是綠林中手段，因此未曾拿得。」慕容知府道：「這個和尚，便是延安府老种經略帳前軍官提轄魯達，今次落髮為僧，喚做「花和尚」魯智深。這一個青臉大漢，亦是東京殿帥府制使官，喚做青面獸楊志。再有一個行者，喚做武松，原是景陽岡打虎的武都頭。這三個佔住二龍山，打家劫舍，累次拒敵官軍，殺了三五個捕盜官，直至如今，未曾捉得。」呼延灼道：「我見這廝們武藝精熟，原來卻是楊制使和魯提轄，名不虛傳！恩相放心，呼延灼已見他們本事了。只在早晚，一個個活捉了解官。」知府大喜，設筵管待已了，且請客房內歇，不在話下。
　　卻說孔亮引了敗殘人馬，正行之間，猛可裏樹林中撞出一彪軍馬，當先一籌好漢，怎生打扮？有西江月為證：
　　孔亮見了是武松，慌忙滾鞍下馬，便拜道：「壯士無恙？」武松連忙答應，扶起問道：「聞知足下弟兄們佔住白虎山聚義，幾次要來拜望，一者不得下山，二乃路途不順，以此難得相見。今日何事到此？」孔亮把救叔叔孔賓陷兄之事，告訴了一遍。武松道：「足下休慌。我有六七個弟兄，現在二龍山聚義。今為桃花山李忠、周通被青州官軍攻擊得緊，來我山寨求救。魯、楊二頭領引了孩兒們先來與呼延灼交戰。兩個廝併了一日，呼延灼夜間去了。山寨中留我弟兄三人筵宴，把這匹御賜馬送與我們。今我部領頭隊人馬回山，他二位隨後便到。我叫他去打青州，救你叔兄如何？」
　　孔亮拜謝武松。等了半晌，只見魯智深、楊志兩個並馬都到。武松引孔亮拜見二位，備說：「那時我與宋江在他莊上相會，多有相擾。今日俺們可以義氣為重，聚集三山人馬，攻打青州，殺了慕容知府，擒獲呼延灼，各取府庫錢糧，以供山寨之用，如何？」魯智深道：「洒家也是這般思想。便使人去桃花山報知，叫李忠、周通引孩兒們來，俺三處一同去打青州。」
　　楊志便道：「青州城池堅固，人馬強壯，又有呼延灼那廝英勇。不是俺自滅威風，若要攻打青州時，只除非依我一言，指日可得。」武松道：「哥哥，願聞其略。」那楊志言無數句，話不一席，有分教，青州百姓，家家瓦裂煙飛；水滸英雄，個個磨拳擦掌。畢竟楊志對武松說出怎地打青州，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 59 回 ===

話說賀太守把魯智深賺到後堂內，喝聲：「拿下！」眾多做公的，把魯智深簇擁到廳階下。賀太守喝道：「你這禿驢從那裏來？」魯智深應道：「洒家有甚罪犯？」太守道：「你只實說，誰教你來刺我？」魯智深道：「俺是出家人，你卻如何問俺這話？」太守喝道：「卻纔見你這禿驢，意欲要把禪杖打我轎子，卻又思量，不敢下手。你這禿驢好好招了。」魯智深道：「洒家又不曾殺你，你如何拏住洒家，妄指平人？」太守喝罵：「幾曾見出家人自稱洒家。這禿驢必是個關西五路打家劫舍的強盜，來與史進那廝報讎，不打如何肯招。左右好生加力打那禿驢。」魯智深大叫道：「不要打傷老爺。我說與你，俺是梁山泊好漢『花和尚』魯智深。我死倒不打緊，洒家的哥哥宋公明得知，下山來時，你這顆驢頭趁早兒都砍了送去。」賀太守聽了大怒，把魯智深拷打了一回，教取面大枷來釘了，押下死囚牢裏去。一面申聞都省，乞請明降；禪杖、戒刀，封入府堂裏去了。
　　此時鬧動了華州一府。小嘍囉得了這個消息，飛報上山來。武松大驚道：「我兩個來華州幹事，折了一個，怎地回去見眾頭領。」正沒理會處，只見山下小嘍囉報道：「有個梁山泊差來的頭領，喚做『神行太保』戴宗，現在山下。」武松慌忙下來迎接上山，和朱武等三人都相見了，訴說魯智深不聽諫勸失陷一事。戴宗聽了，大驚道：「我不可久停了！就便回梁山泊報與哥哥知道，早遣兵將，前來救取！」武松道：「小弟在這裏專等，萬望兄長早去急來。」戴宗喫了些素食，作起神行法，再回梁山泊來。三日之間，已到山寨。見了晁、宋二頭領，便說魯智深因救史進，要刺賀太守被陷一事。宋江聽罷，失驚道：「既然兩個兄弟有難，如何不救？我今不可耽擱。便須點起人馬，作三隊而行。」前軍點五員先鋒：花榮、秦明、林沖、楊志、呼延灼引領一千甲馬、二千步軍先行，逢山開路，遇水疊橋；中軍領兵主將宋公明、軍師吳用、朱仝、徐寧、解珍、解寶共是六個頭領，馬步軍兵二千；後軍主掌糧草、李應、楊雄、石秀、李俊、張順共是五個頭領押後，馬步軍兵二千，共計七千人馬，離了梁山泊，直取華州來。在路趲行，不止一日，早過了半路，先使戴宗去報少華山上。朱武等三人安排下豬羊牛馬，醞造下好酒等候。
　　再說宋江軍馬三隊都到少華山下，武松引了朱武、陳達、楊春三人下山拜請宋江、吳用並眾頭領，都到山寨裏坐下。宋江備問城中之事，朱武道：「兩個頭領已被賀太守監在牢裏，只等朝廷明降發落。」宋江與吳用說道：「怎地定計去救取史進、魯智深？」朱武說道：「華州城郭廣闊，濠溝深遠，急切難打。只除非得裏應外合，方可取得。」吳學究道：「明日且去城邊看那城池如何，卻再商量。」宋江飲酒到晚，巴不得天明，要去看城。吳用諫道：「城中監著兩隻大蟲在牢裏，如何不做隄備？白日未可去看。今夜月色必然明朗，申牌前後下山，一更時分，可到那裏窺望。」
　　當日捱到午後，宋江、吳用、花榮、秦明、朱仝共是五騎馬下山，迤邐前行。初更時分，已到華州城外。在山坡高處，立馬望華州城裏時，正是二月中旬天氣，月華如晝，天上無一片雲彩。看見華州週圍有數座城門，城高地壯，塹濠深闊。看了半晌，遠遠地望見那西嶽華山時，端的是好座名山。但見：
　　宋江等看了西嶽華山，見城池厚壯，形勢堅牢，無計可施。吳用道：「且回寨裏去．再作商議。」五騎馬連夜回到少華山上。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳學究道：「且差十數個精細小嘍囉下山，去遠近探聽消息。」
　　兩日內，忽有一人上山來報道：「如今朝廷差個殿司太尉，將領御賜「金鈴弔掛」來西嶽降香，從黃河入渭河而來。」吳用聽了，便道：「哥哥休憂，計在這裏了。」便叫李俊、張順：「你兩個與我如此如此而行。……」李俊道：「只是無人識得地境，得一個引領路道最好。」「白花蛇」楊春便道：「小弟相幫同去如何？」宋江大喜。三個下山去了。次日，吳學究請宋江、李應、朱仝、呼延灼、花榮、秦明、徐寧共七個人，悄悄止帶五百餘人下山。逕到渭河渡口，李俊、張順、楊春已奪下十數隻大船在彼。吳用便叫花榮、秦明、徐寧、呼延灼四個埋伏在岸上；宋江、吳用、朱仝、李應下在船裏；李俊、張順、楊春把船都去灘頭藏了。
　　眾人等候了一夜。次日天明，聽得遠遠地鑼鳴鼓響，三隻官船到來，船上插著一面黃旗，上寫「欽奉聖旨西嶽降香太尉宿元景」。宋江看了，心中暗喜道：「昔日玄女有言，『遇宿重重喜』，今日既見此人，必有主意。」太尉官船將近河口，朱仝、李應各執長鎗，立在宋江、吳用背後。太尉船到當港截住。船裏走出紫衫銀帶虞候二十餘人，喝道：「你等甚麼船隻，敢當港攔截住大臣？」宋江執著骨朵，躬身聲喏。吳學究立在船頭上說道：「梁山泊義士宋江，謹參祗候。」船上客帳司出來答道：「此是朝廷太尉，奉聖旨去西嶽降香。汝等是梁山泊亂寇，何故攔截！」吳用道：「俺們義士只要求見太尉尊顏，有告覆的事。」客帳司道：「你等是何等人，敢造次要見太尉！」兩邊虞候喝道：「低聲！」宋江說道：「暫請太尉到岸上，自有商量的事。」客帳司道：「休胡說！太尉是朝廷命臣，如何與你商量？」宋江道：「太尉不肯相見，只怕孩兒們驚了太尉。」朱仝把鎗上小號旗只一招動，岸上花榮、秦明、徐寧、呼延灼引出馬軍來，一齊搭上弓箭，都到河口，擺列在岸上。那船上艄公，都驚得鑽入艙裏去了。客帳司人慌了，只得人去稟覆，宿太尉只得出到船頭上坐定。宋江躬身唱喏道：「宋江等不敢造次。」宿太尉道：「義士何故如此邀截船隻？」宋江道：「某等怎敢邀截太尉？只欲求請太尉上岸，別有稟復。」宿太尉道：「我今特奉聖旨，自去西嶽降香，與義士有何商議？朝廷大臣，如何輕易登岸？」宋江道：「太尉不肯時，只怕下面伴當亦不相容。」李應把號帶鎗一招，李俊、張順、楊春一齊撐出船來。宿太尉看見大驚。李俊、張順明晃晃掣出尖刀在手，早跳過船來，手起先把兩個虞候顛下水裏去。宋江連忙喝道：「休得胡做，驚了貴人！」李俊、張順撲地也跳下水去，早把兩個虞候又送上船來。張順、李俊在水面上如登平地，託地又跳上船來。嚇得宿太尉魂不著體。宋江喝道：「孩兒們且退去，休得驚著貴人，俺自慢慢地請太尉登岸。」宿太尉道：「義士有甚事？就此說不妨。」宋江道：「這裏不是說話處，謹請太尉到山寨告稟，並無損害之心。若懷此念，西嶽神靈誅滅！」到此時候，不容太尉不上岸，宿太尉只得離船上了岸。眾人牽過一匹馬來，扶策太尉上了馬，不得已隨眾同行。宋江先叫花榮、秦明陪奉太尉上山。宋江隨後也上了馬，吩咐教把船上一應人等，並御香、祭物、「金鈴弔掛」齊齊收拾上山。只留下李俊、張順，帶領一百餘人看船。
　　一行眾頭領都到山上，宋江下馬入寨，把宿太尉扶在聚義廳上當中坐定，眾頭領兩邊侍立著。宋江下了四拜，跪在面前，告覆道：「宋江原是鄆城縣小吏，為被官司所逼，不得已哨聚山林，權借梁山水泊避難，專等朝廷招安，與國家出力。今有兩個兄弟，無事被賀太守生事陷害，下在牢裏。欲借太尉御香、儀從並「金鈴弔掛」，去賺華州。事畢並還，於太尉身上，並無侵犯。乞太尉鈞鑒。」宿太尉道：「不爭你將了御香等物去，明日事露，須連累下官。」宋江道：「太尉回京，都推在宋江身上便了。」宿太尉看了那一班人模樣，怎生推託得？只得應允了。宋江執盞擎杯，設筵拜謝。就把太尉帶來的人穿的衣服都借穿了。於小嘍囉數內，選揀一個俊俏的，剃了髭鬚，穿了太尉的衣服，扮做宿元景；宋江、吳用扮做客帳司；解珍、解寶、楊雄、石秀扮做虞候；小嘍囉都是紫衫銀帶，執著旌節、旗旛、儀仗、法物，擎抬了御香、祭禮、「金鈴弔掛」；花榮、徐寧、朱仝、李應扮做四個衙兵。朱武、陳達、楊春款住太尉並跟隨一應人等，置酒管待。卻教秦明，呼延灼引一隊人馬，林沖、楊志引一隊人馬，分作兩路取城。教武松預先去西嶽門下伺候，只聽號起行事。
　　話休絮繁，且說一行人等離了山寨，逕到河口下船而行，不去報與華州太守，一逕奔西嶽廟來。戴宗先去報知雲臺觀觀主，並廟裏職事人等，直至船邊，迎接上岸。香花燈燭，幢幡寶蓋，擺列在前。先請御香上了香亭，廟裏人夫扛抬了，導引「金鈴弔掛」前行。觀主拜見了太尉。吳學究道：「太尉一路染病不快，且把轎子來。」左右人等，扶策太尉上轎，逕到岳廟裏官廳內歇下。客帳司吳學究對觀主道：「這是特奉聖旨，齎捧御香、「金鈴弔掛」來與聖帝供養。緣何本州官員輕慢，不來迎接？」觀主答道：「已使人去報了，敢是便到。」說猶未了，本州先使一員推官，帶領做公的五七十人，將著酒果來見太尉。原來那扮太尉的小嘍囉雖然模樣相似，卻語言發放不得，因此只教裝做染病，把靠褥圍定在床上坐。推官看了，見來的旌節、門旗、牙仗等物都是內府製造出的，如何不信？客帳司假意出入，稟復了兩遭，卻引推官入去，遠遠地階下參拜了。那假太尉只把手指，並不聽得說甚麼。吳用引到面前，埋怨推官道：「太尉是天子前近幸大臣，不辭千里之遙，特奉聖旨到此降香，不想於路染病未痊，本州眾官如何不來遠接！」推官答道：「前路官司雖有文書到州，不見近報，因此有失迎迓。不期太尉先到廟裏，本是太守便來，奈緣少華山賊人，糾合梁山泊草盜要打城池，每日在彼隄防，以此不敢擅離。特差小官先來貢獻酒禮，太守隨後便來參見。」吳學究道：「太尉涓滴不飲，只叫太守快來商議行禮。」推官隨即教取酒來，與客帳司親隨人把盞了。吳學究又入去稟一遭，將了鑰匙出來，引著推官去看「金鈴弔掛」，開了鎖，就香帛袋中取出那御賜「金鈴弔掛」來叫推官看，便把條竹竿叉起。看時，果然製造得無比。但見：
　　這一對「金鈴弔掛」乃是東京內府高手匠人做成的，渾是七寶珍珠嵌造，中間點著碗紅紗燈籠，乃是聖帝殿上正中掛的，不是內府降來，民間如何做得，吳用叫推官看了，再收入櫃匣內鎖了。又將出中書省許多公文，付與推官。便叫太守來商議，揀日祭祀。推官和眾多做公的都見了許多物件文憑，便辭了客帳司，逕回到華州府裏來報賀太守。
　　卻說宋江暗暗地喝采道：「這廝雖然奸猾，也騙得他眼花心亂了。」此時武松已在廟門下了。吳學究又使石秀藏了尖刀，也來廟門下相幫武松行事；卻又叫戴宗扮虞候。雲臺觀主進獻素齋，一面教執事人等安排鋪陳嶽廟。宋江閒步看那西嶽廟時，果然是蓋造的好，殿宇非凡，真乃人間天上。宋江來到正殿上，撚香再拜，暗暗祈禱已罷，回至官廳前。門人報道：「賀太守來也。」宋江便叫花榮、徐寧、朱仝、李應四個衙兵各執著器械，分列在兩邊，解珍、解寶、楊雄、戴宗各帶暗器，侍立在左右。
　　卻說賀太守將帶三百餘人，來到廟前下馬，簇擁入來。假客帳司吳學究、宋江見賀太守帶著三百餘人，都是帶刀公吏人等入來。吳學究喝道：「朝廷太尉在此，閒雜人不許近前！」眾人立住了腳。賀太守獨自進前來拜見太尉。客帳司道：「太尉教請太守入來廝見。」賀太守入到官廳前，望著假太尉便拜。吳學究道：「太守你知罪麼？」太守道：「賀某不知太尉到來，伏乞恕罪。」吳學究道：「太尉奉敕到此西嶽降香，如何不來遠接？」太守答道：「不曾有近報到州，有失迎迓。」吳學究喝聲：「拿下！」解珍、解寶弟兄兩個身邊早掣出短刀來，一腳把賀太守踢翻，便割了頭。宋江喝道：「兄弟們動手！」早把那跟來的人三百餘個驚得呆了，正走不動。花榮等一發向前，把那一干人算子般都倒在地下；有一半搶出廟門下，武松、石秀舞刀殺將入來，小嘍囉四下趕殺，三百餘人不剩一個回去。續後到廟裏的，都被張順、李俊殺了。
　　宋江急叫收了御香、弔掛下船，都趕到華州時，早見城中兩路火起，一齊殺將入來。先去牢中救了史進、魯智深；就打開庫藏，取了財帛，裝載上車。一行人離了華州，上船回到少華山上，都來拜見宿太尉，納還了御香、金鈴弔桂、旌節、門旗、儀仗等物，拜謝了太尉恩相。宋江教取一盤金銀相送太尉。隨從人等，不分高低，都與了金銀。就山寨裏做了個送路筵席，謝承太尉。眾頭領直送下山，到河口交割了一應什物船隻，一些不少，還了原來的人等。
　　宋江謝別了宿太尉，回到少華山上，便與四籌好漢商議，收拾山寨錢糧，放火燒了寨柵。一行人等，軍馬糧草，都望梁山泊來。
　　且說宿太尉下船來，到華州城中，已知被梁山泊賊人殺死軍兵人馬，劫了府庫錢糧，城中殺死軍校一百餘人，馬匹盡皆擄去。西嶽廟中，又殺了許多人性命，便叫本州推官動文書申達中書省起奏，都做「宋江先在途中劫了御香、弔掛，因此賺知府到廟，殺害性命」。宿太尉到廟裏焚了御香，把這「金鈴弔掛」吩咐與了雲臺觀主，星夜急急自回京師，奏知此事，不在話下。
　　再說宋江救了史進、魯智深，帶了少華山四個好漢，仍舊作三隊，分俵人馬，向梁山泊來，所過州縣，秋毫無犯。先使戴宗前來上山報知，晁蓋並眾頭領下山迎接宋江等，一同到山寨裏聚義廳上，都相見已罷，一面做慶喜筵席。
　　次日，史進、朱武、陳達、楊春各以己財做筵宴，拜謝晁、宋二公並眾頭領。過了數日。話休絮煩。忽一日，有「旱地忽律」朱貴上山報說：「徐州沛縣芒碭山中新有一伙強人，聚集著三千人馬。為頭一個先生，姓樊，名瑞，綽號『混世魔王』，能呼風喚雨，用兵如神。手下兩個副將：一個姓項，名充，綽號『八臂那吒』，能使一面團牌，牌上插飛刀二十四把，手中仗一條鐵標鎗。又有一個姓李，名兗，綽號『飛天大聖』，也使一面團牌，牌上插標鎗二十四根，手中使一口寶劍。這三個結為兄弟，佔住芒碭山，打家劫舍。三個商量了，要來吞併俺梁山泊大寨。小弟聽得說，不得不報。」宋江聽了，大怒道：「這賊怎敢如此無禮！我便再下山走一遭！」只見九紋龍史進便起身道：「小弟等四個初到大寨，無半米之功，情願引本部人馬前去收捕這伙強人。」宋江大喜。當下史進點起本部人馬，與同朱武、陳達、楊春都披掛了，來辭宋江下山；把船渡過金沙灘，上路逕奔芒碭山來。
　　三日之內，早望見那座山，乃是昔日漢高祖斬蛇起義之處。三軍人馬來到山下，早有伏路小嘍囉上山報知。
　　且說史進把少華山帶來的人馬擺開史進全身披掛，騎一匹火炭赤馬，當先出陣。怎見得史進的英雄？但見：
　　當時史進首先出馬，手中橫著三尖兩刃刀。背後三個頭領，中間的便是「神機軍師」朱武。那人原是定遠縣人氏，平生足智多謀，亦能使兩口雙刀，出到陣前，亦有八句詩單道朱武好處：
　　上首馬上坐著一籌好漢，手中橫著一條出白點鋼鎗，綽號跳澗虎陳達，原是鄴城人氏。當時提鎗躍馬，出到陣前，也有一首詩單道著陳達好處：
　　下首馬上坐著一籌好漢，手中使一口大桿刀，綽號「白花蛇」楊春，原是解良縣蒲城人氏。當下挺刀立馬，守住陣門，也有一首詩單題楊春的好處：
　　四個好漢勒馬在陣前，望不多時，只見芒碭山上飛下一彪人馬來，當先兩個好漢：為頭那一個便是徐州沛縣人氏，姓項，名充，綽號八臂那吒；使一面團牌，背插飛刀二十四把，百步取人，無有不中，右手仗一條標鎗，後面打著一面認軍旗，上書「八臂那吒」，步行下山。有八句詩單題項充：
　　次後那個，便是邳縣人氏，姓李，名兗，綽號飛天大聖；會使一面團牌，背插二十四把標鎗，亦能百步取人，左手挽牌，右手仗劍，後面打著一面認軍旗，上書「飛天大聖」，出到陣前。有八句寺單道李袞：
　　　　纓蓋盔兜頂，袍遮鐵掩襟。
　　　　胸藏拖地膽，毛蓋殺人心。
　　　　飛刃齊攢玉，蠻牌滿畫金。
　　　　飛天號大聖，李袞眾人欽。
　　當下兩個步行下山，見了對陣史進、朱武、陳達、楊春四騎馬在陣前，並不打話，小嘍囉篩起鑼來，兩個好漢舞動團牌，齊上直滾入陣來。史進等攔當不住，後軍先走。史進前軍抵敵，朱武等中軍吶喊，亂竄起來，正所謂人住馬不住，殺得退走三四十里。史進險些兒中了飛刀。楊春轉身得遲，被一飛刀，戰馬著傷，棄了馬，逃命走了。史進點軍，折了一半，和朱武等商議，欲要差人回梁山泊求救。正憂疑之間，只見軍士來報：「北邊大路上塵頭起處，約有二千軍馬到來。」史進等直迎來時，卻是梁山泊旗號，當先馬上兩員上將：一個是小李廣花榮，一個是金鎗手徐寧。史進接著，備說項充、李袞蠻牌滾動，軍馬遮攔不住。花榮道：「宋公明哥哥見兄長來了，放心不下，好生懊悔，特遣我兩個到來幫助。」史進等大喜，合兵一處下寨。次日天曉，正欲起兵對敵，軍士報道：「北邊大路上又有軍馬到來。」花榮、徐寧、史進一齊上馬接時，卻是宋公明親自和軍師吳學究、公孫勝、柴進、朱仝、呼延灼、穆弘、孫立、黃信、呂方、郭盛帶領三千人馬來到。史進備說項充、李袞飛刀、標鎗、滾牌難近，折了人馬一事。宋江大驚，吳用道：「且把軍馬札下寨柵，別作商議。」宋江性急，要起兵勦捕，直到山下。此時天色已晚，望見芒碭山上都是青色燈籠。公孫勝看了，便道：「此寨中青色燈籠，必有個會行妖法之人在內。我等且把軍馬退去，來日貧道獻一個陣法，要捉此二人。」宋江大喜，傳令教軍馬且退二十里紮住營寨。次日清晨，公孫勝獻出這個陣法，有分教，魔王拱手上梁山，神將傾心歸水泊。畢竟公孫勝獻出甚麼陣法來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 60 回 ===

話說公孫勝對宋江、吳用獻出那個陣圖：「便是漢末三分，諸葛孔明擺石為陣的法：四面八方，分八八六十四隊，中間大將居之。其象四頭八尾，左旋右轉，按天地風雲之機，龍虎鳥蛇之狀。待他下山衝入陣來，兩軍齊開，如若伺候他入陣，只看七星號帶起處，把陣變為長蛇之勢。貧道作起道法，教這三人在陣中前後無路，左右無門。卻於坎地上掘一陷坎，直逼此三人到於那裏。兩邊埋伏下撓鉤手，準備捉將。」宋江聽了大喜，便傳將令，叫大小將校依令而行。再用八員猛將守陣，那八員：呼延灼、朱仝、花榮、徐寧、穆弘、孫立、史進、黃信。卻叫柴進、呂方、郭盛權攝中軍；宋江、吳用、公孫勝帶領陳達磨旗。叫朱武指引五個軍士，在近山高坡上看對陣報事。
　　是日巳牌時分，眾軍近山擺開陣勢，搖旗擂鼓搦戰。只見芒碭山上有三二十面鑼聲震地價響，三個頭領一齊來到山下，便將三千餘人擺開。左右兩邊，項充、李袞。中間馬上，擁出那個為頭的好漢，姓樊，名瑞，祖貫濮州人氏，幼年作全真先生，江湖上學得一身好武藝。馬上慣使一個流星鎚，神出鬼沒，斬將搴旗，人不敢近，綽號「混世魔王」。怎見得樊瑞英雄？有西江月為證：
　　那個「混世魔王」樊瑞騎一匹黑馬，立於陣前。上首是項充，下首是李袞。那樊瑞雖會使神術妖法，卻不識陣勢。看了宋江軍馬，四面八方，擺成陣勢，心中暗喜道：「你若擺陣，中我計了！」吩咐項充、李袞道：「若見風起，你兩個便引五百滾刀手殺入陣去。」項充、李袞得令，各執定蠻牌，挺著標鎗飛劍，只等樊瑞作用。只看樊瑞立於馬上，左手挽定流星銅鎚，右手仗著混世魔王寶劍，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」只見狂風四起，飛沙走石，天昏地暗，日月無光。項充、李袞吶聲喊，帶了五百滾刀手殺將過去。宋江軍馬見殺將過去，便分開做兩下。項充、李袞一攪入陣兩下裏強弓硬弩，射住來人，只帶得四五十人入去，其餘的都回本陣去了。宋江在高坡上望見項充、李袞已入陣裏了，便叫陳達把七星號旗只一招，那座陣勢，紛紛滾滾，變作長蛇之陣。項充、李袞正在陣裏東趕西走，左盤右轉，尋路不見。高坡上朱武把小旗在那裏指引。他兩個投東，朱武便望東指；若是投西，便望西指。原來公孫勝在高埠處看了，已先拔出那松紋古錠劍來，口中念動咒語，喝聲道：「疾！」將那風盡隨著項充、李袞腳跟邊亂捲。兩個在陣中，只見天昏地暗，日色無光，四邊並不見一個軍馬，一望都是黑氣。後面跟的都不見了。項充、李袞心慌起來，只要奪路回陣，百般地沒尋歸路處。正走之間，忽然地雷大振一聲，兩個在陣叫苦不迭，一齊躂了雙腳，翻筋斗顛下陷馬坑裏去。兩邊都是撓鉤手，早把兩個搭將起來，便把麻繩綁縛了，解上山坡請功。宋江把鞭梢一指，三軍一齊掩殺過去，樊瑞引人馬奔走上山，走不迭的，折其大半。
　　宋江收軍，眾頭領都在帳前坐下，軍健早解項充、李袞到於麾下。宋江見了，忙叫解了繩索，親自把盞，說道：「二位壯士，其實休怪，臨敵之際，不如此不得。小可宋江，久聞三位壯士大名，欲來禮請上山，同聚大義。蓋因不得其便，因此錯過。倘若不棄，同歸山寨，不勝萬幸。」兩個聽了，拜伏在地道：「已聞『及時雨』大名，只是小弟等無緣，不曾拜識。原來兄長果有大義！我等兩個不識好人，要與天地相拗。今日既被擒獲，萬死尚輕，反以禮待。若蒙不殺，誓當效死，報答大恩！樊瑞那人，無我兩個，如何行得？義士頭領若肯放我們一個回去，就說樊瑞來投拜，不知頭領尊意如何？」宋江便道：「壯士，不必留一人在此為當，便請二位同回貴寨。宋江來日專候佳音。」兩個拜謝道：「真乃大丈夫！若是樊瑞不從投降，我等擒來，奉獻頭領麾下。」宋江聽說大喜，請入中軍，待了酒食，換了兩套新衣，取兩匹好馬，呼小嘍囉拿了鎗牌，送二人下山回寨。
　　兩個於路，在馬上感恩不盡。來到芒碭山下，小嘍囉見了大驚，接上山寨。樊瑞問兩個來意如何。項充、李袞道：「我等逆天之人，合該萬死！」樊瑞道：「兄弟如何說這話？」兩個便把宋江如此義氣，說了一遍。樊瑞道：「既然宋公明如此大賢，義氣最重，我等不可逆天，來早都下山投拜。」兩個道：「我們也為如此而來。」當夜把寨內收拾已了，次日天曉，三個一齊下山，直到宋江寨前，拜伏在地。宋江扶起三人，請入帳中坐定。三個見了宋江，沒半點相疑之意，彼此傾心吐膽，訴說平生之事。三人拜請眾頭領都到芒碭山寨中，殺牛宰馬，管待宋公明等眾多頭領，一面賞勞三軍。飲宴已罷，樊瑞就拜公孫勝為師。宋江立主教公孫勝傳授五雷天心正法與樊瑞，樊瑞大喜。數日之間，牽牛拽馬，捲了山寨錢糧，馱了行李，收聚人馬，燒毀了寨柵，跟宋江等班師回梁山泊，於路無話。
　　宋江同眾好漢軍馬已到梁山泊邊，卻欲過渡，只見蘆葦岸邊大路上一個大漢望著宋江便拜。宋江慌忙下馬扶住，問道：「足下姓甚名誰？何處人氏？」那漢答道：「小人姓段，雙名景住，人見小弟赤髮黃鬚，都呼小人為『金毛犬』。祖貫是涿州人氏。平生只靠去北邊地面盜馬。今春去到鎗竿嶺北邊，盜得一匹好馬，雪練也似價白，渾身並無一根雜毛，頭至尾，長一丈，蹄至脊，高八尺。那馬又高又大，一日能行千里，北方有名，喚做『照夜玉獅子馬』，乃是大金王子騎坐的，放在鎗竿嶺下，被小人盜得來。江湖上只聞「及時雨」大名，無路可見，欲將此馬前來進獻與頭領，權表我進身之意。不期來到凌州西南上曾頭市過，被那曾家五虎奪了去。小人稱說是梁山泊宋公明的，不想那廝多有污穢的言語，小人不敢盡說。逃走得脫，特來告知。」宋江看這人時，雖是骨瘦形粗，卻甚生得奇怪。怎見得？有詩為證：
　　宋江見了段景住一表非俗，心中暗喜，便道：「既然如此，且同到山寨裏商議。」帶了段景住，一同都下船，到金沙灘上岸。晁天王並眾頭領接到聚義廳上，宋江教樊瑞、項充、李袞和眾頭領相見。段景住一同都參拜了。打起聒廳鼓來，且做慶賀筵席。宋江見山寨連添了許多人馬，四方豪傑，望風而來，因此叫李雲、陶宗旺監工，添造房屋並四邊寨柵。段景住又說起那匹馬的好處，宋江叫「神行太保」戴宗去曾頭市探聽那匹馬的下落。
　　戴宗去了四五日，回來對眾頭領說道：「這個曾頭市上共有三千餘家，內有一家，喚做曾家府。這老子原是大金國人，名為曾長者。生下五個孩兒，號為曾家五虎：大的兒子喚做曾涂，第二個喚做曾密，第三個喚做曾索，第四個喚做曾魁，第五個喚做曾昇。又有一個教師史文恭，一個副教師蘇定。去那曾頭市上，聚集著五七千人馬，紮下寨柵，造下五十餘輛陷車，發願說，他與我們勢不兩立，定要捉盡俺山寨中頭領，做個對頭。那匹千里玉獅子馬現今與教師史文恭騎坐。更有一般堪恨那廝之處，杜撰幾句言語，教市上小兒們都唱道：『搖動鐵鐶鈴，神鬼盡皆驚。鐵車並鐵鎖，上下有尖釘。掃蕩梁山清水泊，勦除晁蓋上東京！生擒「及時雨」，活捉智多星！曾家生五虎，天下盡聞名！』」晁蓋聽罷，心中大怒道：「這畜生怎敢如此無禮！我須親自走一遭，不捉的此輩，誓不回山！」宋江道：「哥哥是山寨之主，不可輕動，小弟願往。」晁蓋道：「不是我要奪你的功勞。你下山多遍了，廝殺勞困，我今替你走一遭。下次有事，卻是賢弟去。」宋江苦諫不聽。晁蓋忿怒，便點起五千人馬，請啟二十個頭領相助下山。其餘都和宋公明保守山寨。
　　晁蓋點那二十個頭領：林沖、呼延灼、徐寧、穆弘、劉唐、張橫、阮小二、阮小五、阮小七、楊雄、石秀、孫立、黃信、杜遷、宋萬、燕順、鄧飛、歐鵬、楊林、白勝，共是二十個頭領，部領三軍人馬下山，征進曾頭市。宋江與吳用、公孫勝眾頭領，就山下金沙灘餞行。飲酒之間，忽起一陣狂風，正把晁蓋新製的認軍旗半腰吹折。眾人見了，盡皆失色。吳學究諫道：「此乃不祥之兆，兄長改日出軍。」宋江勸道：「哥哥方纔出軍，風吹折認旗，於軍不利。不若停待幾時，卻去和那廝理會。」晁蓋道：「天地風雲，何足為怪？趁此春暖之時，不去拿他，直待養成那廝氣勢，卻去進兵，那時遲了。你且休阻我，遮莫怎地要去走一遭！」宋江那裏彆拗得住。晁蓋引兵渡水去了。宋江悒怏不已；回到山寨，再叫戴宗下山，去探聽消息。
　　且說晁蓋領著五千人馬，二十個頭領，來到曾頭市相近，對面下了寨柵。次日，先引眾頭領上馬去看曾頭市。眾多好漢立馬看時，果然這曾頭市是個險隘去處。但見：
　　晁蓋與眾頭領正看之間，只見柳林中飛出一彪人馬來，約有七八百人。當先一個好漢，戴熟銅盔，披連環甲，使一條點鋼鎗，騎著匹衝陣馬，乃是曾家第四子曾魁，高聲喝道：「你等是梁山泊反國草寇，我正要來拿你解官請賞，原來天賜其便！還不下馬受縛，更待何時！」晁蓋大怒，回頭一觀，早有一將出馬，去戰曾魁。那人是梁山初結義的好漢豹子頭林沖。兩個交馬，鬥了二十餘合，不分勝敗。曾魁鬥到二十合之後，料道鬥林沖不過，掣鎗回馬，便往柳林中走，林沖勒住馬不趕。晁蓋領轉軍馬回寨，商議打曾頭市之策。林沖道：「來日直去市口搦戰，就看虛實如何，再作商議。」次日平明，引領五千人馬，向曾頭市口平川曠野之地列成陣勢，擂鼓吶喊。曾頭市上砲聲響處，大隊人馬出來，一字兒擺著七個好漢：中間便是都教師史文恭，上首副教師蘇定，下首便是曾家長子曾涂，左邊曾密、曾魁，右邊曾昇、曾索，都是全身披掛。教師史文恭彎弓插箭，坐下那匹卻是千里玉獅子馬，手裏使一枝方天畫戟。三通鼓罷，只見曾家陣裏推出數輛陷車，放在陣前，曾涂指著對陣罵道：「反國草賊，見俺陷車麼？我曾家府裏殺你死的，不算好漢！我一個個直要捉你活的，裝載陷車裏，解上東京，碎屍萬段。你們趁早納降，再有商議。」晁蓋聽了大怒，挺鎗出馬，直奔曾涂。眾將怕晁蓋有失，一發掩殺過去，兩軍混戰。曾家軍馬，一步步退入村裏。林沖、呼延灼緊護定晁蓋，東西趕殺。林沖見路途不好，急退回來收兵。看得兩邊各皆折了些人馬。晁蓋回到寨中。心中甚憂。眾將勸道：「哥哥且寬心，休得愁悶，有傷貴體。往常宋公明哥哥出軍，亦曾失利，好歹得勝回寨，今日混戰，各折了些軍馬，又不曾輸了與他，何須憂悶？」晁蓋只是鬱鬱不樂。在寨內一連三日，每日搦戰，曾頭市上並不曾見一個。
　　第四日，忽有兩個和尚直到晁蓋寨裏來投拜。軍人引到中軍帳前，兩個和尚跪下告道：「小僧是曾頭市上東邊法華寺裏監寺僧人，今被曾家五虎不時常來本寺作踐囉，索要金銀財帛，無所不為。小僧已知他的備細出沒去處，特地前來拜請頭領入去劫寨，勦除了他時，當坊有幸。」晁蓋見說大喜，便請兩個和尚坐了，置酒相待。林沖諫道：「哥哥休得聽信，其中莫非有詐？」和尚道：「小僧是個出家人，怎敢妄語？久聞梁山泊行仁義之道，所過之處，並不擾民，因此特來拜投，如何故來掇賺將軍？況兼曾家未必贏得頭領大軍，何故相疑？」晁蓋道：「兄弟休生疑心，誤了大事。今晚我自去走一遭。」林沖道：「哥哥休去，我等分一半人馬去劫寨，哥哥在外面接應。」晁蓋道：「我不自去，誰肯向前？你可留一半軍馬在外接應。」林沖道：「哥哥帶誰入去？」晁蓋道：「點十個頭領，分二千五百人馬入去。」十個頭領是：劉唐、阮小二、呼延灼、阮小五、歐鵬、阮小七、燕順、杜遷、宋萬、白勝。當晚造飯喫了，馬摘鸞鈴，軍士銜枚，黑夜疾走，悄悄地跟了兩個和尚，直奔法華寺內，看時，是一個古寺。晁蓋下馬，入到寺內，見沒僧眾，問那兩個和尚道：「怎地這個大寺院，沒一個僧眾？」和尚道：「便是曾家畜生薅惱，不得已各自歸俗去了。只有長老並幾個侍者，自在塔院裏居住。頭領暫且屯住了人馬，等更深些，小僧直引到那廝寨裏。」晁蓋道：「他的寨在那裏？」和尚道：「他有四個寨柵，只是北寨裏，便是曾家弟兄屯軍之處。若只打得那個寨子時，別的都不打緊。這三個寨便罷了。」晁蓋道：「那個時分可去？」和尚道：「如今只是二更天氣，且待三更時分，他無準備。」初時聽得曾頭市上整整齊齊打更鼓響；又聽了半個更次，絕不聞更點之聲。和尚道：「軍人想是已睡了，如今可去。」和尚當先引路。晁蓋帶同諸將上馬，領兵離了法華寺，跟著和尚。
　　行不到五里多路，黑影處不見了兩個僧人，前軍不敢行動。看四邊路雜難行，又不見有人家。軍士卻慌起來，報與晁蓋知道。呼延灼便叫急回舊路。走不到百十步，只見四下裏金鼓齊鳴，喊聲震地，一望都是火把。晁蓋眾將引軍奪路而走，纔轉得兩個彎，撞出一彪軍馬，當頭亂箭射將來，不期一箭，正中晁蓋臉上，倒撞下馬來。卻得呼延灼、燕順兩騎馬死併將去，背後劉唐、白勝救得晁蓋上馬，殺出村中來。村口林沖等引軍接應，剛纔敵得住。兩軍混戰，直殺到天明，各自歸寨。林沖回來點軍時，三阮、宋萬、杜遷水裏逃得性命，帶入去二千五百人馬，止剩得一千二三百人；跟著歐鵬，都回到帳中。眾頭領且來看晁蓋時，那枝箭正射在面頰上。急拔得箭出，血暈倒了。看那箭時，上有史文恭字。林沖叫取金鎗藥敷貼上，原來卻是一枝藥箭。晁蓋中了箭毒，已自言語不得。林沖叫扶上車子，便差三阮、杜遷、宋萬先送回山寨。其餘十五個頭領，在寨中商議：「今番晁天王哥哥下山來，不想遭這一場，正應了風折認旗之兆。我等只可收兵回去，這曾頭市急切不能取得。」呼延灼道：「須等宋公明哥哥將令來，方可回軍。」當日眾頭領悶悶不已，眾軍亦無戀戰之心，人人都有還山之意。
　　當晚二更時分，天色微明，十五個頭領都在寨中納悶，正是蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛，嗟咨嘆惜，進退無措。忽聽的伏路小校慌急來報：「前面四五路軍馬殺來，火把不計其數。」林沖聽了，一齊上馬。三面山上火把齊明，照見如同白日，四下裏吶喊到寨前。林沖領了眾頭領不去抵敵，拔寨都起，回馬便走。曾家軍馬，背後卷殺將來，兩軍且戰且走。走過了五六十里，方纔得脫。計點人兵，又折了五七百人。大敗虧輸，急取舊路，望梁山泊回來。退到半路，正迎著戴宗傳下軍令，教眾頭領引軍且回山寨，別作良策。眾將得令，引軍回到水滸寨，上山都來看視晁頭領時，已自水米不能入口，飲食不進，渾身虛腫。宋江等守定在床前啼哭，親手敷貼藥餌，灌下湯散。眾頭領都守在帳前看視。當日夜至三更，晁蓋身體沉重，轉頭看著宋江囑付道：「賢弟保重。若那個捉得射死我的，便教他做梁山泊主！」言罷，便瞑目而死。宋江見晁蓋死了，比似喪考妣一般，哭得發昏。眾頭領扶策宋江出來主事。吳用、公孫勝勸道：「哥哥且省煩惱，生死人之分定，何故痛傷？且請理會大事。」宋江哭罷，便教把香湯沐浴了屍首，裝殮衣服巾幘，停在聚義廳上。眾頭領都來舉哀祭祀。一面合造內棺外槨，選了吉時，盛放在正廳上，建起靈幃，中間設個神主，上寫道：「梁山泊主天王晁公神主」。山寨中頭領，自宋公明以下，都帶重孝。小頭目並眾小嘍囉亦帶孝頭巾。把那枝誓箭就供養在靈前。寨內揚起長幡，請附近寺院僧眾上山做功德，追薦晁天王。宋江每日領眾舉哀，無心管理山寨事務。林沖與公孫勝、吳用並眾頭領商議，立宋公明為梁山泊主，諸人拱聽號令。
　　次日清晨，香花燈燭，林沖為首，與眾等請出宋公明在聚義廳上坐定。吳用、林沖開話道：「哥哥聽稟：『國一日不可無君，家一日不可無主。』晁頭領是歸天去了，山寨中事業豈可無主？四海之內，皆聞哥哥大名，來日吉日良辰，請哥哥為山寨之主，諸人拱聽號令。」宋江道：「晁天王臨死時囑付：『如有人捉得史文恭者，便立為梁山泊主。』此話眾頭領皆知。今骨肉未寒，豈可忘了？又不曾報得讎，雪得恨，如何便居得此位？」吳學究又勸道：「晁天王雖是如此說，今日又未曾捉得那人，山寨中豈可一日無主？若哥哥不坐時，誰人敢當此位？寨中人馬如何管領？然雖遺言如此，哥哥權且尊臨此位，坐一坐，待日後別有計較。」宋江道：「軍師言之極當。今日小可權當此位，待日後報仇雪恨已了，拿住史文恭的，不拘何人，須當此位。」「黑旋風」李逵在側邊叫道：「哥哥休說做梁山泊主，便做了大宋皇帝，卻不好！」宋江喝道：「這黑廝又來胡說！再休如此亂言，先割了你這廝舌頭！」李逵道：「我又不教哥哥做社長，請哥哥做皇帝，倒要割了我舌頭！」吳學究道：「這廝不識尊卑的人，兄長不要和他一般見識。且請哥哥主張大事。」
　　宋江焚香已罷，權居主位，坐了第一把椅子。上首軍師吳用，下首公孫勝，左一帶林沖為頭，右一帶呼延灼居長。眾人參拜了，兩邊坐下。宋江乃言道：「小可今日權居此位，全賴眾兄弟扶助，同心合意，共為股肱，一同替天行道。如今山寨，人馬數多，非比往日，可請眾兄弟分做六寨駐紮。聚義廳今改為忠義堂。前後左右立四個旱寨，後山兩個小寨，前山三座關隘，山下一個水寨，兩灘兩個小寨，今日各請弟兄分投去管。忠義堂上，是我權居尊位，第二位軍師吳學究，第三位法師公孫勝，第四位花榮，第五位秦明，第六位呂方，第七位郭盛；左軍寨內，第一位林沖，第二位劉唐，第三位史進，第四位楊雄，第五位石秀，第六位杜遷，第七位宋萬；右軍寨內，第一位呼延灼，第二位朱仝，第三位戴宗，第四位穆弘，第五位李逵，第六位歐鵬，第七位穆春；前軍寨內，第一位李應，第二位徐寧，第三位魯智深，第四位武松，第五位楊志，第六位馬麟，第七位施恩；後軍寨內，第一位柴進，第二位孫立，第三位黃信，第四位韓滔，第五位彭玘，第六位鄧飛，第七位薛永；水軍寨內，第一位李俊，第二位阮小二，第三位阮小五，第四位阮小七，第五位張橫，第六位張順，第七位童威，第八位童猛。六寨計四十三員頭領。山前第一關，令雷橫、樊瑞守把；第二關，令解珍、解寶守把；第三關，令項充、李袞守把。金沙灘小寨內，令燕順、鄭天壽、孔明、孔亮四個守把；鴨嘴灘小寨內，令李忠、周通、鄒淵、鄒潤四個守把。山後兩個小寨：左一個旱寨內，令王矮虎、一丈青、曹正；右一個旱寨內，令朱武、陳達、楊春六人守把。忠義堂內：左一帶房中，掌文卷，蕭讓；掌賞罰，裴宣；掌印信，金大堅；掌算錢糧，蔣敬；右一帶房中，管砲，凌振；管造船，孟康；管造衣甲，侯健；管築城垣，陶宗旺。忠義堂後兩廂房中管事人員：監造房屋，李雲；鐵匠總管，湯隆；監造酒醋，朱富；監備筵宴，宋清；掌管什物，杜興、白勝。山下四路作眼酒店，原撥定朱貴、樂和、時遷、李立、孫新、顧大嫂、張青、孫二娘，已自定數。管北地收買馬匹，楊林、石勇、段景住。分撥已定，各自遵守，毋得違犯。」梁山泊水滸寨內，大小頭領，自從宋公明為寨主，盡皆歡喜，拱聽約束。一日，宋江聚眾商議，欲要與晁蓋報仇，興兵去打曾頭市。軍師吳用諫道：「哥哥，庶民居喪，尚且不可輕動，哥哥興師，且待百日之後，方可舉兵。」宋江依吳學究之言，守住山寨，每日修設好事，只做功果，追薦晁蓋。
　　一日，請到一僧，法名大圓，乃是北京大名府在城龍華寺僧人，只為遊方來到濟寧，經過梁山泊，就請在寨內做道場。因喫齋之次，閒話間，宋江問起北京風土人物，那大圓和尚說道：「頭領如何不聞河北『玉麒麟』之名？」宋江、吳用聽了，猛然省起，說道：「你看我們未老，卻恁地忘事！北京城裏是有個盧大員外，雙名俊義，綽號『玉麒麟』，是河北三絕；祖居北京人氏，一身好武藝，棍棒天下無對。梁山泊寨中若得此人時，何怕官軍緝捕，豈愁兵馬來臨？」吳用笑道：「哥哥何故自喪志氣？若要此人上山，有何難哉！」宋江答道：「他是北京大名府第一等長者，如何能夠得他來落草？」吳學究道：「吳用也在心多時了，不想一向忘卻。小生略施小計，便教本人上山。」宋江便道：「人稱足下為『智多星』，端的名不虛傳！敢問軍師用甚計策，賺得本人上山？」吳用不慌不忙，疊兩個指頭，說出這段計來。有分教，盧俊義撇卻錦簇珠圍，來試龍潭虎穴。正是只為一人歸水滸，致令百姓受兵戈。畢竟吳學究怎地賺盧俊義上山，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 61 回 ===

話說這龍華寺僧人說出三絕玉麒麟盧俊義名字與宋江，吳用道：「小生憑三寸不爛之舌，直往北京說盧俊義上山，如探囊取物，手到撚來，只是少一個粗心大膽的伴當，和我同去。」說猶未了，只見「黑旋風」李逵高聲叫道：「軍師哥哥，小弟與你走一遭。」宋江喝道：「兄弟你且住著！若是上風放火，下風殺人，打家劫舍，衝州撞府，合用著你。這是做細作的勾當，你性子又不好，去不的。」李逵道：「你們都道我生的醜，嫌我，不要我去。」宋江道：「不是嫌你，如今大名府做公的極多，倘或被人看破，枉送了你的性命。」李逵叫道：「不妨。我定要去走一遭。」吳用道：「你若依的我三件事，便帶你去。若依不的，只在寨中坐地。」李逵道：「莫說三件，便是三十件也依你！」吳用道：「第一件，你的酒性如烈火，自今日去，便斷了酒，回來你卻開；第二件，於路上做道童打扮，隨著我，我但叫你，不要違拗；第三件最難，你從明日為始，並不要說話，只做啞子一般。依的這三件，便帶你去。」李逵道：「不喫酒，做道童，卻依得；閉著這個嘴不說話，卻是憋殺我！」吳用道：「你若開口，便惹出事來。」李逵道：「也容易，我只口裏銜著一文銅錢便了！」宋江道：「兄弟，你堅執要去，若有疏失，休要怨我。」李逵道：「不妨，不妨。我這兩把板斧拿了去，少也砍他娘千百個鳥頭纔罷。」眾頭領都笑，那裏勸的住。當日忠義堂上做筵席送路。至晚，各自去歇息。次日清早，吳用收拾了一包行李，教李逵打扮做道童，挑擔下山。宋江與眾頭領都在金沙灘送行，再三吩咐吳用小心在意，休教李逵有失。吳用、李逵別了眾人下山，宋江等回寨。
　　且說吳用、李逵二人往北京去，行了四五日路程，每日天晚投店安歇，平明打火上路，於路上，吳用被李逵嘔的苦。行了幾日，趕到北京城外店肆裏歇下。當晚李逵去廚下做飯，一拳打的店小二吐血。小二哥來房裏告訴吳用道：「你家啞道童忒狠。小人燒火遲了些，就打的小人吐血。」吳用慌忙與他陪話，把十數貫錢與他將息，自埋怨李逵，不在話下。過了一夜，次日天明，起來安排些飯食喫了。吳用喚李逵入房中吩咐道：「你這廝苦死要來，一路上嘔死我也！今日入城，不是耍處，你休送了我的性命！」李逵道：「不敢，不敢。」吳用道：「我再和你打個暗號，若是我把頭來搖時，你便不可動彈。」李逵應承了。
　　兩個就店裏打扮入城。吳用戴一頂烏縐紗抹眉頭巾，穿一領皁沿邊白絹道服，繫一條雜綵呂公絛，著一雙方頭青布履，手裏拿一副賽黃金熟銅鈴杵。李逵戧幾根髼松黃髮，綰兩枚渾骨丫髻，黑虎軀穿一領粗布短褐袍，飛熊腰勒一條雜色短鬚絛，穿一雙蹬山透土靴，擔一條過頭木拐棒，挑著個紙招兒，上寫著：「講命談天，卦金一兩。」吳用、李逵兩個打扮了，鎖上房門，離了店肆，望北京城南門來。行無一里，卻早望見城門，端的好個北京！但見：
　　此時天下各處盜賊生發，各州府縣俱有軍馬守把。惟此北京，是河北第一個去處；更兼又是梁中書統領大軍鎮守，如何不擺得整齊？
　　且說吳用、李逵兩個搖搖擺擺，卻好來到城門下，守門的約有四五十軍士，簇捧著一個把門的官人在那裏坐定。吳用向前施禮，軍士問道：「秀才那裏來？」吳用答道：「小生姓張，名用。這個道童姓李。江湖上賣卦營生，今來大郡，與人講命。」身邊取出假文引，教軍士看了。眾人道：「這個道童的鳥眼，恰象賊一般看人！」李逵聽得，正待要發作，吳用慌忙把頭來搖，李逵便低了頭。吳用向前與把門軍士陪話道：「小生一言難盡！這個道童又聾又啞，只有一分蠻氣力；卻是家生的孩兒，沒奈何帶他出來。這廝不省人事，望乞恕罪！」辭了便行。李逵跟在背後，腳高步低，望市心裏來。吳用手中搖著鈴杵，口裏念四句口號道：「甘羅發早子牙遲，彭祖顏回壽不齊，范丹貧窮石崇富，八字生來各有時。」吳用又道：「乃時也，運也，命也。知生，知死，知貴，知賤。若要問前程，先賜銀一兩。」說罷，又搖鈴杵。北京城內小兒約有五六十個，跟著看了笑。卻好轉到盧員外解庫門首，自歌自笑，去了復又回來，小兒們鬨動。
　　盧員外正在解庫廳前坐地，看看那一班主管收解；只聽得街上喧鬨，喚當直的問道：「如何街上熱鬧？」當直的報復：「員外，端的好笑！街上一個別處來的算命先生，在街上賣卦，要銀一兩算一命，誰人捨的。後頭一個跟的道童，且是生的滲瀨，走又走的沒樣范，小的們跟定了笑。」盧俊義道：「既出大言，必有廣學。當直的，與我請他來。」當直的慌忙去叫道：「先生，員外有請。」吳用道：「是何人請我？」當直的道：「盧員外相請。」吳用便與道童跟著轉來，揭起簾子，入到廳前，教李逵只在鵝項椅上坐定等候。吳用轉過前來，見盧員外時，那人生的如何？有《滿庭芳》詞為證：
　　當時吳用向前施禮，盧俊義欠身答禮問道：「先生貴鄉何處？尊姓高名？」吳用答道：「小生姓張，名用，自號談天口。祖貫山東人氏，能算皇極先天數，知人生死貴賤。卦金白銀一兩，方纔算命。」盧俊義請入後堂小閣兒裏，分賓坐定。茶湯已罷，叫當直的取過白銀一兩，奉作命金：「煩先生看賤造則個。」吳用道：「請貴庚月日下算。」盧俊義道：「先生，君子問災不問福，不必道在下豪富，只求推算目下行藏則個。在下今年三十二歲，甲子年，乙丑月，丙寅日，丁卯時。」吳用取出一把鐵算子來，排在桌上，算了一回，拿起算子桌上一拍，大叫一聲「怪哉！」盧俊義失驚問道：「賤造主何吉凶？」吳用道：「員外若不見怪，當以直言。」盧俊義道：「正要先生與迷人指路，但說不妨。」吳用道：「員外這命，目下不出百日之內，必有血光之災。家私不能保守，死於刀劍之下。」盧俊義笑道：「先生差矣。盧某生於北京，長在豪富之家，祖宗無犯法之男，親族無再婚之女，更兼俊義作事謹慎，非理不為，非財不取，如何能有血光之災？」吳用改容變色，急取原銀付還，起身便走，嗟嘆而言：「天下原來都要人阿諛諂佞！罷，罷！分明指與平川路，卻把忠言當惡言。小生告退。」盧俊義道：「先生息怒。前言特地戲耳，願聽指教。」吳用道：「小生直言，切勿見怪！」盧俊義道：「在下專聽，願勿隱匿。」吳用道：「員外貴造，一向都行好運。但今年時犯歲君，正交惡限。目今百日之內，屍首異處。此乃生來分定，不可逃也。」盧俊義道：「可以迴避否？」吳用再把鐵算子搭了一回，便回員外道：「只除非去東南方巽地上，一千里之外，方可免此大難。雖有些驚恐，卻不傷大體。」盧俊義道：「若是免的此難，當以厚報。」吳用道：「命中有四句卦歌，小生說與員外，寫於壁上。日後應驗，方知小生靈處。」盧俊義叫取筆硯來，便去白粉壁上寫。吳用口歌四句：「蘆花叢裏一扁舟，俊傑俄從此地遊，義士若能知此理，反躬逃難可無憂。」當時盧俊義寫罷，吳用收拾起算子，作揖便行。盧俊義留道：「先生少坐，過午了去。」吳用答道：「多蒙員外厚意，誤了小生賣卦，改日再來拜會。」抽身便起。盧俊義送到門首，李逵拿了拐棒，走出門外。吳學究別了盧俊義，引了李逵，逕出城來。回到店中，算還房宿飯錢，收拾行李包裹；李逵挑出卦牌，出離店肆，對李逵說道：「大事了也！我們星夜趕回山寨，安排圈套，準備機關，迎接盧俊義，他早晚便來也！」
　　且不說吳用、李逵還寨，卻說盧俊義自從算卦之後，寸心如割，坐立不安。也是天罡星合當聚會，聽了這算命的話，一日耐不得，便叫當直的，去喚眾主管商議事務。少刻都到，那一個為頭管家私的主管，姓李，名固。這李固原是東京人，因來北京投奔相識不著，凍倒在盧員外門前。盧俊義救了他性命，養在家中。因見他勤謹，寫的算的，教他管顧家間事務。五年之內，直抬舉他做了都管。一應裏外家私，都在他身上，手下管著四五十個行財管幹，一家內都稱他做李都管。當日大小管事之人，都隨李固來堂前聲喏。
　　盧員外看了一遭，便道：「怎生不見我那一個人？」說猶未了，階前走過一人來。但見：
　　這人是北京土居人氏，自小父母雙亡，盧員外家中養的他大。為見他一身雪練也似白肉，盧俊義叫一個高手匠人，與他刺了這一身遍體花繡，卻似玉亭柱上鋪著軟翠。若賽錦體，由你是誰，都輸與他。不則一身好花繡，更兼吹的、彈的、唱的、舞的、拆白道字、頂真續麻，無有不能，無有不會。亦是說的諸路鄉談，省的諸行百藝的市語。更且一身本事，無人比的：拿著一張川弩，只用三枝短箭，郊外落生，並不放空，箭到物落，晚間入城，少殺也有百十個蟲蟻。若賽錦標社，那裏利物，管取都是他的。亦且此人百伶百俐，道頭知尾。本身姓燕，排行第一，官名單諱個青字。北京城裏人口順，都叫他做「浪子」燕青。曾有一篇《沁園春》詞單道著燕青的好處，但見：
　　原來這燕青是盧俊義家心腹人，也上廳聲喏了，做兩行立住。李固立在左邊，燕青立在右邊。
　　盧俊義開言道：「我夜來算了一命，道我有百日血光之災，只除非出去東南上一千里之外躲避。我想東南方有個去處是泰安州，那裏有東岳泰山天齊仁聖帝金殿，管天下人民生死災厄。我一者去那裏燒炷香，消災滅罪；二者躲過這場災晦；三者做些買賣，觀看外方景致。李固，你與我覓十輛太平車子，裝十輛山東貨物，你就收拾行李，跟我去走一遭。燕青小乙看管家裏，庫房鑰匙只今日便與李固交割。我三日之內，便要起身。」
　　李固道：「主人誤矣。常言道：『賣卜賣卦，轉回說話。』休聽那算命的胡言亂語，只在家中，怕做甚麼？」盧俊義道：「我命中注定了，你休逆我。若有災來，悔卻晚矣。」
　　燕青道：「主人在上，須聽小乙愚言：這一條路，去山東泰安州，正打從梁山泊邊過。近年泊內，是宋江一伙強人在那裏打家劫舍，官兵捕盜，近他不得。主人要去燒香，等太平了去。休信夜來那個算命的胡講，倒敢是梁山泊歹人，假裝做陰陽人，來煽惑主人。小乙可惜夜來不在家裏，若在家時，三言兩語，盤倒那先生，到敢有場好笑。」
　　盧俊義道：「你們不要胡說，誰人敢來賺我！梁山泊那伙賊男女，打甚麼緊！我觀他如同草芥，兀自要去特地捉他，把日前學成武藝，顯揚於天下，也算個男子大丈夫！」
　　話猶未了，屏風背後走出娘子來，乃是盧員外的渾家，年方二十五歲，姓賈，嫁與盧俊義，纔方五載。娘子賈氏便道：「丈夫，我聽你說多時了。自古道：『出外一里，不如屋裏。』休聽那算命的胡說，撇下海闊一個家業，擔驚受怕，去虎穴龍潭裏做買賣。你且只在家內，清心寡欲，高居靜坐，自然無事。」盧俊義道：「你婦人家省得甚麼？寧可信其有，不可信其無，自古禍出師人口，必主吉凶。我既主意定了，你都不得多言多語！」
　　燕青又道：「小人靠主人福蔭，學得些個棒法在身。不是小乙說嘴，幫著主人去走一遭，路上便有些個草寇出來，小人也敢發落的三五十個開去，留下李都管看家，小人伏侍主人走一遭。」盧俊義道：「便是我買賣上不省的，要帶李固去。他須省的，又替我大半氣力，因此留你在家看守。自有別人管帳，只教你做個樁主。」
　　李固又道：「小人近日有些腳氣的症候，十分走不的多路。」盧俊義聽了，大怒道：「『養兵千日，用在一朝！』我要你跟我去走一遭，你便有許多推故。若是那一個再阻我的，教他知我拳頭的滋味。」李固嚇得面如土色，眾人誰敢再說，各自散了。
　　李固只的忍氣吞聲，自去安排行李，討了十輛太平車子，喚了十個腳夫，四五十拽車頭口，把行李裝上車子，行貨拴縛完備。盧俊義自去結束。第三日燒了神福，給散了家中大男小女，一個個都吩咐了。當晚先叫李固引兩個當直的盡收拾了出城，李固去了，娘子看了車仗，流淚而去。
　　次日五更，盧俊義起來沐浴罷，更換一身新衣服，喫了早膳，取出器械，到後堂裏辭別了祖先香火。臨時出門上路，吩咐娘子：「好生看家，多便三個月，少只四五十日便回。」賈氏道：「丈夫路上小心，頻寄書信回來。」說罷，燕青在面前拜了。盧俊義吩咐道：「小乙在家，凡事向前，不可出去三瓦兩舍打哄。」燕青道：「主人如此出行，小乙怎敢怠慢？」
　　盧俊義提了棍棒，出到城外。有詩一首，單道盧俊義這條好棒：
　　李固接著，盧俊義道：「你可引兩個伴當先去。但有乾淨客店，先做下飯等候。車仗腳夫，到來便喫，省得耽擱了路程。」李固也提條桿棒，先和兩個伴當去了。盧俊義和數個當直的隨後押著車仗行，但見途中山明水秀，路闊坡平，心中歡喜道：「我若是在家，那裏見這般景致！」行了四十餘里，李固接著主人，喫點心中飯罷，李固又先去了。再行四五十里，到客店裏，李固接著車仗人馬宿食。盧俊義來到店房內，倚了棍棒，掛了氈笠兒，解下腰刀，換了鞋襪。宿食皆不必說。次日清早起來，打火做飯，眾人喫了，收拾車輛頭口，上路又行。
　　自此在路夜宿曉行，已經數日，來到一個客店裏宿食。天明要行，只見店小二哥對盧俊義說道：「好教官人得知：離小人店不得二十里路，正打梁山泊邊口子前過去。山上宋公明大王，雖然不害來往客人，官人須是悄悄過去，休得大驚小怪。」盧俊義聽了道：「原來如此。」便叫當直的取下了衣箱，打開鎖，去裏面提出一個包，內取出四面白絹旗。問小二哥討了四根竹竿，每一根縛起一面旗來，每面栲栳大小幾個字，寫道：
　　李固等眾人看了，一齊叫起苦來。店小二問道：「官人莫不和山上宋大王是親麼？」盧俊義道：「我自是北京財主，卻和這賊們有甚麼親！我特地要來捉宋江這廝！」小二哥道：「官人低聲些，不要連累小人，不是耍處！你便有一萬人馬，也近他不的。」盧俊義道：「放屁！你這廝們都和那賊人做一路！」店小二叫苦不迭，眾車腳夫都癡呆了。李固跪在地下告道：「主人可憐見眾人，留了這條性命回鄉去，強似做羅天大醮！」盧俊義喝道：「你省的甚麼！這等燕雀，安敢和鴻鵠廝併？我思量平生學的一身本事，不曾逢著買主。今日幸然逢此機會，不就這裏發賣，更待何時！我那車子上叉袋裏，已準備下一袋熟麻索。倘或這賊們當死合亡，撞在我手裏，一朴刀一個砍翻，你們眾人與我便縛在車子上。撇了貨物不打緊，且收拾車子捉人。把這賊首解上京師，請功受賞，方表我平生之願。若你們一個不肯去的，只就這裏把你們先殺了。」前面擺四輛車子，上插了四把絹旗，後面六輛車子，隨從了行。那李固和眾人，哭哭啼啼，只得依他。盧俊義取出朴刀，裝在桿棒上，三個丫兒扣牢了，趕著車子，奔梁山泊路上來。李固等見了崎嶇山路，行一步，怕一步，盧俊義只顧趕著要行。從清早起來，行到巳牌時分，遠遠地望見一座大林，有千百株合抱不交的大樹。卻好行到林子邊，只聽得一聲胡哨響，嚇的李固和兩個當直的沒躲處。盧俊義教把車仗押在一邊。車夫眾人都躲在車子底下叫苦。盧俊義喝道：「我若搠翻，你們與我便縛！」說猶未了，只見林子邊走出四五百小嘍囉來；聽得後面鑼聲響處，又有四五百小嘍囉截住後路。林子裏一聲砲響，託地跳出一籌好漢。怎地模樣？但見：
　　鐵甲鳳盔，錦衣繡襖。
　　血染髭髯，虎威雄暴；
　　大斧一雙，人皆嚇倒。
　　當下李逵手雙斧，厲聲高叫：「盧員外，認得啞道童麼？」盧俊義猛省，喝道：「我時常有心要來拿你這伙強盜，今日特地到此，快教宋江那廝下山投拜！倘或執迷，我片時間教你人人皆死，個個不留！」李逵呵呵大笑道：「員外你今日中了俺的軍師妙計，快來坐把交椅！」盧俊義大怒，著手中朴刀，來鬥李逵，李逵掄起雙斧來迎。兩個鬥不到三合，李逵託地跳出圈子外來，轉過身望林子裏便走。盧俊義挺著朴刀，隨後趕去。李逵在林木叢中東閃西躲。引得盧俊義性發，破一步，搶入林來。李逵飛奔亂松叢中去了。盧俊義趕過林子這邊，一個人也不見了。卻待回身，只聽得松林旁邊轉出一伙人來，一個人高聲大叫：「員外不要走，認的俺麼？」盧俊義看時，卻是一個胖大和尚，身穿皁直綴，倒提鐵禪杖。盧俊義喝道：「你是那裏來的和尚！」魯智深大笑道：「洒家是『花和尚』魯智深。今奉軍師將令，著俺來迎接員外上山。」盧俊義焦躁，大罵：「禿驢敢如此無禮！」撚手中寶刀，直取那和尚。魯智深掄起鐵禪杖來迎。兩個鬥不到三合，魯智深撥開朴刀，回身便走。盧俊義趕將去；正趕之間，嘍囉裏走出行者武松，掄兩口戒刀，直奔將來。盧俊義不趕和尚，來鬥武松。又不到三合，武松拔步便走。盧俊義哈哈大笑：「我不趕你。你這廝們何足道哉！」說猶未了，只見山坡下一個人在那裏叫道：「盧員外，你如何省得！豈不聞『人怕落蕩，鐵怕落爐』？哥哥定下的計策，你待走那裏去！」盧俊義喝道：「你這廝是誰！」那人笑道：「小可便是赤髮鬼劉唐。」盧俊義罵道：「草賊休走！」挺手中朴刀，直取劉唐，方纔鬥得三合，刺斜裏一個人大叫道：「好漢『沒遮攔』穆弘在此！」當時劉唐、穆弘兩個兩條朴刀，雙鬥盧俊義。正鬥之間，不到三合，只聽的背後腳步響。盧俊義喝聲：「著！」劉唐、穆弘跳退數步。盧俊義便轉身鬥背後的好漢，卻是『撲天雕』李應。三個頭領，丁字腳圍定，盧俊義全然不慌，越鬥越健。正好步鬥，只聽得山頂上一聲鑼響，三個頭領各自賣個破綻，一齊拔步去了。盧俊義又鬥得一身臭汗，不去趕他。再回林子邊，來尋車仗人伴時，十輛車子，人伴頭口，都不見了。盧俊義便向高阜處，四下裏打一望，只見遠遠地山坡下一伙小嘍囉，把車仗頭口趕在前面，將李固一干人，連連串串，縛在後面，鳴鑼擂鼓，解投松樹那邊去。
　　盧俊義望見，心如火熾，氣似煙生，提著朴刀，直趕將去。約莫離山坡不遠，只見兩籌好漢喝一聲道：「那裏去！」一個是美髯公朱仝，一個是插翅虎雷橫。盧俊義見了，高聲罵道：「你這伙草賊，好好把車仗人馬還我！」朱仝手撚長鬚大笑道：「盧員外，你還恁地不曉事？中了俺軍師妙計，便肋生雙翅，也飛不出去。快來大寨坐把交椅。」盧俊義聽了大怒，挺起朴刀，直奔二人。朱仝、雷橫各將兵器相迎。鬥不到三合，兩個回身便走。盧俊義尋思道：「須是趕翻一個，卻纔討得車仗。」捨著性命，趕轉山坡，兩個好漢都不見了。只聽得山頂上鼓板吹簫，仰面看時，風刮起那面杏黃旗來，上面繡著「替天行道」四字。轉過來打一望，望見紅羅銷金傘下，蓋著宋江，左有吳用，右有公孫勝。一行部從二百餘人，一齊聲喏道：「員外，別來無恙！」盧俊義見了越怒，指名叫罵山上。吳用勸道：「員外且請息怒。宋公明久慕威名，特令吳某親詣門牆，迎員外上山，一同替天行道，請休見責。」盧俊義大罵：「無端草賊，怎敢賺我！」宋江背後轉過「小李廣」花榮，撚弓取箭，看著盧俊義喝道：「盧員外休要逞能，先教你看花榮神箭！」說猶未了，颼地一箭，正中盧俊義頭上氈笠兒的紅纓。喫了一驚，回身便走。山上鼓聲震地，只見「霹靂火」秦明、「豹子頭」林沖引一彪軍馬，搖旗吶喊，從山東邊殺出來。又見雙鞭將呼延灼、金鎗手徐寧也領一彪軍馬，搖旗吶喊，從山西邊殺出來，嚇得盧俊義走投沒路。看看天色將晚，腳又疼，肚又饑，正是慌不擇路，望山僻小徑只顧走。約莫黃昏時分，煙迷遠水，霧鎖深山，星月微明，不分叢莽。正走之間，不到天盡頭，須到地盡處，看看走到鴨嘴灘頭，只一望時，都見滿目蘆花，茫茫煙水。盧俊義看見，仰天長嘆道：「是我不聽好人言，今日果有恓惶事。」
　　正煩惱間，只見蘆葦裏面一個漁人，搖著一隻小船出來。那漁人倚定小船叫道：「客官好大膽！這是梁山泊出沒的去處，半夜三更，怎地來到這裏！」盧俊義道：「便是我迷蹤失路，尋不著宿頭，你救我則個！」漁人道：「此間大寬轉有一個市井，卻用走三十餘里向開路程，更兼路雜，最是難認。若是水路去時，只有三五里遠近。你捨得十貫錢與我，我便把船載你過去。」盧俊義道：「你若渡得我過去，尋得市井客店，我多與你些銀兩。」那漁人搖船傍岸，扶盧俊義下船，把鐵篙撐開。約行三五里水面，只聽得前面蘆葦叢中櫓聲響，一隻小船飛也似來，船上有兩個人，前面一個，赤條條地拿著一條水篙，後面那個搖著櫓。前面的人橫定篙，口裏唱著山歌道：
　　盧俊義聽得，喫了一驚，不敢做聲。又聽得右邊蘆葦叢中，也是兩個人，搖一隻小船出來。後面的搖著櫓，有咿啞之聲。前面橫定篙，口裏也唱山歌道：
　　盧俊義聽了，只叫得苦。只見當中一隻小船，飛也似搖將來，船頭上立著一個人，倒提鐵鑽木篙，口裏亦唱著山歌道：
　　歌罷，三隻船一齊唱喏。中間是阮小二，左邊是阮小五，右邊是阮小七。那三隻小船，一齊撞將來。盧俊義聽了，心內轉驚，自想又不識水性，連聲便叫漁人：「快與我攏船近岸！」那漁人哈哈大笑，對盧俊義說道：「上是青天，下是綠水。我生在潯陽江，來上梁山泊，三更不改名，四更不改姓，綽號混江龍李俊的便是！員外若還不肯降時，枉送了你性命！」盧俊義大驚，喝一聲說道：「不是你，便是我！」拿著朴刀，望李俊心窩裏搠將來，李俊見朴刀搠將來，拿定棹牌，一個背拋筋斗，撲通的翻下水去了，那隻船滴溜溜在水面上轉，朴刀又搠將下水去了。只見船尾一個人從水底下鑽出來，叫一聲，乃是「浪裏白條」張順，把手挾住船梢，腳踏水浪，把船隻一側，船底朝天，英雄落水。正是鋪排打鳳牢龍計，坑陷驚天動地人。畢竟盧俊義性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 62 回 ===

話說這盧俊義雖是了得，卻不會水，被「浪裏白條」張順排翻了船，倒撞下水去。張順卻在水底下攔腰抱住，又鑽過對岸來，搶了朴刀。張順把盧俊義直奔岸邊來。早點起火把，有五六十人在那裏等，接上岸來，團團圍住，解了腰刀，盡脫下濕衣服，便要將索綁縛。只見「神行太保」戴宗傳令，高叫將來：「不得傷犯了盧員外貴體！」隨即差人將一包袱錦衣繡襖與盧俊義穿著。八個小嘍囉，抬過一乘轎來，扶盧員外上轎便行。只見遠遠地，早有二三十對紅紗燈籠，照著一簇人馬，動著鼓樂，前來迎接。為頭宋江、吳用、公孫勝，後面都是眾頭領，一齊下馬。盧俊義慌忙下轎。宋江先跪，後面眾頭領排排地都跪下。盧俊義亦跪下還禮道：「既被擒捉，願求早死！」宋江大笑，說道：「且請員外上轎。」眾人一齊上馬，動著鼓樂，迎上三關，直到忠義堂前下馬。請盧俊義到廳上，明晃晃地點著燈燭。宋江向前陪話道：「小可久聞員外大名，如雷貫耳。今日幸得拜識，大慰平生。卻纔眾兄弟甚是冒瀆，萬乞恕罪。」吳用上前說道：「昨奉兄長之命，特令吳某親詣門牆，以賣卦為由，賺員外上山，共聚大義，一同替天行道。」宋江便請盧員外坐第一把交椅。盧俊義答禮道：「不才無識無能，誤犯虎威，萬死尚輕，何故相戲？」宋江陪笑道：「怎敢相戲。實慕員外威德，如饑如渴。萬望不棄鄙處，為山寨之主，早晚共聽嚴命。」盧俊義回說：「寧就死亡，實難從命。」吳用道：「來日卻又商議。」當時置備酒食管待。盧俊義無計奈何，只得飲了幾杯，小嘍囉請去後堂歇了。
　　次日，宋江殺羊宰馬，大排筵宴，請出盧員外來赴席，再三再四，謙讓在中間裏坐了。酒至數巡，宋江起身把盞，陪話道：「夜來甚是衝撞，幸望寬恕。雖然山寨窄小，不堪歇馬，員外可看『忠義』二字之面，宋江情願讓位，休得推卻。」盧俊義答道：「頭領差矣！小可身無罪累，頗有些少家私。生為大宋人，死為大宋鬼，寧死實難聽從。」吳用並眾頭領一個個說，盧俊義越不肯落草。吳用道：「員外既然不肯，難道逼勒？只留得員外身，留不得員外心。只是眾弟兄難得員外到此，既然不肯入伙，且請小寨略住數日，卻送還宅。」盧俊義道：「小可在此不妨，只恐家中老小，不知這般的消息。」吳用道：「這事容易，先教李固送了車仗回去，員外遲去幾日，卻何妨？」吳用問道：「李都管，你的車仗貨物都有麼？」李固應道：「一些兒不少。」宋江叫取兩個大銀把與李固，兩個小銀打發當直的，那十個車腳，共與他白銀十兩。眾人拜謝。盧俊義吩咐李固道：「我的苦，你都知了。你回家中，說與娘子不要憂心。我過三五日便回也。」李固只要脫身，滿口應說：「但不妨事。」辭了便下忠義堂去。吳用隨即便起身說道：「員外寬心少坐，小生發送李都管下山，便來也。」
　　吳用只推發送李固，卻先到金沙灘等候。少刻，李固和兩個當直的，並車仗、頭口、人伴都下山來。吳用將引五百小嘍囉圍在兩邊，坐在柳陰樹下，便喚李固近前說道：「你的主人，已和我們商議定了，今坐第二把交椅。此乃未曾上山時，預先寫下四句反詩在家裏壁上。我教你們知道，壁上二十八個字，每一句包著一個字。『蘆花蕩裏一扁舟』，包個『盧』字；『俊傑那能此地遊』，包個『俊』字；『義士手提三尺劍』，包個『義』字；『反時須斬逆臣頭』，包個『反』字。這四句詩，包藏『盧俊義反』四字。今日上山，你們怎知？本待把你眾人殺了，顯得我梁山泊行短。今日放你們星夜自回去，休想望你主人回來！」李固等只顧下拜。吳用教把船送過渡口。一行人上路，奔回北京。正是鰲魚脫卻金鉤去，擺尾搖頭更不回。
　　話分兩處。不說李固等歸家，且說吳用回到忠義堂上，再入酒席，用巧言說誘盧俊義，筵會直到二更方散。次日，山寨裏再排筵會慶賀，盧俊義說道：「感承眾頭領好意相留，只是小可度日如年，今日告辭。」宋江道：「小可不才，幸識員外，來日宋江體已聊備小酌，對面論心一會，勿請推卻。」又過了一日。明日宋江請，後日吳用請，大後日公孫勝請。話休絮繁，三十餘個上廳頭領，每日輪一個做筵席。光陰荏苒，日月如梭，早過一月有餘。盧俊義尋思，又要告別。宋江道：「非是不留員外，爭奈急急要回。來日忠義堂上，安排薄酒送行。」
　　次日，宋江又梯己送路，只見眾頭領都道：「俺哥哥敬員外十分，俺等眾人當敬員外十二分！偏我哥哥筵席便喫，『磚兒何厚，瓦兒何薄！』」李逵在內大叫道：「我捨著一條性命，直往北京請得你來，卻不喫我弟兄們筵席，我和你眉尾相結，性命相撲！」吳學究大笑道：「不曾見這般請客的，甚是粗鹵。員外休怪，見他眾人薄意，再住幾時。」不覺又過了四五日，盧俊義堅意要行。只見神機軍師朱武，將引一班頭領，直到忠義堂上開話道：「我等雖是以次弟兄，也曾與哥哥出氣力，偏他們酒中藏著毒藥？盧員外若是見怪，不肯喫我們的，我自不妨，只怕小兄弟們做出事來，悔之晚矣。」吳用起身便道：「你們都不要煩惱，我與你央及員外，再住幾時，有何不可。常言道：『將酒勸人，終無惡意。』」盧俊義抑眾人不過，只得又住了幾日。──前後卻好三五十日。自離北京，是五月的話，不覺在梁山泊早過了兩個多月。但見：
　　盧俊義思想歸期，對宋江訴說。宋江見盧俊義思歸苦切，便道：「這個容易，來日金沙灘送別。」盧俊義大喜。有詩為證：
　　次日，還把舊時衣裳刀棒送還員外，一行眾頭領都送下山。宋江把一盤金銀相送。盧俊義推道：「非是盧某說口，金帛錢財，家中頗有，但得到北京盤纏足矣。賜與之物，決不敢受。」宋江等眾頭領直送過金沙灘，作別自回，不在話下。
　　不說宋江回寨，只說盧俊義拽開腳步，星夜奔波，行了旬日，到得北京。日已薄暮，趕不入城，就在店中歇了一夜。次日早晨，盧俊義離了村店，飛奔入城。尚有一里多路，只見一人頭巾破碎，衣裳藍褸，看著盧俊義納頭便拜。盧俊義抬眼看時，卻是「浪子」燕青，便問：「小乙，你怎地這般模樣？」燕青道：「這裏不是說話處。」盧俊義轉過土牆側首，細問緣故。燕青說道：「自從主人去後，不過半月，李固回來，對娘子說道：『主人歸順了梁山泊宋江，坐了第二把交椅。』當時便去官司首告了。他已和娘子做了一路，嗔怪燕青違拗，將我趕逐出門。將一應衣服盡行奪了，趕出城外。更兼吩咐一應親戚相識，但有人安著燕青在家歇的，他便捨半個家私和他打官司，因此無人敢著小乙。在城中安不得身，只得來城外求乞度日，權在庵內安身。正要往梁山泊尋見主人，又不敢造次。若主人果自泊裏來，可聽小乙言語，再回梁山泊去，別做個商議。若入城中，必中圈套。」盧俊義喝道：「我的娘子不是這般人，你這廝休來放屁！」燕青又道：「主人腦後無眼，怎知就裏？主人平昔只顧打熬氣力，不親女色。娘子舊日和李固原有私情，今日推門相就，做了夫妻。主人若去，必遭毒手！」盧俊義大怒，喝罵燕青道：「我家五代在北京住，誰不識得？量李固有幾顆頭，敢做恁般勾當？莫不是你做出歹事來，今日倒來反說！我到家中問出虛實，必不和你干休！」燕青痛哭，拜倒地下，拖住主人衣服。盧俊義一腳踢倒燕青，大踏步便入城來。
　　奔到城內，逕入家中，只見大小主管都喫一驚。李固慌忙前來迎接，請到堂上，納頭便拜。盧俊義便問：「燕青安在？」李固答道：「主人且休問端的，一言難盡！只怕發怒，待歇息定了卻說。」賈氏從屏風後哭將出來。盧俊義說道：「娘子休哭，且說燕小乙怎地來。」賈氏道：「丈夫且休問，慢慢地卻說。」盧俊義心中疑慮，定死要問燕青來歷。李固便道：「主人且請換了衣服，喫了早膳，那時訴說不遲。」一邊安排飯食與盧員外喫。方纔舉箸，只聽得前門後門喊聲齊起，二三百個做公的搶將入來。盧俊義驚得呆了，就被做公的綁了，一步一棍，直打到留守回來。其時梁中書正坐公廳。左右兩行，排列狼虎一般公人七八十個，把盧俊義拿到當面。賈氏和李固也跪在側邊。廳上梁中書大喝道：「你這廝是北京本處百姓良民，如何卻去投降梁山泊落草，坐了第二把交椅？如今倒來裏勾外連，要打北京！今被擒來，有何理說！」盧俊義道：「小人一時愚蠢，被梁山泊吳用假做賣卦先生來家，口出訛言，煽惑良心，掇賺到梁山泊，軟監了兩個多月。今日幸得脫身歸家，並無歹意，望恩相明鏡。」梁中書喝道：「如何說得過！你在梁山泊中，若不通情，如何住了許多時！現放著你的妻子並李固告狀出首，怎地是虛？」李固道：「主人既到這裏，招伏了罷。家中壁上現寫下藏頭反詩，便是老大的證見，不必多說。」賈氏道：「不是我們要害你，只怕你連累我。常言道：『一人造反，九族全誅！』」盧俊義跪在廳下，叫起屈來。李固道：「主人不必叫屈，是真難滅，是假易除。早早招了，免致喫苦。」賈氏道「丈夫，虛事難入公門，實事難以抵對。你若做出事來，送了我的性命。不奈有情皮肉，無情杖子。你便招了，也只喫得有數的官司。」李固上下都使了錢，張孔目廳上稟說道：「這個頑皮賴骨，不打如何肯招！」梁中書道：「說的是！」喝叫一聲：「打！」左右公人把盧俊義綑翻在地，不由分說，打的皮開肉綻，鮮血迸流，昏暈去了三四次。盧俊義打熬不過，仰天嘆曰：「是我命中合當橫死，我今屈招了罷！」張孔目當下取了招狀，討一面一百斤死囚枷釘了，押去大牢裏監禁。府前府後看的人，都不忍見。當日推入牢門，喫了三十殺威棒，押到庭心內，跪在面前。獄子炕上坐著。
　　那個兩院押牢節級，帶管劊子，把手指道：「你認的我麼？」盧俊義看了，不敢則聲。那人是誰，有詩為證：
　　這兩院押獄兼充行刑劊子姓蔡名福，北京土居人氏。因為他手段高強，人呼他為鐵臂膊。旁邊立著一個嫡親兄弟，叫做蔡慶，有詩為證：
　　這個小押獄蔡慶，生來愛帶一枝花，河北人順口，都叫他做「一枝花」蔡慶。那人拄著一條水火棍，立在哥哥側邊。蔡福道：「你且把這個死囚帶在那一間牢裏，我家去走一遭便來。」蔡慶把盧俊義自帶去了。
　　蔡福起身，出離牢門來，只見司前牆下轉過一個人來，手裏提個飯罐，面帶憂容。蔡福認的是「浪子」燕青。蔡福問道：「燕小乙哥，你做甚麼？」燕青跪在地下，擎著兩行眼淚告道：「節級哥哥，可憐見小人的主人盧員外喫屈官司，又無送飯的錢財！小人城外叫化得這半罐子飯權與主人充饑。節級哥哥怎地做個方便。」說罷，淚如雨下，拜倒在地。蔡福道：「我知此事，你自去送飯把與他喫。」燕青拜謝了，自進牢裏去送飯。
　　蔡福轉過州橋來，只見一個茶博士叫住唱喏道：「節級，有個客人在小人茶房內樓上，專等節級說話。」蔡福來到樓上看時，卻是主管李固。各施禮罷，蔡福道：「主管有何見教？」李固道：「奸不廝瞞，俏不廝欺，小人的事，都在節級肚裏。今夜晚間，只要光前絕後。無甚孝順，五十兩蒜條金在此，送與節級。廳上官吏，小人自去打點。」蔡福笑道：「你不見正廳戒石上刻著『下民易虐，上蒼難欺』。你那瞞心昧己勾當，怕我不知！你又佔了他家私，謀了他老婆，如今把五十兩金子與我結果了他性命。日後提刑官下馬，我喫不的這等官司。」李固道：「只是節級嫌少，小人再添五十兩。」蔡福道：「李固，你割貓兒尾，拌貓兒飯！北京有名恁地一個盧員外，只值得這一百兩金子？你若要我倒地他，不是我詐你，只把五百兩金子與我。」李固便道：「金子有在這裏，便都送與節級，只要今夜晚些成事。」蔡福收了金子，藏在身邊，起身道：「明日早來扛屍。」李固拜謝，歡喜去了。
　　蔡福回到家裏，卻纔進門，只見一人揭起蘆簾，隨即入來，那人叫聲：「蔡節級相見。」蔡福看時，但見那一個人生得十分標緻，且是打扮得整齊，身穿鴉翅青團領，腰繫羊脂玉鬧妝，頭帶鵔艤冠，足躡珍珠履。那人進得門，看著蔡福便拜。蔡福慌忙答禮，便問道：「官人高姓？有何見教？」那人道：「可借裏面說話。」蔡福便請入來一個商議閤裏，分賓坐下。那人開話道：「節級休要喫驚。在下便是滄州橫海郡人氏，姓柴，名進，大周皇帝嫡派子孫，綽號『小旋風』的便是。只因好義疏財，結識天下好漢，不幸犯罪，流落梁山泊。今奉宋公明哥哥將令差遣前來，打聽盧員外消息。誰知被贓官污吏、淫婦奸夫通情陷害，監在死囚牢裏，一命懸絲，盡在足下之手。不避生死，特來到宅告知，如是留得盧員外性命在世，佛眼相看，不忘大德。但有半米兒差錯，兵臨城下，將至濠邊，無賢無愚，無老無幼，打破城池，盡皆斬首！久聞足下是個仗義全忠的好漢，無物相送，今將一千兩黃金薄禮在此。倘若要捉柴進，就此便請繩索，誓不皺眉。」蔡福聽罷，嚇得一身冷汗，半晌答應不的。柴進起身道：「好漢做事，休要躊躇，便請一決。」蔡福道：「且請壯士回步，小人自有措置。」柴進便拜道：「既蒙語諾，當報大恩。」出門喚個從人，取出黃金，遞與蔡福，唱個喏便走。外面從人，乃是「神行太保」戴宗，又是一個不會走的！
　　蔡福得了這個消息，擺撥不下。思量半晌，回到牢中，把上項的事，卻對兄弟說了一遍。蔡慶道：「哥哥生平最會斷決，量這些小事，有何難哉？常言道：『殺人須見血，救人須救徹！』既然有一千兩金子在此，我和你替他上下使用。梁中書、張孔目，都是好利之徒，接了賭賂，必然周全盧俊義性命。葫蘆提配將出去，救得救不得，自有他梁山泊好漢，俺們幹的事便了也。」蔡福道：「兄弟這一論，正合我意。你且把盧員外安頓好處，早晚把些好酒食將息他，傳個消息與他。」蔡福、蔡慶兩個商議定了，暗地裏把金子買上告下，關節已定。
　　次日，李固不見動靜，前來蔡福家催併。蔡慶回說：「我們正要下手結果他，中書相公不肯，已有人吩咐，要留他性命。你自去上面使用，囑付下來，我這裏何難？」李固隨即又央人去上面使用。中間過錢人去囑託，梁中書道：「這是押牢節級的勾當，難道教我下手？過一兩日，教他自死。」兩下裏廝推，張孔目已得了金子，只管把文案拖延了日期。
　　蔡福就裏又打關節，教及早發落。張孔目將了文案來稟。梁中書道：「這事如何決斷？」張孔目道：「小吏看來，盧俊義雖有原告，卻無實跡。雖是在梁山泊住了許多時，這個是扶同詿誤，難問真犯。脊杖四十，刺配三千里，不知相公意下如何？」梁中書道：「孔目見得極明，正與下官相合。」隨喚蔡福牢中取出盧俊義來，就當廳除了長枷，讀了招狀文案，決了四十脊杖，換一具二十斤鐵葉盤頭枷，就廳前釘了，便差董超、薛霸管押前去，直配沙門島。原來這董超、薛霸自從開封府做公人，押解林沖去滄州路上害不得林沖，回來被高太尉尋事，刺配北京。梁中書因見他兩個能幹，就留在留守司勾當。今日又差他兩個監押盧俊義。
　　當下董超、薛霸領了公文，帶了盧員外，離了州衙，把盧俊義監在使臣房裏，各自歸家，收拾行李包裹，即便起程。詩曰：
　　且說李固得知，只叫得苦。便叫人來請兩個防送公人說話。董超，薛霸到得那裏酒店內，李固接著，請至閣兒裏坐下，一面鋪排酒食管待。三杯酒罷，李固開言說道：「實不相瞞，盧員外是我讎家。如今配去沙門島，路途遙遠，他又沒一文，教你兩個空費了盤纏。急待回來，也得三四個月。我沒甚的相送，兩錠大銀，權為壓手。多只兩程，少無數里，就僻靜去處結果了他性命，揭取臉上金印回來表證，教我知道，每人再送五十兩蒜條金與你。你們只動得一張文書，留守司房裏，我自理會。」董超、薛霸兩兩相覷，沉吟了半晌。見了兩個大銀，如何不起貪心。董超道：「只怕行不得。」薛霸便道：「哥哥，這李官人也是個好男子，我們也把這件事結識了他。若有急難之處，要他照管。」李固道：「我不是忘恩失義的人，慢慢地報答你兩個。」
　　董超、薛霸收了銀子，相別歸家，收拾包裹，連夜起身。盧俊義道：「小人今日受刑，杖瘡疼痛，容在明日上路。」薛霸罵道：「你便閉了鳥嘴！老爺自晦氣，撞著你這窮神！沙門島往回六千里有餘，費多少盤纏！你又沒一文，教我們如何布擺！」盧俊義訴道：「念小人負屈含冤，上下看覷則個。」董超罵道：「你這財主們閒常一毛不拔，今日天開眼，報應得快！你不要怨悵，我們相幫你走。」盧俊義忍氣吞聲，只得走動。行出東門，董超、薛霸把衣包雨傘都掛在盧員外枷頭上。盧員外一生財主，今做了囚人，無計奈何。那堪又值晚秋天氣，紛紛黃葉墜，對對塞鴻飛，憂悶之中，只聽的橫笛之聲。正是：
　　兩個公人，一路上做好做惡，管押了行。看看天色傍晚，約行了十四五里，前面一個村鎮，尋覓客店安歇。當時小二哥引到後面房裏，安放了包裹，薛霸說道：「老爺們苦殺是個公人，那裏倒來伏侍罪人。你若要飯喫，快去燒火！」盧俊義只得帶著枷，來到廚下，問小二哥討了個草柴，縛做一塊，來灶前燒火。小二哥替他淘米做飯，洗刷碗盞。盧俊義是財主出身，這般事卻不會做。草柴火把又濕，又燒不著，一齊滅了，甫能盡力一吹，被灰瞇了眼睛。董超又喃喃訥訥地罵。做得飯熟，兩個都盛去了，盧俊義並不敢討喫。兩個自喫了一回，剩下些殘湯冷飯，與盧俊義喫了。薛霸又不住聲罵了一回。喫了晚飯，又叫盧俊義去燒腳湯。等得湯滾，盧俊義方敢去房裏坐地。兩個自洗了腳。掇一盆百煎滾湯，賺盧俊義洗腳。方纔脫得草鞋，被薛霸扯兩條腿，納在滾湯裏，大痛難禁。薛霸道：「老爺伏侍你，顛倒做嘴臉！」兩個公人自去炕上睡了。把一條鐵索，將盧員外鎖在房門背後，聲喚到四更，兩個公人起來，叫小二哥做飯。自喫飽了，收拾包裹要行。盧俊義看腳時，都是潦漿泡，點地不得。
　　當日秋雨紛紛，路上又滑。盧俊義一步一攧。薛霸拿起水火棍，攔腰便打。董超假意去勸，一路上埋冤叫苦。離了村店，約行了十餘里，到一座大林，盧俊義道：「小人其實捱不動了，可憐見權歇一歇！」兩個公人帶入林子來，正是東方漸明，未有人行。薛霸道：「我兩個起得早了，好生困倦，欲要就林子裏睡一睡，只怕你走了。」盧俊義道：「小人插翅也飛不去。」薛霸道：「莫要著你道兒，且等老爺縛一縛。」腰間解下麻索來，兜住盧俊義肚皮，去那松樹上只一勒，反拽過腳來，綁在樹上。薛霸對董超道：「大哥，你去林子外立著，若有人來撞著，咳嗽為號。」董超道：「兄弟，放手快些個。」薛霸道：「你放心去看著外面。」說罷，拿起水火棍，看著盧員外道：「你休怪我兩個，你家主管李固，教我們路上結果你。便到沙門島，也是死。不如及早打發了你！陰司地府，不要怨我們。明年今日，是你週年。」盧俊義聽了，淚如雨下，低頭受死。薛霸兩隻手拿起水火棍，望著盧員外腦門上劈將下來。董超在外面，只聽得一聲撲地響，慌忙走入林子裏來看時，盧員外依舊縛在樹上，薛霸倒仰臥樹下，水火棍撇在一邊。董超道：「卻又作怪！莫不是他使的力猛，倒喫一交？」仰著臉四下裏看時，不見動靜。薛霸口裏出血，心窩裏露出三四寸長一枝小小箭桿。卻待要叫，只見東北角樹上坐著一個人，聽的叫聲：「著！」撒手響處，董超脖項上早中了一箭，兩腳蹬空，撲地也倒了。
　　那人託地從樹上跳將下來，拔出解腕尖刀，割斷繩索，劈碎盤頭枷，就樹邊抱住盧員外，放聲大哭。盧俊義開眼看時，認得是「浪子」燕青，叫道：「小乙，莫不是魂魄和你相見麼？」燕青道：「小乙直從留守司前跟定這廝兩個。見他把主人監在使臣房裏，又見李固請去說話，小乙疑猜這廝們要害主人，連夜直跟出城來。主人在村店裏時，小乙伏侍在外頭，比及五更裏起來，小乙先在這裏等候。想這廝們必來這林子裏下手。被我兩弩箭結果了他兩個，主人見麼？」這「浪子」燕青那把弩弓，三枝快箭，端的是百發百中。怎見得弩箭好處：
　　盧俊義道：「雖是你強救了我性命，卻射死這兩個公人，這罪越添得重了，待走那裏去的是？」燕青道：「當初都是宋公明苦了主人，今日不上梁山泊時，別無去處。」盧俊義道：「只是我杖瘡發作，腳皮破損，點地不得。」燕青道：「事不宜遲，我背著主人去。」便去公人身邊，搜出銀兩，帶著弩弓，插了腰刀，拿了水火棍，背著盧俊義，一直望東邊行走。不到十數里，早馱不動，見一個小小村店，入到裏面，尋房安下；買些酒肉，權且充饑。兩個暫時安歇這裏。
　　卻說過往人看見林子裏射死兩個公人在彼，近處社長報與里正得知，卻來大名府裏首告。隨即差官下來檢驗，卻是留守司公人董超、薛霸。回復梁中書，著落大名府緝捕觀察，限了日期，要捉兇身。做公的人都來看了：「論這弩箭，眼見得是『浪子』燕青的。事不宜遲，一二百做公的分頭去，一到處貼了告示，說那兩個模樣，曉諭遠近村坊道店，市鎮人家，挨捕捉拿。卻說盧俊義正在村店房中將息杖瘡，又走不動，只得在那裏且住。店小二聽得有殺人公事，村坊裏排頭說來，畫兩個模樣。小二見了，連忙去報本處社長：「我店裏有兩個人，好生腳叉，不知是也不是。」社長轉報做公的去了。
　　卻說燕青為無下飯，拿了弩子，去近邊處尋幾個蟲蟻喫；卻待回來，只聽得滿村裏發喊。燕青躲在樹林裏張時，看見一二百做公的，鎗刀圍定，把盧俊義縛在車子上，推將過去。燕青要搶出去救時，又無軍器，只叫得苦。尋思道：「若不去梁山泊報與宋公明得知，叫他來救，卻不是我誤了主人性命？」
　　當時取路，行了半夜，肚裏又饑，身邊又沒一文。走到一個土岡子上，叢叢雜雜，有些樹木，就林子裏睡到天明。心中憂悶，只聽得樹枝上喜雀咶咶噪噪，尋思道：「若是射得下來，村坊人家討些水，煮瀑得熟，也得充饑。」走出林子外，抬頭看時，那喜雀朝著燕青噪。燕青輕輕取出弩弓，暗暗問天買卦，望空祈禱，說道：「燕青只有這一隻箭了。若是救的主人性命，箭到處，靈雀墜空；若是主人命運合休，箭到，靈雀飛去。」搭上箭，叫聲：「如意子，不要誤我！」弩子響處，正中喜雀後尾，帶了那枝箭，直飛下岡子去。燕青大踏步趕下岡子去，不見了喜雀。正尋之間，只見兩個人從前面走來。怎生打扮？但見：
　　這兩個來的人，正和燕青打個肩廝拍。燕青轉回身，看了這兩個，尋思道：「我正沒盤纏，何不兩拳打倒兩個；奪了包裹，卻好上梁山泊。」揣了弩弓，抽身回來。這兩個低著頭只顧走。燕青趕上，把後面帶氈笠兒的後心一拳，撲地打倒；卻待拽拳再打那前面的，反被那漢子手起棒落，正中燕青左腿，打翻在地。後面那漢子爬將起來，踏住燕青，掣出腰刀，劈面門便剁。燕青大叫道：「好漢，我死不妨，卻誰為主人報信！」那漢便不下刀，收住了手，提起燕青問道：「你這廝報甚麼音信？」燕青道：「你問我待怎地？」那前面的好漢把燕青手一拖，卻露出手腕上花繡，慌忙問道：「你不是盧員外家甚麼『浪子』燕青？」燕青想道：「左右是死，索性說了，教他捉去，和主人陰魂做一處！」便道：「我正是盧員外家『浪子』燕青。今要上梁山泊報信，教宋公明救我主人則個。」二人見說，呵呵大笑，說道：「早是不殺了你，原來正是燕小乙哥！你認得我兩個麼？」穿皁的不是別人，梁山泊頭領「病關索」楊雄，後面的便是「拚命三郎」石秀。楊雄道：「我兩個今奉哥哥將令，差往北京，打聽盧員外消息。軍師與戴院長亦隨後下山，專候通報。」燕青聽得是楊雄、石秀，把上件事都對兩個說了。楊雄道：「既是如此說時，我和燕青上山寨，報知哥哥，別做個道理。你可自去北京，打聽消息，便來回報。」石秀道：「最好。」便把包裹與燕青背了，跟著楊雄，連夜上梁山泊來。見了宋江，燕青把上項事備細說了一遍。宋江大驚，便會眾頭領商議良策。
　　且說石秀只帶自己隨身衣服，來到北京城外，天色已晚，入不得城，就城外歇了一宿。次日早飯罷，入得城來，但見人人嗟嘆，個個傷情。石秀心疑。來到市心裏，只見人家閉戶關門，石秀問市戶人家時，只見一個老丈回言道：「客人，你不知我這北京有個盧員外，等地財主。因被梁山泊賊人擄掠前去，逃得回來，倒喫了一場屈官司，迭配去沙門島，又不知怎地路上壞了兩個公人。昨夜拿來，今日午時三刻，解來這裏市曹上斬他，客人可看一看。」
　　石秀聽罷，走來市曹上看時，十字路口，是個酒樓，石秀便來酒樓上，臨街佔個閣兒坐了。酒保前來問道：「客官，還是請人，只是獨自酌杯？」石秀睜著怪眼說道：「大碗酒，大塊肉，只顧賣來，問甚麼鳥！」酒保倒喫了一驚。打兩角酒，切一大盤牛肉將來。石秀大碗大塊，喫了一回。坐不多時，只聽得樓下街上熱鬧，石秀便去樓窗外看時，只見家家閉戶，鋪鋪關門。酒保上樓來道：「客官醉也？樓下出公事，快算了酒錢，別處去迴避！」石秀道：「我怕甚麼鳥！你快走下去，莫要討老爺打！」酒保不敢做聲，下樓去了。不多時，只見街上鑼鼓喧天價來。但見：
　　石秀在樓窗外看時，十字路口，周回圍住法場，十數對刀棒劊子，前排後擁，把盧俊義綁押到樓前跪下。鐵臂膊蔡福拿著法刀；「一枝花」蔡慶扶著枷梢，說道：「盧員外，你自精細看，不是我弟兄兩個救你不的，事做拙了。前面五聖堂裏，我已安排下你的坐位了，你可一魂去那裏領受。」說罷，人叢裏一聲叫道：「午時三刻到了！」一邊開枷，蔡慶早拿住了頭，蔡福早掣出法刀在手。當案孔目高聲讀罷犯由牌，眾人齊和一聲。樓上石秀，只就那一聲和裏，掣著腰刀在手，應聲大叫：「梁山泊好漢全伙在此！」蔡福、蔡慶撇了盧員外，扯了繩索先走。石秀從樓上跳將下來，手舉鋼刀，殺人似砍瓜切菜，走不迭的，殺翻十數個；一隻手拖住盧俊義，投南便走。
　　原來這石秀不認得北京的路，更兼盧員外驚得呆了，越走不動。梁中書聽得報來大驚，便點帳前頭目，引了人馬，分頭去把城四門關上；差前後做公的，合將攏來。隨你好漢英雄，怎出高城峻壘？正是分開陸地無牙爪，飛上青天欠羽毛。畢竟盧員外同石秀當下怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 63 回 ===

話說當時石秀和盧俊義兩個在城內走投沒路，四下裏人馬合來，眾做公的把撓鉤搭住，套索絆翻。可憐悍勇英雄，方信寡不敵眾。兩個當下盡被捉了，解到梁中書面前，叫押過劫法場的賊來。石秀押在廳下，睜圓怪眼，高聲大罵：「你這敗壞國家害百姓的賊，我聽著哥哥將令，早晚便引軍來，打你城子，踏為平地，把你砍做三截！先教老爺來和你們說知。」石秀在廳前千賊萬賊價罵，廳上眾人都諕呆了。梁中書聽了，沉吟半晌，叫取大枷來，且把二人枷了，監放死囚牢裏，吩咐蔡福在意看管，休教有失。蔡福要結識梁山泊好漢，把他兩個做一處牢裏關著，每日好酒好肉與他兩個喫。因此不曾喫苦，倒將養得好了。卻說梁中書喚本州新任王太守當廳發落，就城中計點被傷人數。殺死的有七八十個，跌傷頭面、磕損皮膚、撞折腿腳者，不計其數。報名在官，梁中書支給官錢，醫治燒化了當。次日，城裏城外報說將來：「收得梁山泊沒頭帖子數十張，不敢隱瞞，只得呈上。」梁中書看了，嚇得魂飛天外，魄散九霄。帖子上寫道：
　　梁山泊義士宋江，仰示大名府，布告天下：
　　　　今為大宋朝濫官當道，污吏專權，毆死良民，塗炭萬姓。北京盧俊義乃豪傑之士，今者啟請上山，一同替天行道。如何妄徇奸賄，殺害善良！特令石秀先來報知，不期俱被擒捉。如是存得二人性命，獻出淫婦奸夫，吾無侵擾。倘若故傷羽翼，屈壞股肱，便當拔寨興師，同心雪恨，大兵到處，玉石俱焚。勦除奸詐，殄滅愚頑。天地咸扶，鬼神共祐。談笑入城，並無輕恕。義夫節婦，孝子順孫，好義良民，清慎官吏，切勿驚惶，各安職業。諭眾知悉。
　　當時梁中書看了沒頭告示，便喚王太守到來商議：「此事如何剖決？」王太守是個善懦之人，聽得說了這話，便稟梁中書道：「梁山泊這一伙，朝廷幾次尚且收捕他不得，何況我這裏一郡之力？倘若這亡命之徒引兵到來，朝廷救兵不迭，那時悔之晚矣！若論小官愚意：且姑存此二人性命，一面寫表申奏朝廷；二即奉書呈上蔡太師恩相知道；三者可教本處軍馬出城下寨，隄備不虞。如此，可保北京無事，軍民不傷。若將這兩個一時殺壞，誠恐寇兵臨城，一者無兵解救，二者朝廷見怪，三乃百姓驚慌，城中擾亂，深為未便。」梁中書聽了道：「知府言之極當。」先喚押牢節級蔡福來，便道：「這兩個賊徒，非同小可。你若是拘束得緊，誠恐喪命；若教你寬鬆，又怕他走了。你弟兄兩個，早早晚晚，可緊可慢，在意堅固管候發落，休得時刻怠慢。」蔡福聽了，心中暗喜：「如此發放，正中下懷。」領了鉤旨，自去牢中安慰他兩個，不在話下。
　　只說梁中書便喚兵馬都監「大刀」聞達、「天王」李成兩個，都到廳前商議。梁中書備說梁山泊沒頭告示，王太守所言之事。兩個都監聽罷，李成便道：「量這伙草寇，如何敢擅離巢穴？相公何必有勞神思？李某不才，食祿多矣，無功報德，願施犬馬之勞，統領軍卒，離城下寨。草寇不來，別作商議。如若那伙強寇，年衰命盡，擅離巢穴，領眾前來，不是小將誇口，定令此賊片甲不回！」梁中書聽了大喜，隨即取金花繡緞，賞勞二將。兩個辭謝，別了梁中書，各回營寨安歇。
　　次日，李成陞帳，喚大小官軍，上帳商議。旁邊走過一人，威風凜凜，相貌堂堂，便是「急先鋒」索超，又出頭相見。李成傳令道：「宋江草寇，早晚臨城，要來打俺北京，你可點本部軍兵，離城三十五里下寨。我隨後卻領軍來。」索超得了將令，次日點起本部軍兵，至三十五里，地名飛虎峪，靠山下了寨柵。次日，李成引領正偏將，離城二十五里，地名槐樹坡，下了寨柵。周圍密布鎗刀，四下深藏鹿角，三面掘下陷坑。眾軍摩拳擦掌，諸將協力同心，只等梁山泊軍馬到來，便要建功。
　　話分兩頭。原來這沒頭帖子，卻是吳學究聞得燕青、楊雄報信，又叫戴宗打聽得盧員外、石秀都被擒捉，因此虛寫告示，向沒人處撇下，及橋梁道路上貼放，只要保全盧俊義、石秀二人性命。戴宗回到梁山泊，把上項事備細與眾頭領說知。宋江聽罷大驚，就忠義堂上打鼓集眾，大小頭領，各依次序而坐。宋江開話對吳學究道：「當初軍師好意，啟請盧員外上山來聚義，今日不想卻教他受苦，又陷了石秀兄弟，當用何計可救？」吳用道：「兄長放心。小生不才，願獻一計，乘此機會，就取北京錢糧，以供山寨之用。明日是個吉辰，請兄長分一半頭領，把守山寨，其餘盡隨我等去打城池。」宋江道：「軍師之言極當。」便喚「鐵面孔目」裴宣，派撥大小軍兵，來日起程。「黑旋風」李逵便道：「我這兩把大斧，多時不曾發市，聽得打州劫縣，他也在廳邊歡喜。哥哥撥與我五百小嘍囉，搶到北京，把梁中書砍做肉泥，拿住李固和那婆娘碎屍萬段。救取盧員外、石秀二人性命，是我心願。」宋江道：「兄弟雖然勇猛，這北京非比別處州府，且梁中書又是蔡太師女婿，更兼手下有李成、聞達，都是萬夫不當之勇，不可輕敵。」李逵大叫道：「哥哥這般長別人志氣，滅自己威風！且看兄弟去如何？若還輸了，誓不回山。」吳用道：「既然你要去，便教做先鋒，點與五百好漢相隨，就充頭陣，來日下山。」當晚宋江和吳用商議，撥定了人數。裴宣寫了告示，送到各寨，各依撥次施行，不得時刻有誤。
　　此時秋末冬初天氣，征夫容易披掛，戰馬易得肥滿，軍卒久不臨陣，皆生戰鬥之心；各恨不平，盡想報仇之念。得蒙差遣，歡天喜地，收拾鎗刀，拴束鞍馬，摩拳擦掌，時刻下山。
　　第一撥：當先哨路「黑旋風」李逵，部領小嘍囉五百。
　　第二撥：「兩頭蛇」解珍、「雙尾蝎」解寶、「毛頭星」孔明、「獨火星」孔亮，部領小嘍囉一千。
　　第三撥：女頭領「一丈青」扈三娘、副將「母夜叉」孫二娘、「母大蟲」顧大嫂，部領小嘍囉一千。
　　第四撥：「撲天雕」李應、副將「九紋龍」史進、「小尉遲」孫新，部領小嘍囉一千。
　　中軍主將都頭領宋江，軍師吳用。
　　簇帳頭領四員：「小溫侯」呂方、「賽仁貴」郭盛、「病尉遲」孫立、「鎮三山」黃信。
　　前軍頭領：「霹靂火」秦明，副將「百勝將」韓滔、「天目將」彭玘。
　　後軍頭領：「豹子頭」林沖，副將「鐵笛仙」馬麟、「火眼狻猊」鄧飛。
　　左軍頭領：「雙鞭」呼延灼，副將「摩雲金翅」歐鵬、「錦毛虎」燕順。
　　右軍頭領：「小李廣」花榮、副將「跳澗虎」陳達、「白花蛇」楊春，並帶砲手轟天雷凌振，接應糧草。
　　探聽軍情頭領一員，「神行太保」戴宗。
　　軍兵分撥已定，平明各頭領依次而行，當日進發。只留下副軍師公孫勝，並劉唐、朱仝、穆弘四個頭領，統領馬步軍兵，守把山寨。三關水寨中，自有李俊等守把，不在話下。
　　卻說索超正在飛虎峪寨中坐地，只見流星報馬前來報說：「宋江軍馬大小人兵不計其數，離寨約有二三十里，將近到來。」索超聽的，飛報李成槐樹坡寨內。李成聽了，一面報馬入城，一面自備了戰馬，直到前寨。索超接著，說了備細。次日五更造飯，平明拔寨都起，前到庾家，列成陣勢，擺開一萬五千人馬。李成、索超全副披掛，門旗下勒住戰馬。平東一望，遠遠地塵土起處，約有五百餘人，飛奔前來。李成鞭梢一指，軍健腳踏硬弩，手拽強弓。梁山泊好漢在庾家一字兒擺成陣勢。只見：
　　東陣上只見一員好漢，當前出馬，乃是「黑旋風」李逵，手雙斧，睜圓怪眼，咬碎剛牙，高聲大叫：「認得梁山泊好漢『黑旋風』麼？」李成在馬上看了，與索超大笑道：「每日只說梁山泊好漢，原來只是這等腌臢草寇，何足為道！先鋒，你看麼？何不先捉此賊？」索超笑道：「割雞焉用牛刀，自有戰將建功，不必主將掛念。」言未絕，索超馬後一員首將，姓王，名定，手撚長鎗，引領部下一百馬軍，飛奔衝將過來。李逵膽勇過人，雖是帶甲遮護，怎當馬軍一衝，當時四下奔走。索超引軍直趕過庾家來，只見山坡背後，鑼鼓喧天，早撞出兩彪軍馬。左有解珍、孔亮，右有孔明、解寶，各領五百小嘍囉，沖殺將來。索超見他有接應軍馬，方纔喫驚，不來追趕，勒馬便回。李成問道：「如何不拿賊來？」索超道：「趕過山去，正要拿他，原來這廝們倒有接應人馬，伏兵齊起，難以下手。」李成道：「這等草寇，何足懼哉！」將引前部軍兵，盡數殺過庾家來。只見前面搖旗吶喊，擂鼓鳴鑼，又是一彪軍馬。當先一騎馬上卻是一員女將，結束得十分標致，有念奴嬌為證：
　　且說這扈三娘引軍，紅旗上金書大字「女將一丈青」，左有顧大嫂，右有孫二娘，引一千餘軍馬，盡是七長八短漢，四山五嶽人。李成看了道：「這等軍人，作何用處！先鋒與我向前迎敵，我卻分兵勒捕四下草寇。」索超領了將令，手金蘸斧，拍坐下馬，殺奔前來。「一丈青」勒馬回頭，望山凹裏便走。李成分開人馬，四下裏趕殺，正趕之間，只聽的喊聲震地，霧氣遮天，一彪人馬，飛也似追來。李成急急退兵十四五里，首尾不能管顧，急退入庾家時，左衝出解珍、孔亮，部領人馬，趕殺將來；右衝出孔明、解寶，部領人馬，又殺到來。三員女將，撥轉馬頭，隨後殺來，趕的李成軍馬四分五落。急待回寨，「黑旋風」李逵當先攔住。李成、索超沖開人馬，奪路而去。比及回寨，大折一陣。宋江軍馬也不追趕，一面收兵暫歇，紮下營寨。
　　且說李成、索超慌忙差人入城，報知梁中書，連夜再差聞達速領本部軍馬，前來助戰。李成接著，就槐樹坡寨內商議退兵之策。聞達笑道：「疥癩之疾，何足掛意！聞某不才，來日願決一陣，務要全勝。」當夜商議定了，傳令與軍士得知，四更造飯，五更披掛，平明進兵。戰鼓三通，拔寨都起，前到庾家。早見宋江軍馬，潑風也似價來。但見：
　　當日大刀聞達便教將軍馬擺開，強弓硬弩，射住陣腳。花腔鼉鼓擂，雜彩繡旗搖。宋江陣中，早已捧出一員大將，紅旗銀字，大書「霹靂火秦明」。怎生打扮：
　　秦明勒馬，厲聲高叫：「北京濫官污吏聽著！多時要打你這城子，誠恐害了百姓良民。好好將盧俊義、石秀送將過來，淫婦奸夫一同解出，我便退兵罷戰，誓不相侵！若是執迷不悟，便教崑岡火起，玉石俱焚，只在目前。有話早說，休得俄延。」說猶未了，聞達大怒，便問首將：「誰與我力擒此賊？」說言未了，腦後鈴鸞響處，一員大將當先出馬。怎生打扮：
　　這個是北京上將，姓索，名超，因為此人性急，人皆呼他為「急先鋒」，出到陣前，高聲喝道：「你這廝是朝廷命官，國家有何負你？你好人不做，卻去落草為賊！我今拿住你時，碎屍萬段，死有餘辜。」這個秦明，又是一個性急的人，聽了這話，正是爐中添炭，火上澆油，拍馬向前，掄狼牙棍直奔將來。索超縱馬，直挺秦明。二匹劣馬相交，兩般軍器並舉，眾軍吶喊。鬥過二十餘合，不分勝敗。宋江軍中先鋒隊裏轉過韓滔，就馬上撚弓搭箭，覷的索超較親，颼地只一箭，正中索超左臂，撇了大斧，回馬望本陣便走。宋江鞭梢一指，大小三軍，一齊捲殺過來。殺的屍橫遍野，流血成河，大敗虧輸。直追過庾家，隨即奪了槐樹坡小寨。當晚聞達直奔飛虎峪，計點軍兵，三停去一。宋江就槐樹坡寨內屯劄。吳用道：「軍兵敗走，心中必怯。若不乘勢追趕，誠恐養成勇氣，急忙難得。」宋江道：「軍師之言極當。」隨即傳令：當晚就將精銳得勝軍將，分作四路，連夜進發，殺奔城來。
　　再說聞達奔到飛虎峪，忙忙似喪家之犬，急急如漏網之魚。正在寨中商議計策，小校來報：「近山上一帶火起！」聞達帶領軍兵，上馬看時，只見東邊山上火把不知其數，照的遍山遍野通紅。聞達便引軍兵迎敵，山後又是馬軍來到。當先首將小李廣花榮、引副將楊春、陳達橫殺將來。聞達措手不及，領兵便回飛虎峪。西邊山上火把不知其數。當先首將「雙鞭」呼延灼引副將歐鵬、燕順衝擊將來。後面喊聲又起，卻是首將「霹靂火」秦明引副將韓滔、彭玘並力殺來。聞達軍馬大亂，拔寨都起。只見前面喊聲又起，火光晃耀，卻是「轟天雷」凌振將帶副手，從小路直轉飛虎峪那邊，放起砲來。聞達引軍奪路，奔城而去。只見前面鼓聲響處，早有一彪軍馬攔路。火光叢中，閃出首將豹子頭林沖，引副將馬麟、鄧飛截住歸路。四下裏戰鼓齊鳴，烈火競起，眾軍亂攛，各自逃生。聞達手舞大刀，殺開條路走，正撞著李成，合兵一處，且戰且走。戰到天明，已至城下。梁中書聽的這個消息，驚的三魂蕩蕩，七魄幽幽，連忙點軍出城，接應敗殘人馬，緊閉城門，堅守不出。次日，宋江軍馬追來，直抵東門下寨，準備攻城。
　　且說梁中書在留守司聚眾商議，難以解救。李成道：「賊兵臨城，事在告急，若是遲延，必至失陷。相公可修告急家書，差心腹之人，星夜趕上京師，報與蔡太師知道，早奏朝廷，調遣精兵前來救應，此是上策；第二，作緊行文，關報鄰近府縣，亦教早早調兵接應；第三，北京城內，著仰大名府起差民夫上城，同心協助，守護城池，準備擂木砲石，踏弩硬弓，灰瓶金汁，曉夜隄備，如此可保無虞。」梁中書道：「家書隨便修下，誰人去走一遭？」當日差下首將王定，全副披掛，又差數個馬軍，領了密書，放開城門弔橋，望東京飛報聲息，及關報鄰近府分，發兵救應。先仰王太守起集民夫，上城守護。不在話下。且說宋江分調眾將，引軍圍城，東西北三面下寨，只空南門不圍。每日引軍攻打一面。向山寨中催取糧草，為久屯之計。務要打破北京，救取盧員外、石秀二人。李成、聞達連日提兵出城交戰，不能取勝。索超箭瘡，將息未得痊可。
　　不說宋江軍兵打城。且說首將王定齎領密書，三騎馬直到東京太師府前下馬。門吏轉報入去，太師教喚王定進來，直到後堂拜罷，呈上密書。蔡太師拆開封皮看了大驚，問其備細。王定把盧俊義的事，一一說了。「如今宋江領兵圍城，聲勢浩大，不可抵敵。」庾家、槐樹坡、飛虎峪三處廝殺，盡皆說罷。蔡京道：「鞍馬勞困，你且去館驛內安下，待我會官商議。」王定又稟道：「太師恩相，大名危如纍卵，破在旦夕，倘或失陷，河北縣郡，如之奈何？望太師恩相，早早發兵勦除！」蔡京道：「不必多說，你且退去。」王定去了。太師隨即差當日府幹請樞密院官，急來商議軍情重事。不移時，東廳樞密使童貫引三衙太尉，都到節堂，參見太師。蔡京把大名危急之事備細說了一遍：「如今將何計策，用何良將，可退賊兵，以保城郭？」說罷，眾官互相廝覷，各有懼色。只見那步司太尉背後轉出一人，乃是衙門防禦使保義，姓宣，名贊，掌管兵馬。此人生的面如鍋底，鼻孔朝天，捲髮赤鬚，彪形八尺，使口鋼刀，武藝出眾。先前在王府曾做郡馬，人呼為醜郡馬。因對連珠箭贏了番將，郡王愛他武藝，招做女婿。誰想郡主嫌他醜陋，懷恨而亡。因此不得重用，只做得個兵馬保義使。童貫是個阿諛諂佞之徒，與他不能相下，常有嫌疑之心。當時此人忍不住，出班來稟太師道：「小將當初在鄉中有個相識。此人乃是漢末三分義勇武安王嫡派子孫，姓關名勝，生的規模與祖上雲長相似，使一口青龍偃月刀，人稱為大刀關勝。現做蒲東巡檢，屈在下僚。此人幼讀兵書，深通武藝，有萬夫不當之勇。若以禮幣請他，拜為上將，可以掃清水寨，殄滅狂徒，保國安民。乞取鈞旨。」蔡京聽罷大喜，就差宣贊為使，齎了文書鞍馬，連夜星火前往蒲東，禮請關勝赴京計議。眾官皆退。
　　話休絮繁。宣贊領了文書，上馬進發。帶將三五個從人，不則一日，來到蒲東巡檢司前下馬。當日關勝正和郝思文在衙內論說古今興廢之事，聞說東京有使命至，關勝忙與郝思文出來迎接。各施禮罷，請到廳上坐地。關勝問道：「故人久不相見，今日何事，遠勞親自到此？」宣贊回言：「為因梁山泊草寇攻打北京，宣某在太師面前一力保舉兄長，有安邦定國之策，降兵斬將之才，特奉朝廷敕旨，太師鈞命，綵幣鞍馬，禮請起行。兄長勿得推卻，便請收拾赴京。」關勝聽罷大喜，與宣贊說道：「這個兄弟姓郝雙名思文，是我拜義弟兄。當初他母親夢「井木犴」投胎，因而有孕，後生此人，因此人喚他做「井木犴」。這兄弟十八般武藝，無有不能。得蒙太師呼喚，一同前去，協力報國，有何不可？」宣贊喜諾，就行催請登程。
　　當下關勝吩咐老小，一同郝思文將引關西漢十數個人，收拾刀馬、盔甲、行李，跟隨宣贊連夜起程，來到東京，徑投太師府前下馬。門吏轉報蔡太師得知，教喚進。宣贊引關勝、郝思文直到節堂，拜見已罷，立在階下。蔡京看了關勝，端的好表人材：堂堂八尺五六身軀，細細三柳髭鬚，兩眉入鬢，鳳眼朝天，面如重棗，脣若塗硃。太師大喜，便問：「將軍青春多少？」關勝答道：「小將三旬有二。」蔡太師道：「梁山泊草寇圍困北京城郭，請問良將，願施妙策，以解其圍。」關勝稟道：「久聞草寇佔住水洼，驚群動眾。今擅離巢穴，自取其禍。若救北京，虛勞人力。乞假精兵數萬，先取梁山，後拿賊寇，教他首尾不能相顧。」太師見說大喜，與宣贊道：「此乃圍魏救趙之計，正合吾心。」隨即喚樞密院官，調撥山東、河北精銳軍兵一萬五千，教郝思文為先鋒，宣贊為合後，關勝為領兵指揮使，步軍太尉段常接應糧草。犒賞三軍，限日下起行，大刀闊斧，殺奔梁山泊來。直教龍離大海，不能駕霧騰雲；虎到平川，怎辦張牙舞爪？正是貪觀天上中秋月，失卻盤中照殿珠。畢竟宋江軍馬怎地結果，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 64 回 ===

話說蒲東關勝這人慣使口大刀，英雄蓋世，義勇過人，當日辭了太師，統領著一萬五千人馬，分為三隊，離了東京，望梁山泊來。
　　話分兩頭。且說宋江與同眾將每日北京攻打城池不下，李成、聞達那裏敢出對陣？索超箭瘡深重，又未平復，更無人出戰。宋江見攻打城子不破，心中納悶，離山已久，不見輸贏。是夜在中軍帳裏悶坐，點上燈燭，取出「玄女天書」；正看之間，猛然想起圍城既久，不見有救軍接應，戴宗回去，尚不見來，默然覺得神思恍惚，寢食不安，忽小校報說：「軍師來見。」吳用到得中軍帳內，與宋江道：「我等眾軍圍許多時，如何杳無救軍來到，城中又不出戰？向有三騎馬奔出城去，必是梁中書使人去京師告急。他丈人蔡太師必然上緊遣兵，中間必有良將。倘用圍魏救趙之計，且不來解此處之危，反去取我梁山大寨，如之奈何！兄長不可不慮。我等先著軍士收拾，未可都退。」正說之間，只見「神行太保」戴宗到來，報說：「東京蔡太師拜請關菩薩玄孫、蒲東郡『大刀』關勝，引一彪軍馬飛奔梁山泊來。寨中頭領主張不定，請兄長軍師早早收兵回來，且解山寨之難。」吳用道：「雖然如此，不可急還。今夜晚間先教步軍前行，留下兩支軍馬，就飛虎峪兩邊埋伏。城中知道我等退軍，必然追趕。若不如此，我兵先亂。」宋江道：「軍師言之極當。」傳令便差小李廣花榮引五百軍兵，去飛虎峪左邊埋伏。豹子頭林沖引五百軍兵，飛虎峪右邊埋伏。再叫雙鞭呼延灼引二十五騎馬軍，帶著凌振，將了風火等砲，離城十數里遠近，但見追兵過來，隨即施放號砲，令其兩下伏兵，齊去併殺追兵。一面傳令，前隊退兵，倒拖旌旗，不鳴戰鼓，卻如雨散雲行，遇兵勿戰，慢慢退回。步軍隊裏，半夜起來，次第而行。直至次日巳牌前後，方纔盡退。
　　城上望見宋江軍馬手拖旗旛，肩擔刀斧，紛紛滾滾，拔寨都起，有還山之狀。城上看了仔細，報與梁中書知道：「梁山泊軍馬今日盡數收兵，都回去了。」梁中書聽的，隨即喚李成、聞達商議。聞達道：「想是京師救軍去取他梁山泊，這廝們恐失巢穴，慌忙歸去。可以乘勢追殺，必擒宋江。」說猶未了，城外報馬到來，齎東京文字，約會引兵去取賊巢。「他若退兵，可以速追。」梁中書便叫李成、聞達各帶一支軍馬，從東西兩路追趕宋江軍馬。
　　且說宋江引兵退回，見城中調兵追趕，捨命便走。直退到飛虎峪那邊，只聽的背後火砲齊響。李成、聞達喫了一驚，勒住戰馬看時，後面只見旗旛對刺，戰鼓亂鳴。李成、聞達火急回軍，左手下撞出「小李廣」花榮，右手下撞出「豹子頭」林沖，各引五千軍馬，兩邊殺來。措手不及，知道中了奸計，火速回軍。前面又撞出呼延灼，引著一支馬軍，大殺一陣，殺的李成、聞達金盔倒納，衣甲飄零。退入城中，閉門不出。宋江軍馬，次第而回。早轉近梁山泊邊，卻好迎著醜郡馬宣贊攔路。宋江約住軍兵，權且下寨。暗地使人從偏僻小路，赴水上山報知，約會水陸軍兵，兩下救應。
　　且說水寨內頭領「船火兒」張橫，與兄弟「浪裏白條」張順當時議定：「我和你弟兄兩個，自來寨中，不曾建功。只看著別人誇能說會，倒受他氣。如今蒲東『大刀』關勝，三路調軍打我寨柵。不若我和你兩個，先去劫了他寨，捉得關勝，立這件大功。眾兄弟面前，也好爭口氣。」張順道：「哥哥，我和你只管的些水軍，倘或不相救應，枉惹人恥笑。」張橫道：「你若這般把細，何年月日能夠建功？你不去便罷，我今夜自去。」張順苦諫不聽。當夜張橫點了小船五十餘只，每船上只有三五人，渾身都是軟戰，手執苦竹鎗，各帶蓼葉刀，趁著月光微明，寒露寂靜，把小船直抵旱路。此時約有二更時分。卻說關勝正在中軍帳裏點燈看書，有伏路小校悄悄來報：「蘆花蕩裏，約有小船四五十隻，人人各執長鎗，盡去蘆葦裏面兩邊埋伏，不知何意，特來報知。」關勝聽了，微微冷笑。當時暗傳號令，教眾軍俱各如此準備。三軍得令，各自潛伏。且說張橫將引三二百人，從蘆葦中間藏蹤躡跡，直到寨邊；拔開鹿角，逕奔中軍。望見帳中燈燭熒煌，關勝手撚髭髯，坐看兵書。張橫暗喜，手長鎗，搶入帳房裏來。旁邊一聲鑼響，眾軍喊動，如天崩地塌，山倒江翻，嚇的張橫倒拖長鎗，轉身便走。四下裏伏兵亂起，可憐會水張橫，怎脫平川羅網。二三百人不曾走的一個，盡數被縛，推到帳前。關勝看了，笑罵：「無端草賊，安敢侮吾！」將張橫陷車盛了，其餘者盡數監了。「直等捉了宋江，一併解上京師。」
　　不說關勝捉了張橫，卻說水寨內三阮頭領正在寨中商議，使人去宋江哥哥處聽令，只見張順到來，報說：「我哥哥因不聽小弟苦諫，去劫關勝營寨，不料被捉，囚車監了。」阮小七聽了，叫將起來，說道：「我兄弟們同死同生，吉凶相救，你是他嫡親兄弟，卻怎地教他獨自去，被人捉了？你不去救，我弟兄三個自去救他。」張順道：「為不曾得哥哥將令，卻不敢輕動。」阮小七道：「若等將令來時，你哥哥喫他剁做八段。」阮小二、阮小五都道：「說的是。」張順迭他三個不過，只得依他。當夜四更，點起大小水寨頭領，各架船一百餘只，一齊殺奔關勝寨來。岸上小軍，望見水面上戰船如螞蟻相似，都傍岸邊，慌忙報知主帥。關勝笑道：「無見識賊奴，何足為慮！」隨即喚首將附耳低言，如此如此。且說三阮在前，張順在後，吶聲喊，搶入寨來，只見寨內鎗刀豎立，旌旗不倒，並無一人。三阮大驚，轉身便走。帳前一聲鑼響，左右兩邊，馬軍步軍，分作八路，簸箕掌，栲栳圈，重重疊疊，圍裹將來。張順見不是頭，撲通的先跳下水去。三阮奪路便走，急到的水邊，後軍趕上，撓鉤齊下，套索飛來，把這「活閻羅」阮小七搭住，橫施倒拽捉去了。阮小二、阮小五、張順卻得「混江龍」李俊帶的童威、童猛死救回去。
　　不說阮小七被捉，囚在陷車之中。且說水軍報上梁山泊來，劉唐便使張順從水路裏直到宋江寨中，報說這個消息。宋江便與吳用商議，怎生退的關勝。吳用道：「來日決戰，且看勝敗如何。」說猶未了，猛聽得戰鼓齊鳴，卻是醜郡馬宣贊部領三軍，直到大寨。宋江舉眾出迎，看了宣贊在門旗下勒戰，便喚：「首將那個出馬，先拿這廝。」只見「小李廣」花榮拍馬持鎗，直取宣贊。宣贊舞刀來迎，一來一往，一上一下，鬥到十合，花榮賣個破綻，回馬便走。宣贊趕來，花榮就了事環帶住鋼鎗，撚弓取箭，側坐雕鞍，輕舒猿臂，翻身一箭。宣贊聽得弓弦響，卻好箭來，把刀只一隔，錚地一聲響，射在刀面上。花榮見一箭不中，再取第二枝箭，看的較近，望宣贊胸膛上射來。宣贊鐙裏藏身，又躲過了。宣贊見他弓箭高強，不敢追趕，霍地勒回馬，跑回本陣。花榮見他不趕，連忙便勒轉馬頭，望宣贊趕來；又取第三枝箭，望得宣贊後心較近，再射一箭。只聽得鐺地一聲響，正射在背後護心鏡上。宣贊慌忙馳馬入陣，便使人報與關勝。
　　關勝得知，便喚小校：「快牽過戰馬來！」那匹馬，頭至尾長一丈，蹄至脊高八尺，渾身上下，沒一根雜毛，純是火炭般赤；拴一副皮甲，束三條肚帶。關勝全裝披掛，綽刀上馬，直臨陣前。門旗開處，便乃出馬，有西江月一首為證：
　　宋江看了關勝一表非俗，與吳用暗暗地喝采，回頭與眾多良將道：「將軍英雄，名不虛傳！」說言未了，林沖忿怒，便道：「我等弟兄自上梁山泊，大小五七十陣，未嘗挫了銳氣，軍師何故滅自己威風！」說罷，便挺鎗出馬，直取關勝。關勝見了，大喝道：「水泊草寇，汝等怎敢背負朝廷！單要宋江與吾決戰。」宋江在門旗下喝住林沖，縱馬親自出陣，欠身與關勝施禮，說道：「鄆城小吏宋江到此謹參，惟將軍問罪。」關勝道：「汝為小吏，安敢背叛朝廷？」宋江答道：「蓋為朝廷不明，縱容奸臣當道，讒佞專權，設除濫官污吏，陷害天下百姓。宋江等替天行道，並無異心。」關勝大喝：「天兵到此，尚然抗拒，巧言令色，怎敢瞞吾！若不下馬受降，著你粉骨碎身！」「霹靂火」秦明聽得大怒，手舞狼牙棍，縱坐下馬，直搶過來。關勝也縱馬出迎，來鬥秦明。林沖怕他奪了頭功，猛可裏飛搶過來，逕奔關勝。三騎馬向征塵影裏，轉燈般廝殺。宋江看了，恐傷關勝，便教鳴金收軍。林沖、秦明回馬陣前，說道：「正待擒捉這廝，兄長何故收軍罷戰？」宋江道：「賢弟，我等忠義自守，以強欺弱，非所願也。縱使陣上捉他，此人不伏，亦乃惹人恥笑。吾看關勝英勇之將，世本忠臣，乃祖為神，若得此人上山，宋江情願讓位。」林沖、秦明都不喜歡。當日兩邊各自收兵。
　　且說關勝回到寨中，下馬卸甲，心中暗忖道：「我力鬥二將不過，看看輸與他，宋江倒收了軍馬，不知主何意？」卻叫小軍推出陷車中張橫、阮小七過來，問道：「宋江是個鄆城小吏，你這廝們如何伏他？」阮小七應道：「俺哥哥山東、河北馳名，都稱做『及時雨呼保義』宋公明。你這廝不知禮義之人，如何省得！」關勝低頭不語，且教推過陷車。
　　當晚寨中納悶，坐臥不安，走出中軍觀看，月色滿天，霜華遍地，嗟嘆不已。有伏路小校前來報說：「有個鬍鬚將軍，匹馬單鞭，要見元帥。」關勝道：「你不問他是誰！」小校道：「他又沒衣甲軍器，並不肯說姓名，只言要見元帥。」關勝道：「既是如此，與我喚來。」沒多時，來到帳中，拜見關勝。關勝看了，有些面熟，燈光之下，略也認得，便問是誰。那人道：「乞退左右。」關勝道：「不妨。」那人道：「小將呼延灼的便是。先前曾與朝廷統領連環馬軍，征進梁山泊。誰想中賊奸計，失陷了軍機，不能還鄉。聽得將軍到來，不勝之喜。早間宋江在陣上，林沖、秦明待捉將軍，宋江火急收軍，誠恐傷犯足下。此人素有歸順之意，獨奈眾賊不從。暗與呼延灼商議，正要驅使眾人歸順。將軍若是聽從，明日夜間，輕弓短箭，騎著快馬，從小路直入賊寨，生擒林沖等寇，解赴京師，共立功勛。」關勝聽罷大喜，請入帳，置酒相待。備說宋江專以忠義為主，不幸從賊無辜，二人遞相剖露衷情，並無疑心。
　　次日，宋江舉眾搦戰。關勝與呼延灼商議：「今日可先贏首將，晚間可行此計。」且說呼延灼借副衣甲穿了，彼各上馬，都到陣前。宋江陣上大罵呼延灼道：「山寨不曾虧負你半分，因何夤夜私去？」呼延灼回道：「汝等草寇，成何大事！」宋江便令「鎮三山」黃信出馬，仗喪門劍，驅坐下馬，直奔呼延灼。兩馬相交，鬥不到十合，呼延灼手起一鞭，把黃信打落馬下。宋江陣上眾軍搶出來，扛了回去。關勝大喜，令大小三軍一齊掩殺。呼延灼道：「不可追掩。吳用那廝，廣有神機，若還趕殺，恐賊有計。」關勝聽了，火急收軍，都回本寨。到中軍帳裏，置酒相待，動問「鎮三山」黃信之事。呼延灼道：「此人原是朝廷命官，青州都監，與秦明、花榮一時落草。今日先殺此賊，挫滅威風。今晚偷營，必然成事。」關勝大喜，傳下將令，教宣贊、郝思文兩路接應，自引五百馬軍，輕弓短箭，叫呼延灼引路。至夜二更起身，三更前後，直奔宋江寨中，砲響為號，裏應外合，一齊進兵。
　　是夜月光如晝。黃昏時候，披掛已了，馬摘鸞鈴，人披軟戰，軍卒銜枚疾走，一齊乘馬，呼延灼當先引路，眾人跟著。轉過山徑，約行了半個更次，前面撞見三五十個伏路小軍，低聲問道：「來的不是呼將軍麼？宋公明差我等在此迎接。」呼延灼喝道：「休言語，隨在我馬後走！」呼延灼縱馬先行，關勝乘馬在後。又轉過一層山嘴，只見呼延灼把鎗尖一指，遠遠地一碗紅燈。關勝勒住馬問道：「有紅燈處是那裏？」呼延灼道：「那裏便是宋公明中軍。」急催動人馬，將近紅燈，忽聽得一聲砲響，眾軍跟定關勝，殺奔前來。到紅燈之下看時，不見一個，便喚呼延灼時，亦不見了。關勝大驚，知道中計，慌忙回馬，聽得四邊山上，一齊鼓響鑼鳴。正是慌不擇路，眾軍各自逃生。關勝連忙回馬時，只剩得數騎馬軍跟著。轉出山嘴，又聽得樹林邊腦後一聲砲響，四下裏撓鉤齊出，把關勝拖下雕鞍，奪了刀馬，卸去衣甲，前推後擁，拿投大寨裏來。
　　卻說林沖、花榮自引一枝軍馬，截住郝思文，回頭廝殺。月光之下，遙見郝思文，怎生打扮？有西江月為證：
　　林沖大喝道：「你主將關勝中計被擒，你這無名小將，何不下馬受縛？」郝思文大怒，直取林沖。二馬相交，鬥無數合，花榮挺鎗助戰，郝思文勢力不加，回馬便走。肋後撞出個女將「一丈青」扈三娘，撒起紅綿套索，把郝思文拖下馬來。步軍向前，一齊捉住，解投大寨。
　　話分兩處。這邊秦明、孫立自引一支軍馬去捉宣贊，當路正逢此人。那宣贊怎生打扮？有西江月為證：
　　當下宣贊拍馬大罵：「草賊匹夫，當吾者死，避我者生！」秦明大怒，躍馬揮狼牙棍，直取宣贊。二馬相交，約鬥數合。孫立側首過來，宣贊慌張，刀法不依古格，被秦明一棍，搠下馬來。三軍齊喊一聲，向前捉住。再有「撲天雕」李應，引領大小軍兵，搶奔關勝寨內來，先救了張橫、阮小七並被擒水軍人等，奪去一應糧草馬匹，卻去招安四下敗殘人馬。宋江會眾上山，此時東方漸明。忠義堂上分開坐次，早把關勝、宣贊、郝思文分投解來。宋江見了，慌忙下堂，喝退軍卒，親解其縛，把關勝扶在正中交椅上，納頭便拜，叩首伏罪，說道：「亡命狂徒，冒犯虎威，望乞恕罪。」關勝連忙答禮，閉口無言，手腳無措。呼延灼亦向前來伏罪道：「小可既蒙將令，不敢不依，萬望將軍免恕虛誑之罪。」關勝看了一班頭領，義氣深重，回顧與宣贊、郝思文道：「我們被擒在此，所事若何？」二人答道：「並聽將令。」關勝道：「無面還京，俺三人願早賜一死！」宋江道：「何故發此言？將軍倘蒙不棄微賤，一同替天行道。若是不肯，不敢苦留，只今便送回京。」關勝道：「人稱忠義宋公明，話不虛傳，今日我等有家難奔，有國難投，願在帳下為一小卒。」宋江大喜。當日一面設筵慶賀，一邊使人招安逃竄敗軍，又得了五七千人馬。軍內有老幼者，隨即給散銀兩，便放回家。一邊差薛永齎書往蒲東，搬取關勝老小，都不在話下。
　　宋江正飲宴間，默然想起盧員外、石秀陷在北京，潸然淚下。吳用道：「兄長不必憂心，吳用自有措置。只過今晚，來日再起軍兵，去打北京，必然成事。」關勝便起身說道：「小將無可報答不殺之罪，願為前部。」宋江大喜。次日早晨傳令，就教宣贊、郝思文撥回舊有軍馬，便為前部先鋒。其餘原打北京頭領，不缺一個。再差李俊、張順將帶水戰盔甲隨去，以次再望北京進發。
　　這裏卻說梁中書在城中正與索超起病飲酒，只見探馬報道：「關勝、宣贊、郝思文並眾軍馬，俱被宋江捉去，已入伙了。梁山泊軍馬現今又到。」梁中書聽得，諕得目瞪癡呆，手腳無措。只見索超稟道：「前者中賊冷箭，今番且復此讎。」梁中書隨即賞了索超，便教引本部人馬，出城迎敵。李成、聞達隨後調軍接應。其時正是仲冬天氣，時候正冷，連日彤雲密布，朔風亂吼。宋江兵到，索超直至飛虎峪下寨，次日，引兵迎敵。宋江引前部呂方、郭盛，上高阜處看關勝廝殺。三通戰鼓罷，關勝出陣。只見對面索超出馬，當時索超見了關勝，卻不認得。隨征軍卒說道：「這個來的，便是新背反的大刀關勝。」索超聽了，並不打話，直搶過來，逕奔關勝。關勝也拍馬舞刀來迎。兩個鬥無十合，李成正在中軍，看見索超斧怯，戰關勝不下，自舞雙刀出陣，夾攻關勝。這邊宣贊、郝思文見了，各持兵器，前來助戰，五騎馬攪做一塊。宋江在高阜看見，鞭梢一指，大軍捲殺過去，李成軍馬大敗虧輸，殺得七斷八絕，連夜退入城去，堅閉不出。宋江催兵直抵城下，紮住軍馬。次日，索超親引一支軍馬，出城衝突。吳用見了，便教軍校迎敵戲戰：「他若追來，乘勢便退。」此時索超又得了這一陣，歡喜入城。
　　當晚彤雲四合，紛紛雪下。吳用已有計了，暗差步軍，去北京城外，靠山邊河路狹處，掘成陷坑，上用土蓋。是夜雪急風嚴，平明看時，約有二尺深雪。城上望見宋江軍馬，各有懼色，東西柵立不定。索超看了，便點三百軍馬，就時追出城來。宋江軍馬四散奔波而走。卻教水軍頭領李俊、張順身披軟戰，勒馬橫鎗，前來迎敵。卻纔與索超交馬，棄鎗便走，特引索超奔陷坑邊來。索超是個性急的，那裏照顧。這裏一邊是路，一邊是澗。李俊棄馬，跳入澗中去了，向著前面，口裏叫道：「宋公明哥哥快走！」索超聽了，不顧身體，飛馬搶過陣來。山背後一聲砲響，索超連人和馬，將下去。
　　後面伏兵齊起，這索超便有三頭六臂，也須七損八傷。正是爛銀深蓋藏圈套，碎玉平鋪作陷坑。畢竟急先鋒索超性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 65 回 ===

話說宋江軍中，因這一場大雪，吳用定出這條計策，就這雪中捉了索超。其餘軍馬，都逃入城去，報說索超被擒。梁中書聽得這個消息，不由他不慌，傳令教眾將只是堅守，不許出戰。意欲殺了盧俊義、石秀，猶恐激惱了宋江，朝廷急無兵馬救應，其禍愈速；只得教監守著二人，再行申報京師，聽憑蔡太師處分。且說宋江到寨，中軍帳上坐下，早有伏兵解索超到麾下。宋江見了大喜，喝退軍健，親解其縛，請入帳中，致酒相待，用好言撫慰道：「你看我眾兄弟們，一大半都是朝廷軍官。蓋為朝廷不明，縱容濫官當道，污吏專權，酷害良民，都情願協助宋江，替天行道。若是將軍不棄，同以忠義為主。」楊志向前另敘一禮，又細勸了一番。索超本是天罡星之數，自然湊合，降了宋江。當夜帳中置酒作賀。
　　次日，商議打城，一連打了數日，不得城破。宋江好生憂悶。當夜帳中伏枕而臥，忽然陰風颯颯，寒氣逼人，宋江抬頭看時，只見天王晁蓋欲進不進，叫聲：「兄弟，你不回去，更待何時？」立在面前。宋江喫了一驚，急起身問道：「哥哥從何而來？屈死冤讎，不曾報得，中心日夜不安。前者一向不曾致祭，以此顯靈，必有見責。」晁蓋道：「非為此也。兄弟靠後，陽氣逼人，我不敢近前。今特來報你，賢弟有百日血光之災，則除江南地靈星可治。你可早早收兵，此為上計。」宋江卻欲再問明白，趕向前去說道：「哥哥陰魂到此，望說真實。」被晁蓋一推，撒然覺來，卻是南柯一夢。便叫小校請軍師圓夢。吳用來到中軍帳上，宋江說其異事。吳用道：「既是晁天王顯聖，不可不依。目今天寒地凍，軍馬難以久住，權且回山。守待冬盡春初，雪消冰解，那時再來打城，亦未為晚。」宋江道：「軍師之言甚當，只是盧員外和石秀兄弟陷在縲絏，度日如年，只望我等弟兄來救。不爭我們回來，誠恐這廝們害他性命。此事進退兩難。」
　　計議未定。次日只見宋江覺道神思疲倦，身體酸疼，頭如斧劈，身似籠蒸，一臥不起。眾頭領都到面前看視，宋江道：「我只覺背上好生熱疼。」眾人看時，只見鏊子一般紅腫起來。吳用道：「此疾非癰即疽。吾看方書，菉豆粉可以護心，毒氣不能侵犯。便買此物，安排與哥哥喫。」一面使人尋藥醫治，亦不能好。只見「浪裏白條」張順說道：「小弟舊在潯陽江時，因母得患背疾，百藥不能得治，後請得建康府安道全，手到病除。向後小弟但得些銀兩，便著人送去與他。今見兄長如此病症，此去東途路遠，急速不能便到。為哥哥的事，只得星夜前去，拜請他來。」吳用道：「兄長夢晁天王所言：『百日之災，則除江南「地靈星」可治。』莫非正應此人？」宋江道：「兄弟，你若有這個人，快與我去，休辭生受，只以義氣為重，星夜去請此人，救我一命。」吳用叫取蒜條金一百兩與醫人，再將三二十兩碎銀作為盤纏，吩咐與張順：「只今便行，好歹定要和他同來，切勿有誤。我今拔寨回山，和他山寨裏相會。兄弟可作急快來。」張順別了眾人，背上包裹，望前便去。
　　且說軍師吳用傳令諸將：「權且收軍，罷戰回山。」車子上載了宋江，連夜起發。北京城內，曾經了伏兵之計，只猜他引誘，不敢來追。次日，梁中書見報，說道：「此去未知何意。」李成、聞達道：「吳用那廝，詭計極多，只可堅守，不宜追趕。」話分兩頭。且說張順要救宋江，連夜趲行。時值冬盡，無雨即雪，路上好生艱難。更兼慌張，不曾帶得雨具，行了十多日，早近揚子江邊。是日北風大作，凍雲低垂，飛飛揚揚，下一天大雪，張順冒著風雪，要過大江，捨命而行。雖是景物淒涼，江內別是幾般清致，有西江月為證：
　　那張順獨自一個奔至揚子江邊，看那渡船時，並無一隻，只叫得苦。遶著這江邊走，只見敗葦折蘆裏面，有些煙起。張順叫道：「艄公，快把渡船來載我！」只見蘆葦裏簌簌地響，走出一個人來，頭戴箬笠，身披蓑衣，問道：「客人要那裏去？」張順道：「我要渡江，去建康府幹事至緊，多與你些船錢，渡我則個。」那艄公道：「載你不妨，只是今日晚了，便過江去，也沒歇處。你只在我船裏歇了，到四更風靜月明時，我便渡你過去，多出些船錢與我。」張順道：「也說的是。」便與艄公鑽入蘆葦裏來。見灘邊纜著一隻小船，見蓬底下一個瘦後生，在那裏向火。艄公扶張順下船，走入艙裏，把身上濕衣服都脫下來，叫那小後生就火上烘焙。張順自打開衣包，取出綿被，和身上捲倒在艙裏，叫艄公道：「這裏有酒賣麼？買些來喫也好。」艄公道：「酒卻沒買處，要飯便喫一碗。」張順喫了一碗飯，放倒頭便睡。一來連日辛苦，二來十分託大，到初更左側，不覺睡著。那瘦後生向著炭火，烘著上蓋的衲襖，看見張順睡著了，便叫艄公道：「大哥，你見麼？」艄公盤將來，去頭邊只一捏，覺道是金帛之物，把手搖道：「你去把船放開，去江心裏下手不遲。」那後生推開蓬，跳上岸，解了纜索，上船把竹篙點開，搭上櫓，咿咿啞啞地搖出江心裏來。艄公在船艙裏取纜船索，輕輕地把張順綑縛做一塊，便去船梢舡板底下，取出板刀來。張順卻好覺來，雙手被縛，掙挫不得。艄公手拿大刀，按在他身上。張順道：「好漢，你饒我性命，都把金子與你。」艄公道：「金子也要，你的性命也要。」張順連聲叫道：「你只教我囫圇死，冤魂便不來纏你。」艄公放下板刀，把張順撲通的丟下水去。
　　那艄公便去打開包來看時，見了許多金銀，便沒心分與那瘦後生，叫道：「五哥，和你說話。」那人鑽入艙裏來，被艄公一手揪住，一刀落時，砍的伶仃，推下水去。艄公打併了船中血跡，自搖船去了。
　　卻說張順是在水底下伏得三五夜的人，一時被推下去，就江底下咬斷索子，赴水過南岸時，見樹林中隱隱有燈光。張順爬上岸，水淥淥地，轉入林子裏看時，卻是一個村酒店，半夜裏起來醡酒，破壁縫透出燈光。張順叫開門時，見個老丈，納頭便拜。老兒道：「你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的麼？」張順道：「實不相瞞老丈，小人來建康幹事。晚了，隔江覓船，不想撞著兩個歹人，把小子應有衣服金銀盡都劫了，攛入江中。小人卻會赴水，逃得性命，公公救度則個。」老丈見說，領張順入後屋下，把個衲頭與他，替下濕衣服來烘，燙些熱酒與他喫。老丈道：「漢子，你姓甚麼？山東人來這裏幹何事？」張順道：「小人姓張。建康府安太醫是我弟兄，特來探望他。」老丈道：「你從山東來，曾經梁山泊過？」張順道：「正從那裏經過。」老丈道：「他山上宋頭領，不劫來往客人，又不殺害人性命，只是替天行道。」張順道：「宋頭領專以忠義為主，不害良民，只怪濫官污吏。」老丈道：「老漢聽得說，宋江這伙端的仁義，只是救貧濟老，那裏是我這裏草賊？若得他來這裏，百姓都快活，不喫這伙濫污官吏薅惱！」張順聽罷道：「公公不要喫驚，小人便是『浪裏白條』張順。因為俺哥哥宋公明害發背瘡，教我將一百兩黃金來請安道全。誰想託大，在船中睡著，被這兩個賊男女縛了雙手，攛下江裏。被我咬斷繩索，到得這裏。」老丈道：「你既是那裏好漢，我教兒子出來，和你相見。」不多時，後面走出一個後生來，看著張順便拜道：「小人久聞哥哥大名，只是無緣，不曾拜識。小人姓王，排行第六。因為走跳得快，人都喚小人做『活閃婆』王定六。平生只好赴水使棒，多曾投師，不得傳受，權在江邊賣酒度日。卻纔哥哥被兩個劫了的，小人都認得。一個是『截江鬼』張旺，那一個瘦後生，卻是華亭縣人，喚做『油裏鰍』孫五。這兩個男女，時常在這江裏劫人。哥哥放心，在此住幾日，等這廝來喫酒，我與哥哥報讎。」張順道：「感承兄弟好意。我為兄長宋公明，恨不得一日奔回寨裏。只等天明，便入城去，請了安太醫，回來相會。」王定六把自己衣裳都與張順換了。連忙置酒相待，不在話下。次日，天晴雪消，把十數兩銀子與張順，且教入建康府來。
　　張順進得城中，逕到槐橋下，看見安道全正在門前貨藥。張順進得門，看著安道全，納頭便拜。有首詩單題安道全好處：
　　這安道全祖傳內科外科，盡皆醫得，以此遠方馳名。當時看了張順，便問道：「兄弟多年不見，甚風吹得到此？」張順隨至裏面，把這鬧江州，跟宋江上山的事，一一告訴了。後說宋江見患背瘡，特地來請神醫；揚子江中，險些兒送了性命，因此空手而來，都實訴了。安道全道：「若論宋公明，天下義士，去走一遭最好。只是拙婦亡過，家中別無親人，離遠不得，以此難出。」張順苦苦求告：「若是兄長推卻不去，張順也難回山。」安道全道：「再作商議。」張順百般哀告，安道全方纔應允。原來這安道全卻和建康府一個煙花娼妓喚做李巧奴，時常往來。這李巧奴生的十分美麗，安道全以此眷顧他，有詩為證：
　　當晚就帶張順同去他家，安排酒喫。李巧奴拜張順為叔叔。三杯五盞，酒至半酣，安道全對巧奴說道：「我今晚就你這裏宿歇，明日早和這兄弟去山東地面走一遭，多則是一個月，少是二十餘日，便回來望你。」那李巧奴道：「我卻不要你去。你若不依我口，再也休上我門！」安道全道：「我藥囊都已收拾了，只要動身，明日便去。你且寬心，我便去也，又不耽擱。」李巧奴撒嬌撒癡，便倒在安道全懷裏，說道：「你若還不依我，去了，我只咒得你肉片片兒飛！」張順聽了這話，恨不得一口水吞喫了這婆娘。看看天色晚了，安道全大醉倒了，攙去巧奴房裏，睡在床上。巧奴卻來發付張順道：「你自歸去，我家又沒睡處。」張順道：「只待哥哥酒醒同去。」以此發遣他不動，只得安他在門首小房裏歇。
　　張順心中憂煎，那裏睡得著。初更時分，有人敲門。張順在壁縫裏張時，只見一個人閃將入來，便與虔婆說話。那婆子問道：「你許多時不來，卻在那裏？今晚太醫醉倒在房裏，卻怎生奈何？」那人道：「我有十兩金子送與姐姐打些釵環，老娘怎地做個方便，教他和我廝會則個。」虔婆道：「你只在我房裏，我叫女兒來。」張順在燈影下張時，卻見是截江鬼張旺。原來這廝但是江中尋得些財，便來他家使。張順見了，按不住火起。再細聽時，只見虔婆安排酒食在房裏，叫巧奴相伴張旺。張順本待要搶入去，卻又怕弄壞了事，走了這賊。約莫三更時候，廚下兩個使喚的也醉了，虔婆東倒西歪，卻在燈前打醉眼子。張順悄悄開了房門，踅到廚下，見一把廚刀，明晃晃放在灶上；看這虔婆，倒在側首板凳上。張順走將入來，拿起廚刀，先殺了虔婆。要殺使喚的時，原來廚刀不甚快，砍了一個人，刀口早捲了。那兩個正待要叫，卻好一把劈柴斧正在手邊，綽起來，一斧一個，砍殺了。房中婆娘聽得，慌忙開門，正迎著張順，手起斧落，劈胸膛砍翻在地。張旺燈影下見砍翻婆娘，推開後窗，跳牆走了。張順懊惱無極，隨即割下衣襟，蘸血去粉牆上寫道：「殺人者安道全也！」連寫數十處。
　　捱到五更將明，只聽得安道全在房中酒醒，便叫巧奴。張順道：「哥哥，不要則聲，我教你看兩個人。」安道全起來，看見四個死屍，嚇得渾身麻木，顫做一團。張順道：「哥哥，你見壁上寫的麼？」安道全道：「你苦了我也！」張順道：「只有兩條路從你行。若是聲張起來，我自走了，哥哥卻用去償命；若還你要沒事，家中取了藥囊，連夜逕上梁山泊，救我哥哥。這兩件隨你行。」安道全道：「兄弟，忒這般短命見識！」有詩為證：
　　到天明，張順捲了盤纏，同安道全回家，敲開門，取了藥囊，出城來，逕到王定六酒店裏。王定六接著說道：「昨日張旺從這裏過，可惜不遇見哥哥。」張順道：「我自要幹大事，那裏且報小讎。」說言未了，王定六報道：「張旺那廝來也。」張順道：「且不要驚他，看他投那裏去。」只見張旺去灘頭看船。王定六叫道：「張大哥，你留船來，載我兩個親眷過去。」張旺道：「要趁船快來！」王定六報與張順。張順道：「安兄，你可借衣服與小弟穿，小弟衣裳卻換與兄長穿了，纔去趁船。」安道全道：「此是何意？」張順道：「自有主張，兄長莫問。」安道全脫下衣服，與張順換穿了。張順戴上頭巾，遮塵煖笠影身。王定六背了藥囊，走到船邊。張旺攏船傍岸，三個人上船。張順爬入後梢，揭起艎板看時，板刀尚在。張順拿了，再入船艙裏。張旺把船搖開，咿啞之聲，直到江心裏面。張順脫去上蓋，叫一聲：「艄公快來！你看船艙裏漏進水來！」張旺不知是計，把頭鑽入艙裏來，被張順肐瘩地揪住，喝一聲：「強賊，認得前日雪天趁船的客人麼？」張旺看了，則聲不得。張順喝道：「你這廝謀了我一百兩黃金，又要害我性命！你那個瘦後生那裏去了？」張旺道：「好漢，小人得了財，無心分與他，恐他爭論，被我殺死，攛入江裏去了。」張順道：「你認得我麼？」張旺道：「不識得好漢，只求饒了小人一命。」張順喝道：「我生在潯陽江邊，長在小孤山下，作賣魚牙子，誰不認得！只因鬧了江州，上梁山泊，隨從宋公明，縱橫天下，誰不懼我！你這廝漏我下船，縛住雙手，攛下江心。不是我會識水時，卻不送了性命！今日冤讎相見，饒你不得！」就勢只一拖，提在船艙中，把手腳四馬攢蹄，綑縛做一塊，看看那揚子大江，直攛下去！「也免了你一刀！」張旺性命，眼見得黃昏做鬼。王定六看了，十分嘆息。張順就船內搜出前日金子並零碎銀兩，都收拾包裹裏，三人棹船到岸。張順對王定六道：「賢弟恩義，生死難忘。你若不棄，便可同父親收拾起酒店，趕上梁山泊來，一同歸順大義。未知你心下如何？」王定六道：「哥哥所言，正合小弟之心。」說罷分別，張順和安道全就北岸上路。王定六作辭二人，復上小船，自回家去，收拾行李趕來。
　　且說張順與同安道全上得北岸，背了藥囊，移身便走。那安道全是個文墨的人，不會走路，行不得三十餘里，早走不動。張順請入村店，買酒相待。正喫之間，只見外面一個客人走到面前，叫聲：「兄弟，如何這般遲誤！」張順看時，卻是「神行太保」戴宗，扮做客人趕來。張順慌忙教與安道全相見了，便問宋公明哥哥消息。戴宗道：「如今宋哥哥神思昏迷，水米不喫，看看待死。」張順聞言，淚如雨下。安道全問道：「皮肉血色如何？」戴宗答道：「肌膚憔悴，終夜叫喚，疼痛不止，性命早晚難保。」安道全道：「若是皮肉身體得知疼痛，便可醫治。只怕誤了日期。」戴宗道：「這個容易。」取兩個甲馬，拴在安道全腿上。戴宗自背了藥囊，吩咐張順：「你自慢來，我同太醫前去。」兩個離了村店，作起神行法先去了。
　　且說這張順在本處村店裏，一連安歇了兩三日，只見王定六背了包裹，同父親果然過來。張順接見，心中大喜，說道：「我專在此等你。」王定六問道：「安太醫何在？」張順道：「『神行太保』戴宗接來迎著，已和他先行去了。」王定六卻和張順並父親一同起身，投梁山泊來。
　　且說戴宗引著安道全，作起神行法，連夜趕到梁山泊。寨中大小頭領接著，擁到宋江臥榻內，就床上看時，口內一絲兩氣。安道全先診了脈息，說道：「眾頭領休慌，脈體無事。身軀雖見沉重，大體不妨。不是安某說口，只十日之間，便要復舊。」眾人見說，一齊便拜。安道全先把艾焙引出毒氣，然後用藥。外使敷貼之餌，內用長託之劑。五日之間，漸漸皮膚紅白，肉體滋潤，飲食漸進。不過十日，雖然瘡口未完，飲食復舊。只見張順引著王定六父子二人，拜見宋江並眾頭領，訴說江中被劫，水上報冤之事。眾皆稱嘆：「險不誤了兄長之患！」宋江纔得病好，便與吳用商量，要打北京，救取盧員外、石秀。安道全諫道：「將軍瘡口未完，不可輕動，動則急難痊可。」吳用道：「不勞兄長掛心，只顧自己將息，調理體中元陽真氣。吳用雖然不才，只就目今春秋時候，定要打破北京城池，救取盧員外、石秀二人性命，擒拿淫婦奸夫，不知兄長意下如何？」宋江道：「若得軍師如此扶持，宋江雖死瞑目！」吳用便就忠義堂上傳令。有分教，北京城內，變成火窟鎗林；大名府中，翻作屍山血海。正是談笑鬼神皆喪膽，指揮豪傑盡傾心。畢竟軍師吳用說出甚麼計來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 66 回 ===

話說吳用對宋江道：「今日幸喜得兄長無事，又得安太醫在寨中看視貴疾。此是梁山泊萬千之幸。比及兄長臥病之時，小生累累使人去大名探聽消息，梁中書晝夜憂驚，只恐俺軍馬臨城。又使人直往北京城裏城外市井去處，遍貼無頭告示，曉諭居民，勿得疑慮。冤各有頭，債各有主，大軍到郡，自有對頭。因此，梁中書越懷鬼胎。東京蔡太師見說降了關勝，天子之前，更不敢提。只是主張招安，大家無事。因此累累寄書與梁中書，教道且留盧俊義、石秀二人性命，好做手腳。」宋江見說，便要催趲軍馬下山去打北京。吳用道：「即今冬盡春初，早晚元宵節近，北京年例，大張燈火。我欲乘此機會，先令城中埋伏，外面驅兵大進，裏應外合，可以破之。」宋江道：「此計大妙！便請軍師發落。」吳用道：「為頭最要緊的，是城中放火為號。你眾弟兄中，誰敢與我先去城中放火？」只見階下走過一人道：「小弟願往。」眾人看時，卻是鼓上蚤時遷。時遷道：「小弟幼年間曾到北京。城內有座樓，喚做翠雲樓。樓上樓下，大小有百十個閣子。眼見得元宵之夜，必然喧鬨。乘空潛地入城。正月十五日夜，盤去翠雲樓上，放起火來為號。軍師可自調人馬劫牢，此為上計。」吳用道：「我心正待如此。你明日天曉，先下山去，只在元宵夜一更時候，樓上放起火來，便是你的功勞。」時遷應允，得令去了。
　　吳用次日卻調解珍、解寶扮做獵戶，去北京城內官員府裏，獻納野味。正月十五日夜間，只看火起為號，便去留守司前，截住報事官兵。兩個聽令去了。再調杜遷、宋萬扮做糶米客人，推輛車子，去城中宿歇。元宵夜只看號火起時，卻來先奪東門。「此是你兩個功勞。」兩個聽令去了。再調孔明、孔亮扮做僕者，去北京城內鬧市裏房簷下宿歇，只看樓前火起，便去往來接應。兩個聽令去了。再調李應、史進扮做客人，去北京東門外安歇，只看城中號火起時，先斬把門軍士，奪下東門，好做出路。兩個聽令去了。再調魯智深、武松扮做行腳僧行，去北京城外庵院掛搭，只看城中號火起時，便去南門外截住大軍，衝擊去路。兩個聽令去了。再調鄒淵、鄒潤扮做賣燈客人，直往北京城中，尋客店安歇，只看樓中火起，便去司獄司前策應。兩個聽令去了。再調劉唐、楊雄扮作公人，直去北京州衙前宿歇，只看號火起時，便去截住一應報事人員，令他首尾不能救應。兩個聽令去了。再調公孫勝先生扮做雲遊道士，卻教凌振扮做道童跟著，將帶風火、轟天等砲數百個，直去北京城內淨處守待，只看號火起時施放。兩個聽令去了。再調張順跟隨燕青，從水門裏入城，逕奔盧員外家，單捉淫婦奸夫。再調王矮虎、孫新、張青、扈三娘、顧大嫂、孫二娘扮做三對村裏夫妻，入城看燈，尋至盧俊義家中放火。再調柴進帶同樂和，扮做軍官，直去蔡節級家中，要保救二人性命。調撥已定，眾頭領俱各聽令去了。各各遵依軍令，不可有誤。
　　此是正月初頭，不說梁山泊好漢依次各各下山進發，且說北京梁中書喚過李成、聞達、王太守等一干官員，商議放燈一事。梁中書道：「年例北京大張燈火，慶賀元宵，與民同樂，全似東京體例。如今被梁山泊賊人兩次侵境，只恐放燈因而惹禍，下官意欲住歇放燈，你眾官心下如何計議？」聞達便道：「想此賊人，潛地退去，沒頭告示亂貼，此是計窮，必無主意。相公何必多慮。若還今年不放燈時，這廝們細作探知，必然被他恥笑。可以傳下鈞旨，曉示居民：比上年多設花燈，添扮社火，市心中添搭兩座鰲山，照依東京體例，通宵不禁，十三至十七，放燈五夜。教府尹點視居民，勿令缺少。相公親自行春，務要與民同樂。聞某親領一彪軍馬出城，去飛虎峪駐劄，以防賊人奸計。再著李都監親引鐵騎馬軍，繞城巡邏，勿令居民驚憂。」梁中書見說大喜。眾官商議已定，隨即出榜，曉諭居民。這北京大名府是河北頭一個大郡衝要去處，卻有諸路買賣，雲屯霧集。只聽放燈，都來趕趁。在城坊隅巷陌該管廂官，每日點視，只得裝扮社火。豪富之家，各自去賽花燈。遠者三二百里去買，近者也過百十里之外。便有客商，年年將燈到城貨賣。家家門前紮起燈柵，都要賽掛好燈，巧樣煙火。戶內縛起山棚，擺放五色屏風砲燈，四邊都掛名人書畫並奇異古董玩器之物。在城大街小巷，家家都要點燈。大名府留守司州橋邊，搭起一座鰲山，上面盤紅黃紙龍兩條，每片鱗甲上點燈一盞，口噴淨水。去州橋河內周圍上下點燈，不計其數。銅佛寺前紮起一座鰲山，上面盤青龍一條，週迴也有千百盞花燈。翠雲樓前也紮起一座鰲山，上面盤著一條白龍，四面點火，不計其數。原來這座酒樓，名貫河北，號為第一。上有三檐滴水，雕梁繡柱，極是造得好。樓上樓下，有百十處閤子，終朝鼓樂喧天，每日笙歌聒耳。城中各處宮觀寺院，佛殿法堂中，各設燈火，慶賞豐年。三瓦兩舍，更不必說。
　　那梁山泊探細人得了這個消息，報上山來。吳用得知大喜，去對宋江說知備細。宋江便要親自領兵去打北京，安道全諫道：「將軍瘡口未完，切不可輕動。稍若怒氣相侵，實難痊可。」吳用道：「小生替哥哥走一遭。」隨即與「鐵面孔目」裴宣，點撥八路軍馬：第一隊，雙鞭呼延灼引領韓滔、彭玘為前部，「鎮三山」黃信在後策應，都是馬軍。前者呼延灼陣上打了的，是假的，故意要賺關勝，故設此計。第二隊，豹子頭林沖引領馬麟、鄧飛為前部，「小李廣」花榮在後策應，都是馬軍。第三隊，大刀關勝引領宣贊、郝思文為前部，病尉遲孫立在後策應，都是馬軍。第四隊，「霹靂火」秦明引領歐鵬、燕順為前部，青面獸楊志在後策應，都是馬軍。第五隊，卻調步軍頭領沒遮攔穆弘將引杜興、鄭天壽。第六隊，步軍頭領「黑旋風』李逵將引李立、曹正。第七隊，步軍頭領插翅虎雷橫將引施恩、穆春。第八隊，步軍頭領混世魔王樊瑞將引項充、李袞。──這八路馬步軍兵，各自取路，即今便要起行，毋得時刻有誤。正月十五日二更為期，都要到北京城下。馬軍步軍，一齊進發。那八路人馬依令下山，其餘頭領，盡跟宋江保守山寨。
　　且說時遷是個飛檐走壁的人，不從正路入城，夜間越牆而過。城中客店內卻不著單身客人，他自白日在街上閒走，到晚來東嶽廟內神座底下安身。正月十三日，卻在城中往來觀看居民百姓搭縛燈棚，懸掛燈火，正看之間，只見解珍、解寶挑著野味，在城中往來觀看；又撞見杜遷、宋萬兩個從瓦子裏走將出來。時遷當日先去翠雲樓上打一個踅，只見孔明披著頭髮，身穿羊皮破衣，右手拄一條杖子，左手拿個碗，腌腌臢臢，在那裏求乞。見了時遷，打抹他去背後說話。時遷道：「哥哥，你這般一個漢子，紅紅白白面皮，不象叫化的，北京做公的多，倘或被他看破，須誤了大事。哥哥可以躲閃迴避。」說不了，又見個丐者從牆邊來，看時，卻是孔亮。時遷道：「哥哥，你又露出雪也似白面來，亦不象忍饑受餓的人。這般模樣，必然決撒。」卻纔道罷，背後兩個人劈角兒揪住，喝道：「你們做得好事！」回頭看時，卻是楊雄、劉唐。時遷道：「你驚殺我也！」楊雄道：「都跟我來。」帶去僻靜處埋冤道：「你三個好沒分曉，卻怎地在那裏說話！倒是我兩個看見，倘若被他眼明手快的公人看破，卻不誤了哥哥大事？我兩個都已見了，弟兄們不必再上街去。」孔明道：「鄒淵、鄒潤自在街上賣燈，魯智深、武松已在城外庵裏。再不必多說，只顧臨期各自行事。」五個說了，都出到一個寺前，正撞見一個先生從寺裏出來。眾人抬頭看時，卻是「入雲龍」公孫勝，背後凌振扮做道童跟著。七個人都點頭會意，各自去了。
　　看看相近上元，梁中書先令大刀聞達將引軍馬出城去飛虎峪駐劄，以防賊寇。十四日，卻令「李天王」李成親引鐵騎馬軍五百，全副披掛，遶城巡視。次日，正是正月十五日上元佳節，好生晴明，黃昏月上，六街三市，各處坊隅巷陌，點放花燈，大街小巷，都有社火。有詩為證：
　　　　北京三五風光好，膏雨初晴春意早。
　　　　銀花火樹不夜城，陸地擁出蓬萊島。
　　　　燭龍銜照夜光寒，人民歌舞欣時安。
　　　　五鳳羽扶雙貝闕，六鰲背駕三神山。
　　　　紅妝女立朱簾下，白面郎騎紫騮馬。
　　　　笙簫嘹亮入青雲，月光清射鴛鴦瓦。
　　　　翠雲樓高侵碧天，嬉遊來往多嬋娟。
　　　　燈球燦爛若錦繡，王孫公子真神仙。
　　　　遊人轇轕尚未絕，高樓頃刻生雲煙。
　　是夜節級蔡福吩咐，教兄弟蔡慶看守著大牢：「我自回家看看便來。」方纔進得家門，只見兩個人閃將入來：前面那個軍官打扮，後面僕者模樣。燈光之下看時，蔡福認得是「小旋風」柴進，後面的已自是「鐵叫子」樂和。蔡節級只認得柴進，便請入裏面去，現成杯盤，隨即管待。柴進道：「不必賜酒。在下到此，有件緊事相央：盧員外、石秀全得足下相覷，稱謝難盡。今晚小子就欲大牢裏趕此元宵熱鬧看望一遭，望你相煩引進，休得推卻。」蔡福是個公人，早猜了八分。欲待不依，誠恐打破城池，都不見了好處，又陷了老小一家人口性命。只得擔著血海的干係，便取些舊衣裳，教他兩個換了，也扮做公人，換了巾幘，帶柴進、樂和逕奔牢中去了。
　　初更左右，王矮虎、「一丈青」、孫新、顧大嫂、張青、孫二娘三對兒村裏夫婦，喬喬畫畫，裝扮做鄉村人，挨在人叢裏，便入東門去了。公孫勝帶同凌振，挑著荊簍，去城隍廟裏廊下坐地。（這城隍廟只在州衙側邊。）鄒淵、鄒潤挑著燈，在城中閒走。杜遷、宋萬各推一輛車子，逕到梁中書衙前，閃在人鬧處。（原來梁中書衙，只在東門裏大街住。）劉唐、楊雄各提著水火棍，身邊都自有暗器，來州橋上兩邊坐定。燕青領了張順，自從水門裏入城，靜處埋伏。都不在話下。
　　不移時，樓上鼓打二更。卻說時遷挾著一個籃兒，裏面都是硫黃、焰硝放火的藥頭，籃兒上插幾朵鬧鵝兒，踅入翠雲樓後。走上樓去，只見閤子內吹笙簫、動鼓板，掀雲鬧社，子弟們鬧鬧穰穰，都在樓上打鬨賞燈。時遷上到樓上，只做買鬧鵝兒的，各處閤子裏去看。撞見解珍、解寶，拖著鋼叉，叉上掛著兔兒，在閣子前踅。時遷便道：「更次到了，怎生不見外面動彈？」解珍道：「我兩個方纔在樓前，見探馬過去，多管兵馬到了，你只顧去行事。」言猶未了，只見樓前都發起喊來，說道：「梁山泊軍馬到了西門外。」解珍吩咐時遷：「你自快去，我自去留守司前接應。」奔到留守司前，只見敗殘軍馬一齊奔入城來，說道：「聞大刀喫劫了寨也！梁山泊賊寇引軍都到城下。」李成正在城上巡邏，聽見說了，飛馬來到留守司前，教點軍兵，吩咐閉上城門，守護本州。
　　卻說王太守親引隨從百餘人，長枷鐵鎖，在街鎮壓。聽得報說這話，慌忙到留守司前。
　　卻說梁中書正在衙前醉了閒坐，初聽報說，尚自不甚慌。次後沒半個更次，流星探馬，接連報來，嚇得魂不附體，慌忙快叫備馬。
　　說言未了，只見翠雲樓上烈焰沖天，火光奪月，十分浩大。梁中書見了，急上得馬，卻待要去看時，只見兩條大漢推兩輛車子，放在當路，便去取碗掛的燈來，望車子上點著，隨即火起。梁中書要出東門時，兩條大漢口稱「李應、史進在此！」手撚朴刀，大踏步殺來。把門官軍，嚇得走了，手邊的傷了十數個。杜遷、宋萬卻好接著出來，四個合做一處，把住東門。梁中書見不是頭勢，帶領隨行伴當，飛奔南門。南門傳說道：「一個胖大和尚，掄動鐵禪杖；一個虎面行者，掣出雙戒刀，發喊殺入城來。」梁中書回馬，再到留守司前，只見解珍、解寶手撚鋼叉，在那裏東撞西撞；急待回州衙，不敢近前。王太守卻好過來，劉唐、楊雄兩條水火棍齊下，打得腦漿迸流，眼珠突出，死於街前。虞候押番，各逃殘生去了。梁中書急急回馬奔西門，只聽得城隍廟裏火砲齊響，轟天震地。鄒淵、鄒潤手拿竹竿，只顧就房檐下放起火來。南瓦子前，王矮虎、「一丈青」殺將來。孫新、顧大嫂身邊掣出暗器，就那裏協助。銅佛寺前，張青、孫二娘入去，爬上鰲山，放起火來。此時北京城內百姓黎民，一個個鼠攛狼奔，一家家神號鬼哭，四下裏十數處火光亙天，四方不辨。
　　卻說梁中書奔到西門，接著李成軍馬，急到南門城上，勒住馬，在鼓樓上看時，只見城下兵馬擺滿，旗號上寫道：「大將呼延灼。」火焰光中，抖擻精神，施逞驍勇。左有韓滔，右有彭玘，黃信在後，催動人馬，雁翅一般橫殺將來，隨到門下。梁中書出不得城去，和李成躲在北門城下，望見火光明亮，軍馬不知其數，卻是「豹子頭」林沖躍馬橫鎗，左有馬麟，右有鄧飛，花榮在後，催動人馬，飛奔將來。再轉東門，一連火把叢中，只見「沒遮攔」穆弘，左有杜興，右有鄭天壽，三籌步軍好漢當先，手撚朴刀，引領一千餘人，殺入城來。梁中書逕奔南門，捨命奪路而走。弔橋邊火把齊明，只見「黑旋風」李逵，左有李立，右有曹正。李逵渾身脫剝，咬定牙根，手雙斧，從城濠裏飛殺過來；李立、曹正一齊俱到。李成當先，殺開條血路，奔出城來，護著梁中書便走。只見左手下殺聲震響，火把叢中軍馬無數，卻是大刀關勝，拍動赤兔馬，手舞青龍刀，逕搶梁中書。李成手舉雙刀，前來迎敵。那時李成無心戀戰，撥馬便走。左有宣贊，右有郝思文，兩肋裏撞來。孫立在後，催動人馬，併力殺來。正鬥間，背後趕上「小李廣」花榮，撚弓搭箭，射中李成副將，翻身落馬。李成見了，飛馬奔走。未及半箭之地，只見右手下鑼鼓亂鳴，火光奪目，卻是「霹靂火」秦明，躍馬舞棍，引著燕順、歐鵬；背後楊志，又殺將來。李成且戰且走，折軍大半，護著梁中書，衝路走脫。
　　話分兩頭，卻說城中之事。杜遷、宋萬去殺梁中書老小一門良賤。劉唐、楊雄去殺王太守一家老小。孔明、孔亮已從司獄司後牆爬將入去。鄒淵、鄒潤卻在司獄司前接住往來之人。大牢裏柴進、樂和看見號火起了，便對蔡福、蔡慶道：「你弟兄兩個見也不見？更待幾時？」蔡慶在門邊看時，鄒淵、鄒潤早撞開牢門，大叫道：「梁山泊好漢全伙在此！好好送出盧員外、石秀哥哥來！」蔡慶慌忙報蔡福時，孔明、孔亮早從牢屋上跳將下來。不由他弟兄兩個肯與不肯，柴進身邊取出器械，便去開枷，放了盧俊義、石秀。柴進說與蔡福：「你快跟我去家中保護老小！」一齊都出牢門來。鄒淵、鄒潤接著，合做一處。蔡福、蔡慶跟隨柴進，來家中保全老小。
　　盧俊義將引石秀、孔明、孔亮、鄒淵、鄒潤五個弟兄，逕奔家中，來捉李固、賈氏。卻說李固聽得梁山泊好漢引軍馬入城，又見四下裏火起，正在家中有些眼跳，便和賈氏商量，收拾了一包金珠細軟，背了便出門奔走。只聽得排門一帶都倒，正不知多少人搶將入來。李固和賈氏慌忙回身，便望裏面開了後門，踅過牆邊，逕投河下，來尋自家躲避處。只見岸上張順大叫：「那婆娘走那裏去！」李固心慌，便跳下船中去躲。卻待攢入艙裏，又見一個人伸出手來，劈髯兒揪住，喝道：「李固，你認得我麼？」李固聽得是燕青的聲音，慌忙叫道：「小乙哥，我不曾和你有甚冤讎，你休得揪我上岸！」岸上張順早把那婆娘挾在肋下，拖到船邊。燕青拿了李固，都望東門來了。
　　再說盧俊義奔到家中，不見了李固和那婆娘，且叫眾人把應有家私金銀財寶，都搬來裝在車子上，往梁山泊給散。卻說柴進和蔡福到家中收拾家資老小，同上山寨。蔡福道：「大官人，可救一城百姓，休教殘害。」柴進見說，便去尋軍師吳用。比及柴進尋著吳用，急傳下號令去，教休殺害良民時，城中將及損傷一半。但見：
　　當時天色大明，吳用、柴進在城內鳴金收軍。眾頭領卻接著盧員外並石秀，都到留守司相見，備說牢中多虧了蔡福、蔡慶弟兄兩個看覷，已逃得殘生。燕青、張順早把這李固、賈氏解來。盧俊義見了，且教燕青監下，自行看管，聽候發落，不在話下。
　　再說李成保護梁中書出城逃難，又撞著聞達領著敗殘軍馬回來，合兵一處，投南便走。正走之間，前軍發起喊來，卻是「混世魔王」樊瑞，左有項充，右有李袞，三籌步軍好漢舞動飛刀飛鎗，直殺將來。背後又是「插翅虎」雷橫，將引施恩、穆春，各引一千步軍，前來截住退路。正是獄囚遇赦重回禁，病客逢醫又上床。畢竟梁中書一行人馬，怎地計結。且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 67 回 ===

話說當下梁中書、李成、聞達慌速尋得敗殘軍馬，投南便走。正行之間，又撞著兩隊伏兵，前後掩殺。李成當先，聞達在後，護著梁中書，併力死戰，撞透重圍，脫得大難。頭盔不整，衣甲飄零，雖是折了人馬，且喜三人逃得性命，投西去了。樊瑞引項充、李袞乘勢追趕不上，自與雷橫、施恩、穆春等，同回北京城內聽令。
　　再說軍師吳用在城中傳下將令，一面出榜安民，一面救滅了火。梁中書、李成、聞達、王太守各家老小，殺的殺了，走的走了，也不來追究。便把大名府庫藏打開，應有金銀寶物，緞疋綾錦，都裝載上車子。又開倉廒，將糧米俵濟滿城百姓了，餘者亦裝載上車，將回梁山泊倉用。號令眾頭領人馬，都皆完備。把李固、賈氏釘在陷車內，將軍馬標撥作三隊，回梁山泊來。正是鞍上將敲金鐙響，馬前軍唱凱歌回。卻叫戴宗先去報宋公明。宋江會集諸將下山迎接，都到忠義堂上。宋江見了盧俊義，納頭便拜，盧俊義慌忙答禮。宋江道：「我等眾人，欲請員外上山同聚大義，不想卻遭此難，幾被傾送，寸心如割。皇天垂佑，今日再得相見，大慰平生。」盧俊義拜謝道：「上託兄長虎威，深感眾頭領之德，齊心並力，救拔賤體，肝膽塗地，難以報答。」便請蔡福、蔡慶拜見宋江，言說：「在下若非此二人，安得殘生到此！」稱謝不盡。當下宋江要盧員外為尊，盧俊義拜道：「盧某是何等之人，敢為山寨之主？若得與兄長執鞭墜鐙，願為一卒，報答救命之恩，實為萬幸！」宋江再三拜請，盧俊義那裏肯坐。只見李逵道：「哥哥若讓別人做山寨之主，我便殺將起來。」武松道：「哥哥只管讓來讓去，讓得弟兄們心腸冷了。」宋江大喝道：「汝等省得甚麼！不得多言！」盧俊義慌忙拜道：「若是兄長苦苦相讓著，盧某安身不牢。」李逵叫道：「今朝都沒事了，哥哥便做皇帝，教盧員外做丞相，我們都做大官，殺去東京，奪了鳥位，卻不強似在這裏鳥亂！」宋江大怒，喝罵李逵。吳用勸道：「且教盧員外東邊耳房安歇，賓客相待。等日後有功，卻再讓位。」宋江方纔歡喜，就叫燕青一處安歇。另撥房屋，叫蔡福、蔡慶安頓老小。關勝家眷，薛永已取到山寨。宋江便叫大設筵宴，犒賞馬步水三軍，令大小頭目並眾嘍囉軍健，各自成團作隊去喫酒。忠義堂上，設宴慶賀。大小頭領相謙相讓，飲酒作樂。盧俊義起身道：「淫婦奸夫，擒捉在此，聽候發落。」宋江笑道：「我正忘了，叫他兩個過來。」眾軍把陷車打開，拖出堂前。李固綁在左邊將軍柱上，賈氏綁在右邊將軍柱上。宋江道：「休問這廝罪惡，請員外自行發落。」盧俊義手拿短刀，自下堂來，大罵潑婦賊奴，就將二人割腹剜心，凌遲處死；拋棄屍首，上堂來拜謝眾人。眾頭領盡皆作賀，稱讚不已。
　　且不說梁山泊大設筵宴，犒賞馬步水三軍。卻說北京梁中書探聽得梁山泊軍馬退去，再和李成、聞達引領敗殘軍馬，入城來看覷老小時，十損八九，眾皆號哭不已。比及鄰近起軍追趕梁山泊人馬時，已自去得遠了，且教各自收軍。梁中書的夫人躲得在後花園中，逃得性命，便叫丈夫寫表申奏朝廷，寫書教太師知道，早早調兵遣將，勦除賊寇報讎。抄寫民間被殺死者五千餘人，中傷者不計其數，各部軍馬，總折卻三萬有餘。首將齎了奏文密書上路，不則一日，來到東京太師府前下馬。門吏轉報，太師教喚入來，首將直至節堂下拜見了，呈上密書申奏，訴說打破北京，賊寇浩大，不能抵敵。蔡京初意亦欲苟且招安，功歸梁中書身上，自己亦有榮寵。今見事體敗壞難遮掩，便欲主戰，因大怒道：「且教首將退去！」次日五更景陽鐘響，待漏院眾集文武群臣，蔡太師為首，直臨玉階，面奏道君皇帝。天子覽奏大驚。有諫議大夫趙鼎出班奏道：「前者往往調兵征發，皆折兵將，蓋因失其地利，以致如此。以臣愚意，不若降敕赦罪招安，詔取赴闕，命作良臣，以防邊境之害。」蔡京聽了大怒，喝叱道：「汝為諫議大夫，反滅朝廷綱紀，猖獗小人，罪合賜死！」天子曰：「如此，目下便令出朝。」當下革了趙鼎官爵，罷為庶人。當朝誰敢再奏。有詩為證：
　　天子又問蔡京道：「似此賊勢猖獗，可遣誰人勦捕？」蔡太師奏道：「臣量這等山野草賊，安用大軍，臣舉凌州有二將：一人姓單，名廷珪；一人姓魏，名定國，現任本州團練使。伏乞陛下聖旨，星夜差人，調此一枝人馬，克日掃清水泊。」天子大喜，隨即降寫敕符，著樞密院調遣。天子駕起，百官退朝，眾官暗笑。次日，蔡京會省院差官，齎捧聖旨敕符投凌州來。再說宋江水滸寨內，將北京所得的府庫金寶錢物給賞與馬步水三軍，連日殺牛宰馬，大排筵宴，慶賀盧員外。雖無庖鳳烹龍，端的肉山酒海。眾頭領酒至半酣，吳用對宋江等說道：「今為盧員外打破北京，殺損人民，劫掠府庫，趕得梁中書等離城逃奔，他豈不寫表申奏朝廷？況他丈人是當朝太師，怎肯干罷？必然起軍發馬，前來征討。」宋江道：「軍師所慮，最為得理。何不使人連夜去北京探聽虛實，我這裏好做準備。」吳用笑道：「小弟已差人去了，將次回也。」正在筵會之間，商議未了，只見原差探事人到來，報說：「北京梁中書果然申奏朝廷，要調兵征勦。有諫議大夫趙鼎奏請招安，致被蔡京喝罵，削了趙鼎官職。如今奏過天子，差人齎捧敕符往凌州調遣單廷珪、魏定國──兩個團練使──，起本州軍馬前來征討。」宋江便道：「似此如何迎敵？」吳用道：「等他來時，一發捉了。」關勝起身對宋江、吳用道：「關某自從上山，深感仁兄厚待，不曾出得半分氣力。單廷珪、魏定國蒲城多曾相會。久知單廷珪那廝，善能用水浸兵之法，人皆稱為「聖水將軍」；魏定國這廝，精熟火攻兵法，上陣專能用火器取人，因此呼為神火將軍。凌州是本境兼管本州兵馬，取此二人為部下。小弟不才，願借五千軍兵，不等他二將起行，先在凌州路上接住。他若肯降時，帶上山來；若不肯投降，必當擒來，奉獻兄長，亦不須用眾頭領張弓挾矢，費力勞神。不知尊意若何？」宋江大喜，便叫宣贊、郝思文二將就跟著一同前去。關勝帶了五千軍馬，來日下山。次早，宋江與眾頭領在金沙灘寨前餞行，關勝三人引兵去了。
　　眾頭領回到忠義堂上，吳用便對宋江說道：「關勝此去，未保其心，可以再差良將，隨後監督，就行接應。」宋江道：「吾觀關勝義氣凜然，始終如一，軍師不必多疑。」吳用道：「只恐他心不似兄長之心。可再叫林沖、楊志領兵，孫立、黃信為副將，帶領五千人馬，隨即下山。」李逵便道：「我也去走一遭。」宋江道：「此一去用你不著，自有良將建功。」李逵道：「兄弟若閒，便要生病，若不叫我去時，獨自也要去走一遭。」宋江喝道：「你若不聽我的軍令，割了你頭！」李逵見說，悶悶不已，下堂去了。不說林沖、楊志領兵下山，接應關勝。次日，只見小軍來報：「『黑旋風』李逵昨夜二更，拿了兩把板斧，不知那裏去了！」宋江見報，只叫得苦：「是我夜來衝撞了他這幾句言語，多管是投別處去了！」吳用道：「兄長，非也。他雖粗鹵，義氣倒重，不到得投別處去。多管是過兩日便來，兄長放心。」宋江心慌，先使戴宗去趕，後著時遷、李雲、樂和、王定六四個首將分四路去尋。
　　且說李逵是夜提著兩把板斧下山，抄小路徑投凌州去。一路上自尋思道：「這兩個鳥將軍，何消得許多軍馬去征他！我且搶入城中，一斧一個都砍殺了，也教哥哥喫一驚！也和他們爭得一口氣！」走了半日，走得肚饑，原來貪慌下山，不曾帶得盤纏。多時不做這買賣，尋思道：「只得尋個鳥出氣的。」正走之間，看見路旁一個村酒店，李逵便入去裏面坐下，連打了三角酒、二斤肉喫了，起身便走。酒保攔住討錢。李逵道：「待我前頭去尋得些買賣，卻把來還你！」說罷，便動身。只見外面走入個彪形大漢來，喝道：「你這黑廝，好大膽！誰開的酒店，你來白喫，不肯還錢！」李逵睜著眼道：「老爺不揀那裏，只是白喫！」那漢道：「我對你說時，驚得你尿流屁滾！老爺是梁山泊好漢韓伯龍的便是！本錢都是宋江哥哥的。」李逵聽了暗笑：「我山寨裏那裏認得這個鳥人！」原來韓伯龍曾在江湖上打家劫舍，要來上梁山泊入伙，卻投奔了旱地忽律朱貴，要他引見宋江。因是宋公明生發背瘡，在寨中又調兵遣將，多忙少閒，不曾見得。朱貴權且教他在村中賣酒。當時李逵去腰間拔出一把板斧，看著韓伯龍道：「把斧頭為當。」韓伯龍不知是計，舒手來接，見李逵手起，望面門上只一斧，肐瘩地砍著。可憐韓伯龍做了半世強人，死在李逵之手。兩三個火家，只恨爺娘少生了兩隻腳，望深村裏走了。李逵就地下擄掠了盤纏，放火燒了草屋，望凌州去了。
　　行不得一日，正走之間，官道旁邊只見走過一條大漢直上直下相李逵。李逵見那人看他，便道：「你那廝看老爺怎地？」那漢便答道：「你是誰的老爺？」李逵便搶將入來。那漢子手起一拳，打個塔墩。李逵尋思：「這漢子倒使得好拳！」坐在地下，仰著臉問道：「你這漢子，姓甚名誰？」那漢道：「老爺沒姓，要廝打便和你廝打！你敢起來！」李逵大怒，正待跳將起來，被那漢子肋羅裏只一腳，又踢了一交。李逵叫道：「贏他不得。」爬將起來便走。那漢叫住問道：「這黑漢子，你姓甚名誰？那裏人氏？」李逵道：「我說與你，休要喫驚。我是梁山泊『黑旋風』李逵的便是。」那漢道：「你端的是不是？不要說謊。」李逵道：「你不信，只看我這兩把板斧。」那漢道：「你既是梁山泊好漢，獨自一個投那裏去？」李逵道：「我和哥哥彆口氣，要投凌州去殺那姓單姓魏的兩個。」那漢道：「我聽得你梁山泊已有軍馬去了，你且說是誰？」李逵道：「先是『大刀』關勝領兵，隨後便是『豹子頭』林沖、『青面獸』楊志領軍策應。」那漢聽了，納頭便拜。李逵道：「你端的姓甚名誰？」那漢道：「小人原是中山府人氏，祖傳三代相撲為生。卻纔手腳，父子相傳，不教徒弟。平生最無面目，到處投人不著，山東、河北都叫我做『沒面目』焦挺。近日打聽得寇州地面有座山，名為枯樹山，山上有個強人，平生只好殺人，世人把他比做喪門神，姓鮑名旭。他在那山裏打家劫舍，我如今待要去那裏入伙。」李逵道：「你有這等本事，如何不來投奔俺哥哥宋公明？」焦挺道：「我多時要投奔大寨入伙，卻沒條門路。今日得遇兄長，願隨哥哥。」李逵道：「我卻要和宋公明哥哥爭口氣了下山來，不殺得一個人，空著雙手，怎地回去？你和我去枯樹山，說了鮑旭，同去凌州殺得單、魏二將，便好回山。」焦挺道：「凌州一府城池，許多軍馬在彼，我和你只兩個，便有十分本事，也不濟事，枉送了性命。不如單去枯樹山說了鮑旭，都去大寨入伙，此為上計。」兩個正說之間，背後時遷趕將來，叫道：「哥哥憂得作苦，便請回山。如今分四路去趕你也。」李逵引著焦挺，且教與時遷廝見了。時遷勸李逵回山：「宋公明哥哥等你。」李逵道：「你且住！我和焦挺商量定了，先去枯樹山說了鮑旭，方纔回來。」時遷道：「使不得。哥哥等你，即便回寨。」李逵道：「你若不跟我去，你自先回山寨，報與哥哥知道，我便回也。」時遷懼怕李逵，自回山寨去了。焦挺卻和李逵自投寇州來，望枯樹山去了。
　　話分兩頭。卻說關勝與同宣贊、郝思文引領五千軍馬接來，相近凌州。且說凌州太守接得東京調兵的敕旨並蔡太師劄付，便請兵馬團練單廷珪、魏定國商議。二將受了劄，隨即選點軍兵，關領軍器，拴束鞍馬，整頓糧草，指日起行。忽聞報說：「蒲東『大刀』關勝引軍到來，侵犯本州。」單廷珪、魏定國聽得大怒，便收拾軍馬，出城迎敵。兩軍相近，旗鼓相望。門旗下關勝出馬。那邊陣內鼓聲響處，「聖水將軍」出馬。怎生打扮：
　　前面打一把引軍按北方皁纛旗，上書七個銀字：「『聖水將軍』單廷珪。」又見這邊鸞鈴響處，轉出這員神火將軍魏定國來出馬。怎生打扮：
　　前面打一把引軍按南方紅繡旗，上書七個銀字：「神火將軍魏定國」。兩員虎將一齊出到陣前。關勝見了，在馬上說道：「二位將軍，別來久矣！」單廷珪、魏定國大笑，指著關勝罵道：「無才小輩，背反狂夫！上負朝廷之恩，下辱祖宗名目，不知死活！引軍到來，有何禮說？」關勝答道：「你二將差矣。目今主上昏昧，奸臣弄權，非親不用，非讎不談。兄長宋公明仁德施恩，替天行道，特令關某等到來，招請二位將軍。倘蒙不棄，便請過來，同歸山寨。」單、魏二將聽得大怒，驟馬齊出。一個是北方一朵烏雲，一個如南方一團烈火，飛出陣前。關勝卻待去迎敵，左手下飛出宣贊，右手下奔出郝思文，兩對兒陣前廝殺。刀對刀，迸萬道寒光；鎗搠鎗，起一天殺氣。關勝遙見神火將越鬥越精神，聖水將無半點懼色。正鬥之間，兩將撥轉馬頭，望本陣便走。郝思文、宣贊隨即追趕，衝入陣中。只見魏定國轉入左邊，單廷珪轉過右邊。隨後宣贊趕著魏定國，郝思文追住單廷珪。且說宣贊正趕之間，只見四五百步軍都是紅旗紅甲，一字兒圍裹將來，撓鉤齊下，套索飛來，和人連馬，活捉去了。再說郝思文追住單廷珪到右邊，只見五百來步軍盡是黑旗黑甲，一字兒裹轉來，腦後眾軍齊上，把郝思文生擒活捉去了。可憐二將英雄，到此翻成畫餅。一面把人解入凌州，一面仍率五百精兵捲殺過來。關勝舉手無措，大敗輸虧，望後便退，隨即單廷珪、魏定國拍馬在背後追來。關勝正走之間，只見前面衝出二將。關勝看時，左有林沖，右有楊志，從兩肋窩裏撞將出來，殺散凌州軍馬。關勝收住本部殘兵，與林沖、楊志相見，合兵一處。隨後孫立、黃信，一同見了，權且下寨。
　　卻說「水」「火」二將捉得宣贊、郝思文，得勝回到城中，張太守接著，置酒作賀。一面教人做造陷車，裝了二人；差一員偏將，帶領三百步軍，連夜解上東京，申達朝廷。
　　且說偏將帶領三百人馬，監押宣贊、郝思文上東京來，迤邐前行，來到一個去處。只見滿山枯樹，遍地蘆芽，一聲鑼響，撞出一伙強人，當先一個，手雙斧，聲喝如雷，正是梁山泊「黑旋風」李逵。後面帶著這個好漢，端的是誰，正是：
　　李逵、焦挺兩個好漢，引著小嘍囉攔住去路，也不打話，便搶陷車。偏將急待要走，背後又撞出一個好漢，正是：
　　這個好漢正是「喪門神」鮑旭，向前把偏將手起劍落，砍下馬來，其餘人等，撇下陷車，盡皆逃命去了。李逵看時，卻是宣贊、郝思文，便問了備細來由。宣贊見李逵亦問：「你怎生在此？」李逵說道：「為是哥哥不肯教我來廝殺，獨自個私走下山來，先殺了韓伯龍，後撞見焦挺，引我在此。鮑旭一見如故，便如親兄弟一般接待。卻纔商議，正欲去打凌州，卻有小嘍囉山頭上望見這伙人馬，監押陷車到來。只道官兵捕盜，不想卻是你二位。」鮑旭邀請到寨內，殺牛置酒相待。郝思文道：「兄弟既然有心上梁山泊入伙，不若將引本部人馬，就同去凌州，併力攻打，此為上策。」鮑旭道：「小可與李兄正如此商議。足下之言，說的最是。我山寨之中，也有三二百匹好馬。」帶領五七百小嘍囉，五籌好漢一齊來打凌州。卻說逃難軍士奔回來，報與張太守說道：「半路裏有強人奪了陷車，殺了偏將。」單廷珪、魏定國聽得大怒，便道：「這番拿著，便在這裏施刑。」只聽得城外關勝引兵搦戰。單廷珪爭先出馬開城門，放下弔橋，引五百玄甲軍，飛奔出城迎敵。門旗開處，「聖水將軍」單廷珪出馬，大罵關勝道：「辱國敗將，何不就死！」關勝聽了，舞刀拍馬。兩個鬥不到五十餘合，關勝勒轉馬頭，慌忙便走，單廷珪隨即趕將來。約趕十餘里，關勝回頭喝道：「你這廝不下馬受降，更待何時！」單廷珪挺鎗，直取關勝後心。關勝使出神威，拖起刀背，只一拍，喝一聲：「下去！」單廷珪落馬。關勝下馬，向前扶起，叫道：「將軍恕罪！」單廷珪惶恐伏禮，乞命受降。關勝道：「某與宋公明哥哥面前多曾舉你。特來相招二位將軍，同聚大義。」單廷珪答道：「不才願施犬馬之力，同共替天行道。」兩個說罷，並馬而行。林沖接見二人並馬行來，便問其故。關勝不說輸贏，答道：「山僻之內，訴舊論新，招請歸降。」林沖等眾皆大喜。單廷珪回至陣前，大叫一聲，五百玄甲軍兵一哄過來，其餘人馬奔入城中去了，連忙報知太守。
　　魏定國聽了大怒，次日領起軍馬，出城交戰。單廷珪與同關勝、林沖直臨陣前。只見門旗開處，神火將軍魏定國出馬，見了單廷珪順了關勝，大罵：「忘恩背主，負義匹夫！」關勝大怒，拍馬向前迎敵。二馬相交，軍器並舉。兩將鬥不到十合，魏定國望本陣便走。關勝卻欲要追，單廷珪大叫道：「將軍不可去趕。」關勝連忙勒住戰馬。說猶未了，凌州陣內，早飛出五百火兵，身穿絳衣，手執火器，前後擁出有五十輛火車，車上都滿裝蘆葦引火之物。軍人背上，各拴鐵葫蘆一個，內藏硫黃焰硝，五色煙藥，一齊點著，飛搶出來。人近人倒，馬過馬傷。關勝軍兵四散奔走，退四十餘里扎住。魏定國收轉軍馬回城，看見本州烘烘火起，烈烈煙生。原來卻是「黑旋風」李逵與同焦挺、鮑旭帶領枯樹山人馬，都去凌州背後，打破北門，殺入城中，放起火來，劫擄倉庫錢糧。魏定國知了，不敢入城，慌速回軍，被關勝隨後趕上追殺，首尾不能相顧。凌州已失，魏定國只得退走，奔中陵縣屯駐。關勝引軍把縣四下圍住，便令諸將調兵攻打。魏定國閉門不出。單廷珪便對關勝、林沖等眾位說道：「此人是一勇之夫，攻擊得緊，他寧死，必不辱。事寬即完，急難成效。小弟願往縣中，不避刀斧，用好言招撫此人束手來降，免動干戈。」關勝見說大喜，隨即叫單廷珪單人匹馬到縣。小校報知，魏定國出來相見了。單廷珪用好言說道：「如今朝廷不明，天下大亂，天子昏昧，奸臣弄權，我等歸順宋公明，且居水泊。久後奸臣退位，那時去邪歸正，未為晚矣。」魏定國聽罷，沉吟半晌，說道：「若是要我歸順，須是關勝親自來請，我便投降。他若是不來，我寧死不辱！」單廷珪即便上馬回來，報與關勝。關勝見說，便道：「大丈夫作事，何故疑惑？」便與單廷珪匹馬單刀而去。林沖諫道：「兄長，人心難忖，三思而行。」關勝道：「好漢作事無妨。」直到縣衙。魏定國接著大喜，願拜投降。同敘舊情，設筵管待。當日帶領五百火兵，都來大寨，與林沖、楊志並眾頭領俱各相見已了，即便收軍回梁山泊來。宋江早使戴宗接著，對李逵說道：「只為你偷走下山，教眾兄弟趕了許多路！如今時遷、樂和、李雲、王定六四個先回山去了。我如今先去報知哥哥，免至懸望。」
　　不說戴宗先去了，且說關勝等軍馬回到金沙灘邊，水軍頭領棹船接濟軍馬，陸續過渡，只見一個人氣急敗壞跑將來。眾人看時，卻是「金毛犬」段景住。林沖便問道：「你和楊林、石勇去北地裏買馬，如何這等慌速跑來？」段景住言無數句，話不一席，有分教，宋江調撥軍兵，來打這個去處，重報舊讎，再雪前恨。正是情知語是鉤和線，從頭釣出是非來。畢竟段景住說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 68 回 ===

話說當時段景住跑來，對林沖等說道：「我與楊林，石勇，前往北地買馬，到彼選得壯竄有筋力好毛片駿馬，買了二百餘匹；回至青州地面，被一夥強人，為頭一個喚做『險道神』郁保四，聚集二百餘人，盡數把馬劫奪，解送曾頭市去了。石勇，楊林，不知去向。小弟連夜逃來，報知此事。」關勝見說，叫且回山寨與哥哥相見了，卻商議此事。眾人且過渡來，都到忠義堂上，見了宋江。關勝引單廷珪，魏定國，與大小頭領俱各相見了。李逵把下山殺了韓伯龍，遇見焦挺、鮑旭，同去打破凌州之事，說了一遍。宋江聽罷，又添四個好漢，正在歡喜。段景住備說奪馬一事，宋江聽了，大怒道：「前者奪我馬匹，今又如此無禮。晁天王的冤讎未曾報得，旦夕不樂，若不去報此讎，惹人恥笑。」吳用道：「即日春暖，正好廝殺。前者進兵，失其地利，如今必用智取。」宋江道：「此讎深入骨髓，不報得誓不還山。」吳用道：「且教時遷，他會飛簷走壁，可去探聽消息一遭，回來卻作商量。」時遷聽命去了。無三二日，只見楊林，石勇，逃得回寨，備說曾頭市史文恭口出大言，要與梁山泊勢不兩立。宋江見說，便要起兵。吳用道：「再待時遷回報，卻去未遲。」宋江怒氣填胸，要報此仇，片時忍耐不住。又使戴宗飛去打聽，立等回報。
　　不過數日，卻是戴宗先回來，說：「這曾頭市要與凌州報仇，欲起軍馬，見今曾頭市口紮下大寨，又在法華寺內做中軍帳，數百里遍插旌旗，不知何路可進。」次日，時遷回寨報說：「小弟直到曾頭市裏面，探知備細，見今紮下五個寨柵──曾頭市前面，二千余人守住村口。總寨內是教師史文恭執掌，北寨是曾塗與副教師蘇定，南寨是次子曾密，西寨是三子曾索，東寨是四子曾魁，中寨是第五子曾昇，與父親曾弄守把。這個青州郁保四，身長一丈，腰闊數圍，綽號『險道神』，將這奪的許多馬匹都喂養在法華寺內。」
　　吳用聽罷，便教會集諸將，一同商議：「既然他設五個寨柵，我這裏分調五支軍將，可作五路去打他五個寨柵。」盧俊義便起身道：「盧某得蒙救命上山，未能報效，今願盡命向前，未知尊意若何？」宋江大喜，便道：「員外如肯下山，便為前部。」吳用諫道：「員外初到山寨，未經戰陣，山嶺崎嶇，乘馬不便，不可為前部先鋒。別引一支軍馬，前去平川埋伏，只聽中軍炮響，便來接應。」吳用主意，只恐盧俊義捉得史文恭時，宋江不負晁蓋遺言，讓位與他，因此不充他為前部先鋒。宋江大意，只要盧俊義建功，乘此機會，教他為山寨之主。吳用不肯，立主叫盧員外帶同燕青，引領五百步軍，平川小路聽號。再分調五路軍馬：曾頭市正南大寨，差馬軍頭領「霹靂火」秦明、「小李廣」花榮，副將馬麟、鄧飛，引軍三千攻打；曾頭市正東大寨，差步軍頭領「花和尚」魯智深、「行者」武松，副將孔明、孔亮，引軍三千攻打；曾頭市正北大寨，差馬軍頭領「青面獸」楊志、「九紋龍」史進，副將楊春、陳達，引軍三千攻打；曾頭市正西大寨，差步軍頭領「美髯公」朱仝、「插翅虎」雷橫，副將鄒淵、鄒潤，引軍三千攻打；曾頭市正中總寨，都頭領宋公明，軍師吳用、公孫勝，隨行副將呂方、郭盛、解珍、解寶、戴宗、時遷，領軍五千攻打；合後步軍頭領「黑旋風」李逵、「混世魔王」樊瑞，副將項充、李袞，引馬步軍兵五千。其餘頭領，各守山寨。
　　不說宋江部領五軍兵將大進。且說曾頭市探事人探知備細，報入寨中。曾長官聽了，便請教師史文恭，蘇定，商議軍情重事。史文恭道：「梁山泊軍馬來時，只是多使陷坑，方纔捉得他強兵猛將。這伙草寇，須是這條計，以為上策。」曾長官便差莊客人等，將了鋤頭鐵鍬，去村口掘下陷坑數十處，上面虛浮土蓋。四下裏埋伏了軍兵，只等敵軍到來。又去曾頭市北路，也掘下十數處陷坑。比及宋江軍馬起行時，吳用預先暗使時遷又去打聽。數日之間，時遷回來報說：「曾頭市寨南寨北，盡都掘下陷坑，不計其數，只等俺軍馬到來。」吳用見說，大笑道：「不足為奇！」引軍前進，來到曾頭市相近。此時日午時分，前隊望見一騎馬來，項帶銅鈴，尾拴雉尾；馬上一人，青巾白袍，手執短槍。前隊望見，便要追趕，吳用止住。便教軍馬就此下寨，四面掘了濠，下了鐵蒺藜，傳下令去，教五軍各自分頭下寨，一般掘下濠，下了蒺藜。一住三日，曾頭市不出交戰。吳用再使時遷扮作伏路小軍，去曾頭市寨中，探聽他不出何意，所有陷坑，暗暗地記著，離寨多少路遠，總有幾處。時遷去了一日，都知備細，暗地使了記號，回報軍師。次日，吳用傳令，教前隊步軍，各執鐵鋤，分作兩隊。又把糧車一百有餘，裝載蘆葦乾柴，藏在中軍。當晚傳令與各寨諸軍頭領，來日巳牌，只聽東西兩路步軍先去打寨，再教攻打曾頭市北寨的楊志，史進，把馬軍一字兒擺開，如若那邊擂鼓搖旗，虛張聲勢，切不可進。吳用傳令已了。
　　再說曾頭市史文恭只要引宋江軍馬打寨，便著他陷坑，寨前路狹，待走那裏去。次日巳牌，聽得寨前炮響，追兵大隊，都到南門。次後，只見東寨邊來報道：「一個和尚掄著鐵禪杖，一個行者舞起雙戒刀，攻打前後！」史文恭道：「這兩個必是梁山泊魯智深，武松。」猶恐有失，便分人去幫助曾魁。只見西寨邊又來報道：「一個長髯大漢，一個虎面賊人，旗號上寫著『美髯公』朱仝，『插翅虎』雷橫，前來攻打甚急。」史文恭聽了，又分撥人去，幫助曾索。又聽得寨前炮響，史文恭按兵不動，只要等他人來，塌了陷坑，山後伏兵齊起，接應捉人。這裏吳用卻調馬軍，從山背後兩路抄到寨前。前面步軍，只顧看寨，又不敢去；兩邊伏兵，都擺在寨前；背後吳用軍馬趕來，盡數逼下坑去。史文恭卻待出來，吳用鞭梢一指，軍寨中鑼響，一齊排出百余輛車子來，盡數把火點著。上面蘆葦乾柴，硫黃焰硝，一齊著起，煙火迷天。比及史文恭軍馬出來，盡被火車橫攔當住，只得回避，急待退軍。公孫勝早在陣中，揮劍作法，借起大風，刮得火焰捲入南門，早把敵樓排柵，盡行燒毀。已自得勝，鳴金收軍。四下裏入寨，當晚權歇。史文恭連夜修整寨門，兩下當住。
　　次日，曾涂對史文恭計議道：「若不先斬賊首，難以追滅。」囑付教師史文恭牢守寨柵。曾涂率領軍兵，披掛上馬，出陣搦戰。宋江在中軍聞知曾涂搦戰，帶領呂方、郭盛，相隨出到前軍。門旗影裏，看見曾涂，心懷舊恨，用鞭指道：「誰與我先捉這廝，報往日之仇？」「小溫侯」呂方拍坐下馬，挺手中方天畫戟，直取曾塗。兩馬交鋒，軍器並舉，鬥到三十合已上。郭盛在門旗下，看見兩個中間，將及輸了一個。原來呂方本事，敵不得曾涂，三十合已前，兀自抵敵不住，三十合已後，戟法亂了，只辦得遮架躲閃。郭盛只恐呂方有失，便驟坐下馬，撚手中方天畫戟，飛出陣來，夾攻曾涂。三騎馬在陣前絞做一團。原來兩枝戟上，都拴著金錢豹尾。呂方、郭盛要捉曾涂，兩枝戟齊舉，曾涂眼明，便用槍只一撥，卻被兩條豹尾攪住朱纓，奪扯不開，三個各要掣出軍器使用。「小李廣」花榮在陣中看見，恐怕輸了兩個。便縱馬出來，左手撚起雕弓，右手急取鈚箭，搭上箭，拽滿弓，望著曾涂射來。這曾涂卻好掣出槍來，那兩枝戟兀自攪做一團。說時遲，那時疾，曾涂掣槍，便望呂方項根搠來。花榮箭早先到，正中曾涂左臂，翻身落馬，頭盔倒卓，兩腳蹬空。呂方、郭盛雙戟並施，曾涂死於非命。十數騎馬軍飛奔回來，報知史文恭，轉報中寨。曾長官聽得大哭。
　　只見旁邊惱犯了一個壯士曾昇，武藝絕高，使兩口飛刀，人莫敢近。當時聽了大怒，咬牙切齒喝教：「備我馬來，要與哥哥報仇！」曾長官攔當不住。全身披掛，綽刀上馬，直奔前寨。史文恭接著勸道：「小將軍不可輕敵。宋江軍中，智勇猛將極多。若論史某愚意，只宜堅守五寨，暗地使人前往凌州，便教飛奏朝廷，調兵選將，多撥官軍，分作兩處征剿：一打梁山泊，一保曾頭市，令賊無心戀戰，必欲退兵，急奔回山。那時史某不才，與汝兄弟一同追殺，必獲大功。」說言未了，北寨副教師蘇定到來，見說堅守一節，也道：「梁山泊吳用那廣詭計多謀，不可輕敵，只宜退守；待救兵到來，從長商議。」曾升叫道：「殺我親兄，此冤不報，更待何時！直等養成賊勢，退敵則難！」史文恭，蘇定阻當不住。曾昇上馬，帶領數十騎馬軍，飛奔出寨搦戰。宋江聞知，傳令前軍迎敵。當時秦明得令，舞起狼牙棍，正要出陣鬥這曾升，只見「黑旋風」李逵手板斧，直奔軍前，不問事由，搶出垓心。對陣有人認的，說道：「這個是梁山泊「黑旋風」李逵。」曾升見了，便叫放箭。原來李逵但是上陣，便要脫膊，全得項充，李袞蠻牌遮護。此時獨自搶來，被曾升一箭，腿上正著，身如泰山，倒在地下。曾升背後馬軍，齊搶過來。宋江陣上秦明，花榮飛馬向前死救，背後馬麟，鄧飛，呂方，郭盛一齊接應歸陣。曾升見了宋江陣上人多，不敢再戰，以此領兵還寨。宋江也自收軍駐紮。
　　次日，史文恭，蘇定只是主張不要對陣，怎禁得曾升催並道：「要報兄仇。」史文恭無奈，只得披掛上馬。那匹馬便是先前奪的段景住的千里龍駒「照夜玉獅子馬」。宋江引諸將擺開陣勢迎敵。對陣史文恭出馬，怎生打扮：頭上金盔耀日光，身披鎧甲賽冰霜。坐騎千里龍駒馬，手執朱纓丈二槍。
　　斯時史文恭出馬，橫殺過來，宋江陣上秦明要奪頭功，飛奔坐下馬來迎。二騎相交，軍器並舉。約鬥二十餘合，秦明力怯，望本陣便走。史文恭奮勇趕來，神槍到處，秦明後腿股上早著，倒下馬來。呂方、郭盛、馬麟、鄧飛四將齊出，死命來救。雖然救得秦明，軍兵折了一陣。收回敗軍，離寨十里駐紮。
　　宋江叫把車子載了秦明，一面使人送回山寨將息，再與吳用商量：教取「大刀」關勝、「金槍手」徐寧，並要單廷珪、魏定國四位下山，同來協助。宋江自己焚香祈禱，占卜一課。吳用看了卦象，便道：「雖然此處可破，今夜必主有賊兵入寨。」宋江道：「可以早作準備。」吳用道：「請兄長放心，只顧傳下號令，先去報與三寨頭領，今夜起東西二寨，便教解珍在左，解寶在右，其余軍馬各於四下裏埋伏，已定。」
　　是夜，天清月白，風靜雲閑。史文恭在寨中對曾昇道：「賊兵今日輸了兩將，必然懼怯，乘虛正好劫寨。」曾昇見說，便教請北寨蘇定、南寨曾密、西寨曾索引兵前來，一同劫寨。二更左側，潛地出哨，馬摘鸞鈴，人披軟戰，直到宋江中軍寨內，見四下無人，劫著空寨，急叫中計，轉身便走。左手下撞出「兩頭蛇」解珍，右手下撞出「雙尾蠍」解寶，後面便是「小李廣」花榮，一發趕上，曾索在黑地裏，被解珍一鋼叉，搠於馬下。放起火來，後寨發喊，東西兩邊，進兵攻打寨柵。混戰了半夜，史文恭奪路得回。
　　曾長官又見折了曾索，煩惱倍增，次日要史文恭寫書投降。史文恭也有八分懼怯，隨即寫書，速差一人齊擎，直到宋江大寨。小校報知，曾頭市有人下書，宋江傳令，教喚入來。小校將書呈上，宋江拆開看時，寫道：「曾頭市主曾弄頓首，再拜宋公明統軍頭領麾下：日昨小男，倚仗一時之勇，誤有冒犯虎威。向日天王率眾到來，理合就當歸附。奈何無端部卒，施放冷箭，更兼奪馬之罪，雖百口何辭！原之實非本意。今頑犬已亡，遣使講和。如蒙罷戰休兵，將原奪馬匹盡數納還，更齊金帛犒勞三軍。免致兩傷。謹此奉書，伏乞照察。」
　　宋江看罷來書，心中大怒，扯書罵道：「殺吾兄長，焉肯干休？只待洗蕩村坊，是吾本願！」下書人俯伏在地，凜顫不已。吳用慌忙勸道：「兄長差矣。我等相爭，皆為氣耳。既是曾家差人下書講和，豈為一時之忿，以失大義？」隨即便寫回書，取銀十兩，賞了來使。回還本寨，將書呈上。曾長官與史文恭拆開看時，上面寫道：「梁山泊主將宋江，手書回復曾頭市主曾弄帳前：國以信而治天下，將以勇而鎮外邦，人無禮而何為，財非義而不取。梁山泊與曾頭市，自來無仇，各守邊界；奈緣爾將行一時之惡，惹數載之冤。若要講和，便須發還二次原奪馬匹，並要奪馬凶徒郁保四，犒勞軍士金帛。忠誠既篤，禮數休輕。如或更變，別有定奪。」
　　曾長官與史文恭看了，俱各驚懮。次日曾長官又使人來說：「若肯講和，各請一人質當。」宋江不肯，吳用便道：「無傷。」隨即便差時遷、李逵、樊瑞、項充、李袞五人前去為信。臨行時，吳用叫過時遷，附耳低言：「如此如此，休得有誤。」不說五人去了，卻說關勝、徐寧、單廷珪、魏定國到了。當時見了眾人，就在中軍紮駐。
　　且說時遷引四個好漢，來見曾長官。時遷向前說道：「奉哥哥將令，差時遷引李逵等四人前來講和。」史文恭道：「吳用差遣五個人來，必然有謀。」李逵大怒，揪住史文恭便打。曾長官慌忙勸住。時遷道：「李逵雖然粗鹵，卻是俺宋公明哥哥心腹之人，特使他來，休得疑惑。」曾長官中心只要講和，不聽史文恭之言，便教置酒相待，請去法華寺寨中安歇，撥五百軍人前後圍住。卻使曾昇帶同郁保四來宋江大寨講和。二人到中軍相見了，隨後將原奪二次馬匹，並金帛一車，送到大寨。宋江看罷道：「這馬都是後次奪的。正有先前段景住送來那匹千里白龍駒『照夜玉獅子馬』，如何不見將來？」曾昇道：「是師父史文恭乘坐著，以此不曾將來。」宋江道：「你疾忙快寫書去，教早早牽那匹馬來還我。」曾昇便寫書，叫從人還寨討這匹馬來。史文恭聽得，回道：「別的馬將去不吝，這匹馬卻不與他。」從人往復去了幾遭，宋江定死要這匹馬。史文恭使人來說道：「若還定要我這匹馬時，著他即便退軍，我便送來還他。」
　　宋江聽得這恬，便與吳用商量。尚然未決，忽有人來報道：「青州，凌州兩路有軍馬到來。」宋江道：「那廝們知得，必然變卦。」暗傳下號令，就差關勝，單廷珪，魏定國，去迎青州軍馬；花榮、馬麟、鄧飛去迎凌州軍馬。暗地叫出郁保四來，用好言撫恤他，十分恩義相待，說道：「你若肯建這場功勞，山寨裏也教你做個頭領。奪馬之仇，折箭為誓，一齊都罷。你若不從，曾頭市破在旦夕，任從你心。」郁保四聽言，情願投拜，從命帳下。吳用授計與郁保四道：「你只做私逃還寨，與史文恭說道：『我和曾昇去宋江寨中講和，打聽得真實了：如今宋江大意，只要賺這匹千里馬，實無心講和，若還與了他，必然翻變。如今聽得青州，凌州兩路救兵到了，十分心慌，正好乘勢用計，不可有誤。』」他若信從了，我自有處置。
　　郁保四領了言語，直到史文恭寨裏，把前事具說一遍。史文恭領了郁保四來見曾長官，備說宋江無心講和，可以乘勢劫他寨柵。曾長官道：「我那曾昇當在那裏，若還翻變，必然被他殺害。」史文恭道：「打破他寨，好歹救了。今晚傳令與各寨，盡數都起，先劫宋江大寨。如斷去蛇首，眾賊無用，回來卻殺李逵等五人未遲。」曾長官道：「教師可以善用良計。」當下傳令與北寨蘇定，東寨曾魁，南寨曾密，一同劫寨。郁保四卻閃入法華寺大寨內，看了李逵等五人，暗與時遷走透這個消息。
　　再說宋江同吳用說道：「未知此計若何？」吳用道：「如是郁保四不回，便是中俺之計。他若今晚來劫我寨，我等退伏兩邊，卻教魯智深，武松，引步軍殺入他東寨；朱仝，雷橫，引步軍殺入他西寨；卻令楊志，史進，引馬軍截殺北寨：此名『番犬伏窩之計』，百發百中。」
　　當晚卻說史文恭帶了蘇定，曾密，曾魁，盡數起發。是夜月色朦朧，星辰昏暗。史文恭、蘇定當先，曾密、曾魁押後，馬摘鸞鈴，人披軟戰，盡都來到宋江總寨。只見寨門不關，寨內並無一人，又不見些動靜，情知中計，即便回身。急望本寨去時，只見曾頭市裏鑼鼓響，卻是時遷爬去法華寺鐘樓上撞起鐘來，聲響為號，東西兩門，火砲齊響，喊聲大舉，正不知多少軍馬，殺將入來。卻說法華寺中李逵、樊瑞、項充、李袞，一齊發作，殺將出來。史文恭等急回到寨時，尋路不見。曾長官見寨中大鬧，又聽得梁山泊大軍兩路殺將入來，就在寨里自縊而死。曾密逕奔西寨，被朱仝一朴刀搠死。曾魁要奔東寨時，亂軍中馬踐為泥。蘇定死命奔出北門，卻有無數陷坑，背後魯智深、武松，趕殺將來，前逢楊志、史進，亂箭射死蘇定。後頭撞來的人馬，都入陷坑中去，重重疊疊，陷死不知其數。
　　且說史文恭得這千里馬，行得快，殺出西門，落荒而走。此時黑霧遮天，不分南北。約行了二十餘里，不知何處；只聽得樹林背後，一齊鑼響，撞出四五百軍來。當先一將，手提桿棒，望馬腳便打。那匹馬是千里龍駒，見棒來時，從頭上跳過去了。史文恭正走之間，只見陰雲冉冉，冷氣颼颼，黑霧漫漫，狂風颯颯，虛空中一人當住去路。史文恭疑是神兵，勒馬便回，東西南北，四邊都是晁蓋陰魂纏住。史文恭再回舊路，卻撞著「浪子」燕青，又轉過「玉麒麟」盧俊義來，喝一聲：「強賊，待走那裏去！」腿股上只一朴刀，搠下馬來，便把繩索綁了，解投曾頭市來。燕青牽了那匹千里龍駒，逕到大寨。宋江看了，心中一喜一怒：喜者得盧員外建功，怒者恨史文恭射殺晁天王，仇人相見，分外眼睜。先把曾昇就本處斬首，曾家一門老少盡數不留。抄擄到金銀財寶，米麥糧食，盡行裝載上車，回梁山泊，給散各都頭領，犒賞三軍。且說關勝領軍殺退青州軍馬，花榮領兵殺散凌州軍馬，都回來了。大小頭領，不缺一個。又得了這匹千里龍駒「照夜玉獅子」馬，其余物件，盡不必說。陷車內囚了史文恭，便收拾軍馬，回梁山泊來。所過州縣村坊，並無侵擾。回到山寨忠義堂上，都來參見晁蓋之靈。宋江傳令，教「聖手書生」蕭讓作了祭文，令大小頭領，人人掛孝，個個舉哀，將史文恭剖腹剜心。享祭晁蓋已罷，宋江就忠義堂上與眾弟兄商議立梁山泊之主。
　　吳用便道：「兄長為尊，盧員外為次，其余眾弟兄，各依舊位。」宋江道：「向者晁天王遺言：『但有人捉得史文恭者，不揀是誰，便為梁山泊之主。』今日盧員外生擒此賊，赴山祭獻晁兄，報仇雪恨，正當為尊，不必多說。」盧俊義道：「小弟德薄才疏，怎敢承當此位！若得居末，尚自過分。」宋江道：「非宋某多謙，有三件不如員外處：第一件，宋江身材黑矮，貌掘才疏；員外堂堂一表，凜凜一軀，有貴人之相。第二件，宋江出身小吏，犯罪在逃，感蒙眾弟兄不棄，暫居尊位；員外生於富貴之家，長有豪傑之譽，雖然有些凶險，累蒙天祐。第三件，宋江文不能安邦，武又不能附眾，手無縛雞之力，身無寸箭之功；員外力敵萬人，通今博古，天下誰不望風而服。尊兄有如此才德，正當為山寨之主。他時歸順朝廷，建功立業，官爵陞遷，能使弟兄們盡生光彩。宋江主張已定，休得推托。」盧俊義拜於地下，說道：「兄長枉自多談，盧某寧死，實難從命。」吳用勸道：「兄長為尊，盧員外為次，人皆所伏。兄長若如是再三推讓，恐冷了眾人之心。」原來吳用已把眼視眾人，故出此語。只見「黑旋風」李逵大叫道：「我在江州捨身拚命，跟將你來，眾人都饒讓你一步。我自天也不怕！你只管讓來讓去，做甚鳥！我便殺將起來，各自散伙！」武松見吳用以目示人，也發作叫道：「哥哥手下許多軍官，受朝廷誥命的，也只是讓哥哥，如何肯從別人？」劉唐便道：「我們起初七個上山，那時便有讓哥哥為尊之意，今日卻要讓別人！」魯智深大叫道：「若還兄長推讓別人，洒家們各自撒開！」宋江道：「你眾人不必多說，我自有個道理，盡天意，看是如何，方纔可定。」吳用道：「有何高見，便請一言。」宋江道：「有兩件事。」正是教梁山泊內，重添兩個英雄；東平府中，又惹一場災禍。直教「天罡」盡數投山寨，「地煞」空群聚水涯。畢竟宋江說出那兩件事來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 69 回 ===

話說宋江不負晁蓋遺言，要把主位讓與盧員外，眾人不伏。宋江又道：「目今山寨錢糧缺少，梁山泊東，有兩個州府，卻有錢糧：一處是東平府，一處是東昌府。我們自來不曾攪擾他那裏百姓，若去問他借糧，公然不肯。今寫下兩個鬮兒，我和盧員外各撚一處，如先打破城子的，便做梁山泊主，如何？」吳用道：「也好。聽從天命。」盧俊義道：「休如此說。只是哥哥為梁山泊主，某聽從差遣。」此時不由盧俊義，當下便喚「鐵面孔目」裴宣，寫下兩個鬮兒。焚香對天祈禱已罷，各撚一個。宋江撚著東平府，盧俊義撚著東昌府，眾皆無語。
　　當日設筵，飲酒中間，宋江傳令，調撥人馬。宋江部下：林沖、花榮、劉唐、史進、徐寧、燕順、呂方、郭盛、韓滔、彭玘、孔明、孔亮、解珍、解寶、王矮虎、「一丈青」、張青、孫二娘、孫新、顧大嫂、石勇、郁保四、王定六、段景住──大小頭領二十五員，馬步軍兵一萬；水軍頭領三員：阮小二、阮小五、阮小七──領水軍駕船接應。
　　盧俊義部下：吳用、公孫勝、關勝、呼延灼、朱仝、雷橫、索超、楊志、單廷珪、魏定國、宣贊、郝思文、燕青、楊林、歐鵬、凌振、馬麟、鄧飛、施恩、樊瑞、項充、李袞、時遷、白勝：大小頭領二十五員，馬步軍兵一萬；水軍頭領三員：李俊，童威、童猛──引水手駕船接應。其餘頭領並中傷者，看守寨柵。
　　分俵已定，宋江與眾頭領去打東平府，盧俊義與眾頭領去打東昌府。眾多頭領各自下山。此是三月初一日的話。日暖風和，草青沙軟，正好廝殺。
　　卻說宋江領兵前到東平府，離城只有四十里路，地名安山鎮，紮駐軍馬。宋江道：「東平府太首程萬里和一個兵馬都監，乃是河東上黨郡人氏。此人姓董，名平，善使雙鎗，人皆稱為『雙鎗將』，有萬夫不當之勇。雖然去打他城子，也和他通些禮數；差兩個人，齎一封戰書去那裏下。若肯歸降，免致動兵；若不聽從，那時大行殺戮，使人無怨。誰敢與我先去下書？」只見部下走過一人，身長一丈，腰闊數圍。那人是誰？有詩為證：不好資財惟好義，貌似金剛離古寺。身長喚做險道神，此是青州郁保四。
　　郁保四道：「小人認得董平，情願齊書去下。」又見部下轉過一人，瘦小身材，叫道：「我幫他去。」那人是誰：蚱蜢頭尖光眼目，鷺鷥瘦腿全無肉。路遙行走疾如飛，揚子江邊王定六。
　　這兩個便道：「我們不曾與山寨中出得些氣力，今日情願去走一遭。」宋江大喜，隨即寫了戰書，與郁保四、王定六兩個去下。書上只說借糧一事。
　　且說東平府程太守聞知宋江起軍馬到了安山鎮駐紮，便請本州兵馬都監「雙鎗將」董平商議軍情重事。正坐間，門人報道：「宋江差人下戰書。」程太守教喚至，郁保四、王定六當府廝見了，將書呈上。程萬里看罷來書，對董都監說道：「要借本府錢糧，此事如何？」董平聽了大怒，叫推出去，即便斬首。程太守說道：「不可。自古『兩國相戰，不斬來使』，於禮不當。只將二人各打二十訊棍，發回原寨，看他如何。」董平怒氣未息，喝把郁保四、王定六一索捆翻，打得皮開肉綻，推出城去。兩個回到大寨，哭告宋江說：「董平那廝無禮，好生眇視大寨！」
　　宋江見打了兩個，怒氣填胸，便要平吞州郡。先叫郁保四、王定六上車回山將息。只見「九紋龍」史進起身說道：「小弟舊在東平府時，與院子裏一個娼妓有交，喚做李瑞蘭，往來情熟。我如今多將些金銀，潛地入城，借他家裏安歇。約時定日，哥哥可打城池。只等董平出來交戰，我便爬去更鼓樓上，放起火來，裏應外合，可成大事。」宋江道：「最好。」史進隨即收拾金銀，安在包袱裏，身邊藏了暗器，拜辭起身。宋江道：「兄弟善覷方便，我且頓兵不動。」
　　且說史進轉入城中，逕到西瓦子李瑞蘭家。大伯見是史進，吃了一驚，接入裏面，叫女兒出來廝見。李瑞蘭生的甚是標格出塵，有詩為證：萬種風流不可當，梨花帶雨玉生香。翠禽啼醒羅浮夢，疑是梅花靚曉妝。
　　李瑞蘭引去樓上坐了，遂問史進道：「一向如何不見你頭影？聽的你在梁山泊做了大王，官司出榜捉你，這兩日街上亂哄哄地說，宋江要來打城借糧，你如何卻到這裏？」史進道：「我實不瞞你說，我如今在梁山泊做了頭領，不曾有功，如今哥哥要來打城借糧，我把你家備細說了。如今我特地來做細作，有一包金銀，相送與你，切不可走漏了消息。明日事完，一發帶你一家上山快活。」李瑞蘭葫蘆提應承，收了金銀，且安排些酒肉相待，卻來和大娘商量道：「他往常做客時，是個好人，在我家出入不妨。如今他做了歹人，倘或事發，不是耍處。」大伯說道：「梁山泊宋江這夥好漢，不是好惹的，但打城池，無有不破。若還出了言語，他們有日打破城子入來，和我們不干罷！」虔婆便罵道：「老蠢物，你省得甚麼人事？自古道：『蜂刺入懷，解衣去趕。』天下通例，自首者即免本罪。你快去東平府裏首告，拿了他去，省得日後負累不好。」李公道：「他把許多金銀與我家，不與他擔些干系，買我們做甚麼？」虔婆罵道：「老畜生，你這般說，卻似放屁！我這行院人家，坑陷了千千萬萬的人，豈爭他一個！你若不去首告，我親自去衙前叫屈，和你也說在裏面。」李公道：「你不要性發，且叫女兒款住他，休得『打草驚蛇』，吃他走了。待我去報與做公的，先來拿了，卻去首告。」
　　且說史進見這李瑞蘭上樓來，覺得面色紅白不定，史進便問道：「你家莫不有甚事，這般失驚打怪？」李瑞蘭道：「卻才上胡梯，踏了個空，爭些兒跌了一交，因此心慌撩亂。」史進雖是英勇，又喫他瞞過了，更不猜疑。有詩為證：可嘆青樓伎倆多，粉頭畢竟護虔婆。早知暗裏施奸計，錯用黃金買笑歌。
　　當下李瑞蘭相敘間闊之情，爭不過一個時辰，只聽得胡梯邊腳步響，有人奔上來。窗外吶聲喊，數十個做公的搶到樓上。史進措手不及，正如鷹拿野雀，彈打斑鳩，把史進似抱頭獅子綁將下樓來，逕解到東平府裏廳上。
　　程太守看了，大罵道：「你這廝膽包身體，怎敢獨自個來做細作！若不是李瑞蘭父親首告，誤了我一府良民！快招你的情由！宋江教你來怎地？」史進只不言語。董平便道：「這等賊骨頭，不打如何肯招！」程太守喝道：「與我加力打這廝！」兩邊走過獄卒牢子，先將冷水來噴腿上，兩腿各打一百大棍。史進由他拷打，不招實情。董平道：「且把這廝長枷木杻，送在死囚牢裏，等拿了宋江，一並解京施行。」
　　卻說宋江自從史進去了，備細寫書與吳用知道。吳用看了宋公明來書──，說史進去娼妓李瑞蘭家做細作，──大驚。急與盧俊義說知，連夜來見宋江，問道：「誰叫史進去來？」宋江道：「他自願去。說這李行首是他舊日的表子，好生情重，因此前去。」吳用道：「兄長欠些主張，若吳某在此決不教去。常言道：『娼妓之家，諱者扯丐漏走五個字。』得便熟閑，迎新送舊，陷了多少才人。更兼水性無定，總有恩情，也難出虔婆之手。此人今去，必然喫虧！」宋江便問吳用請計。吳用便叫顧大嫂：「勞煩你去走一遭，可扮做貧婆，潛入城中，只做求乞的。若有些動靜，火急便回。若是史進陷在牢中，你可去告獄卒，只說：『有舊情恩念，我要與他送一口飯。』捵入牢中，暗與史進說知：『我們月盡夜，黃昏前後，必來打城。你可就水火之處，安排脫身之計。』月盡夜，你就城中放火為號，此間進兵，方好成事。兄長可先打汶上縣，百姓必然都奔東平府。卻叫顧大嫂雜在數內，乘勢入城，便無人知覺。」吳用設計已罷，上馬便回東昌府去了。
　　宋江點起解珍、解寶，引五百余人，攻打汶上縣，果然百姓扶老攜幼，鼠竄狼奔，都奔東平府來。
　　卻說顧大嫂頭髻蓬松，衣服藍縷，雜在眾人裏面，捵入城來，繞街求乞。到於衙前，打聽得果然史進陷在牢中，方知吳用智料如神。次日，提著飯罐，只在司獄司前，往來伺候。見一個年老公人從牢裏出來，顧大嫂看著便拜，淚如雨下。那年老公人問道：「你這貧婆哭做甚麼？」顧大嫂道：「牢中監的史大郎，是我舊的主人。自從離了，又早十年。只說道在江湖上做買賣，不知為甚事陷在牢裏？眼見得無人送飯，老身叫化得這一口兒飯，特要與他充飢。哥哥，怎生可憐見，引進則個，強如造七層寶塔！」那公人道：「他是梁山泊強人，犯著該死的罪，誰敢帶你入去？」顧大嫂道：「便是一刀一剮，自教他瞑目而受。只可憐見，引老身入去，送這口兒飯，也顯得舊日之情。」說罷又哭。那老公人尋思道：「若是個男子漢，難帶他入去，一個婦人家有甚利害？……」當時引顧大嫂直入牢中來，看見史進項帶沉枷，腰纏鐵索。史進見了顧大嫂，大喫了一驚，則聲不得。顧大嫂一頭假啼哭，一頭喂飯。別的節級，便來喝道：「這是該死的歹人！『獄不通風』，誰放你來送飯？即忙出去，饒你兩棍！」顧大嫂見這牢內人多，難說備細，只說得：「月盡夜打城，叫你牢中自掙扎。」史進再要問時，顧大嫂被小節級打出牢門。史進只記得「月盡夜」。
　　原來那個三月，卻是大盡。到二十九，史進在牢中，見兩個節級說話，問道：「今朝是幾時？」那個小節級卻錯記了，回說道：「今日是月盡，夜晚些，買帖孤魂紙來燒。」史進得了這話，巴不得晚。一個小節級吃的半醉，帶史進到水火坑邊，史進哄小節級道：「背後的是誰？」賺得他回頭，掙脫了枷，只一枷梢，把那小節級面上正著一下，打倒在地。就拾磚頭，敲開了木杻，睜著鶻眼，搶到亭心裏。幾個公人都酒醉了，被史進迎頭打著，死的死了，走的走了。拔開牢門，只等外面救應。又把牢中應有罪人，盡數放了，總有五六十人，就在牢內發起喊來，一齊走了。
　　有人報知太守，程萬里驚得面如土色，連忙便請兵馬都監商量。董平道：「城中必有細作，且差多人圍困了這賊。我卻乘此機會，領軍出城，去捉宋江。相公便緊守城池，差數十公人圍定牢門，休教走了。」董平上馬，點軍去了。程太守便點起一應節級，虞候，押番，各執鎗棒，去大牢前吶喊。史進在牢裏，不敢輕出。外廂的人，又不敢進去。顧大嫂只叫得苦。
　　卻說都監董平，點起兵馬，四更上馬，殺奔宋江寨來。伏路小軍報知宋江。宋江道：「此必是顧大嫂在城中又喫虧了。他既殺來，準備迎敵。」號令一下，諸軍都起。當時天色方明，卻好接著董平軍馬。兩下擺開陣勢，董平出馬，真乃英雄蓋世，謀勇過人。有詩為證：兩面旗牌耀日明，鎪銀鐵鎧似霜凝。水磨鳳翅頭盔白，錦繡麒麟戰襖青。一對白龍爭上下，兩條銀蟒遞飛騰。河東英勇風流將，能使雙鎗是董平。
　　原來董平心靈機巧，三教九流，無所不通，品竹調弦，無有不會，山東、河北皆號他為「風流雙鎗將」。宋江在陣前看了董平這表人品，一見便喜；又見他箭壺中插一面小旗，上寫一聯道：「英雄雙鎗將，風流萬戶侯。」宋江遣韓滔出馬迎敵。韓滔手執鐵搠，直取董平，董平那對鐵鎗，神出鬼沒，人不可當。宋江再叫「金鎗手」徐寧，仗「鉤鐮鎗」前去替回韓滔。徐寧飛馬便出，接住董平廝殺。兩個在戰場上鬥到五十廝合，不分勝敗。交戰良久，宋江恐怕徐寧有失，便叫鳴金收軍。徐寧勒馬回來，董平手舉雙鎗，直追殺入陣來。宋江鞭梢一展，四下軍兵，一齊圍住。宋江勒馬上高阜處看望，只見董平圍在陣內。他若投東，宋江便把號旗望東指，軍馬向東來圍他；他若投西，號旗便往西指，軍馬便向西來圍他。董平在陣中橫衝直撞，兩枝鎗直殺到申牌已後，衝開條路，殺出去了。宋江不趕。董平因見交戰不勝，當晚收軍回城去了。宋江連夜起兵，直抵城下，團團調兵圍住。顧大嫂在城中，未敢放火，史進又不得出來，兩下拒住。
　　原來程太守有個女兒，十分顏色；董平無妻，累累使人去求為親，程萬里不允；因此，日常間有些言和意不和。董平當晚領軍入城，其日使個就裏的人，乘勢來問這頭親事。程太守回說：「我是文官，他是武官，相贅為婿，正當其理；只是如今賊寇臨城，事在危急，若還便許，被人恥笑。待得退了賊兵，保護城池無事，那時議親，亦未為晚。」那人把這話回復董平。董平雖是口裏應道：「說得是。」只是心中躊躇，不十分歡喜，恐怕他日後不肯。
　　這裏宋江連夜攻打得緊，太守催請出戰。董平大怒，披掛上馬，帶領三軍，出城交戰。宋江親在陣前門旗下喝道：「量你這個寡將，怎當吾？豈不聞古人曾有言：『大廈將傾，非一木可支。』你看我手下雄兵十萬，猛將千員，替天行道，濟困扶危，早來就降，免汝一死！」董平大怒，回道：「文面小吏，該死狂徒，怎敢亂言！」說罷，手舉雙鎗，直奔宋江。左有林沖，右有花榮，兩將齊出，各使軍器，來戰董平。約鬥數合，兩將便走。宋江軍馬佯敗，四散而奔。董平要逞功勞，拍馬趕來。宋江等卻好退到壽春縣界，宋江前面走，董平後面追。離城有十數里，前至一個村鎮，兩邊都是草屋，中間一條驛路。董平不知是計，只顧縱馬趕來。宋江因見董平了得，隔夜已使王矮虎，「一丈青」，張青，孫二娘四個，帶一百餘人，先在草屋兩邊埋伏；卻拴數條絆馬索在路上，又用薄土遮蓋，只等來時，鳴鑼為號，絆馬索齊起，準備捉這董平。董平正趕之間，來到那裏，只聽得背後孔明，孔亮大叫：「勿傷吾主！」卻好到草屋前，一聲鑼響，兩邊門扇齊開，拽起繩索。那馬卻待回頭，背後絆馬索齊起，將馬絆倒，董平落馬。左邊撞出「一丈青」，王矮虎；右邊走出張青，孫二娘：一齊都上，把董平捉了。頭盔、衣甲、雙鎗、隻馬，盡數奪了。兩個女頭領，將董平捉住，用麻繩背剪綁了。兩個女將，各執鋼刀，監押董平，來見宋江。
　　卻說宋江過了草屋，勒住馬，立在綠楊樹下，迎見這兩個女頭領解著董平。宋江隨即喝退兩個女將：「我教你去相請董將軍，誰教你們綁縛他來！」二女將喏喏而退。宋江慌忙下馬，自來解其繩索，便脫護甲錦袍，與董平穿著，納頭便拜。董平忙忙答禮。宋江道：「倘蒙將軍不棄微賤，就為山寨之主。」董平答道：「小將被擒之人，萬死猶輕！若得容恕安身，實為萬幸。」宋江道：「敝寨地連水泊，素無擾害。今為缺少糧食，特來東平府借糧，別無他意。」董平道：「程萬里那廝，原是童貫門下門館先生，得此美任，安得不害百姓？若是兄長肯容董平今去賺開城門，殺入城中，共取錢糧，以為報效。」
　　宋江大喜，便令一行人將過盔甲鎗馬，還了董平，披掛上馬。董平在前，宋江軍馬在後，捲起旗旛，都在東平城下。董平軍馬在前，大叫：「城上快開城門。」把門軍士將火把照時，認得是董都監，隨即大開城門，放下弔橋。董平拍馬先入，砍斷鐵鎖；背後宋江等長驅人馬，殺入城來。都到東平府裏，急傳將令，不許殺害百姓，放火燒人房屋。董平逕奔私衙，殺了程太守一家人口，奪了這女兒。宋江先叫開放大牢，救出史進，便開府庫，盡數取了金銀財帛，大開倉廒，裝載糧米上車，先使人護送上梁山泊金沙灘，交割與三阮頭領，接遞上山。史進自引人去西瓦子李瑞蘭家，把虔婆老幼，一門大小，碎屍萬段。宋江將太守家私，俵散居民，仍給沿街告示，曉諭百姓：害民州官，已自殺戮；汝等良民，各安生理。告示已罷，收拾回軍。
　　大小將校再到安山鎮。只見「白日鼠」白勝飛奔前來，報說東昌府交戰之事。宋江聽罷，神眉踢豎，怪眼圓睜，大叫：「眾多兄弟，不要回山，且跟我來！」正是重驅水泊英雄將，再奪東昌錦繡城。畢竟宋江復引軍馬投何處來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 70 回 ===

話說宋江打了東平府，收軍回到安山鎮，正待要回山寨，只見白勝前來報說：「盧俊義去打東昌府，連輸了兩陣。城中有個猛將，姓張，名清，原是彰德府人，虎騎出身；善會飛石打人，百發百中，人呼為「沒羽箭。」手下兩員副將：一個喚做「花項虎」龔旺，渾身上刺著虎斑，脖項上吞著虎頭，馬上會使飛鎗；一個喚做「中箭虎」丁得孫，面頰連項都有疤痕，馬上會使飛叉。盧員外提兵臨境，一連十日，不出廝殺。前日張清出城交鋒，郝思文出馬迎敵。戰無數合，張清便走。郝思文趕去，被他額角上打中一石子，跌下馬來；卻得燕青一弩箭，射中張清戰馬；因此救得郝思文性命，輸了一陣。次日，『混世魔王』樊瑞，引項充，李袞，舞牌去迎，不期被丁得孫從肋窩裏飛出標叉，正中項充，因此又輸了一陣。二人見在船中養病，軍師特令小弟來請哥哥，早去救應。」宋江見說了，歎曰：「盧俊義直如此無緣！特地教吳學究，公孫勝幫他，只想要他見陣成功，山陣中也好眉目，誰想又逢敵手！既然如此，我等眾兄弟引兵都去救應。」當時傳令，便起三軍。諸將上馬，跟隨宋江，直到東昌境界。盧俊義等接著，具說前事，權且下寨。
　　正商議間，小軍來報「沒羽箭」張清搦戰。宋江領眾便起，向平川曠野，擺開陣勢；大小頭領，一齊上馬，隨到門旗下。宋江在馬上看對陣時，陣排一字，旗分五色。三通鼓罷，「沒羽箭」張清出馬。怎生打扮，有一篇水調歌讚張清的英勇：頭巾掩映茜紅纓，狼腰猿臂體彪形。錦衣繡襖，袍中微露透深青。雕鞍側坐，青驄玉勒馬輕迎。葵花寶鐙，振響熟銅鈴。倒拖雉尾，飛走四蹄輕。金環搖動，飄飄玉蟒撒朱纓。錦袋石子，輕輕飛動似流星。不用強弓硬弩，何須打彈飛鈴，但著處命須傾。東昌馬騎將，「沒羽箭」張清。
　　宋江在門旗下見了喝采，張清在馬上蕩起征塵，往來馳走。門旗影裏，左邊閃出那個「花項虎」龔旺，右邊閃出這個「中箭虎」丁得孫。三騎馬來到陣前，張清手指宋江罵道：「水洼草賊，願決一陣！」
　　宋江問道：「誰可去戰張清？」旁邊惱犯這個英雄，忿怒躍馬，手舞「鉤鐮鎗，」出到陣前。宋江看時，乃是金槍手徐寧。宋江暗喜，便道：「此人正是對手。」徐寧飛馬，直取張清。兩馬相交，雙槍並舉。鬥不到五合，張清便走。徐寧去趕，張清把左手虛提長，右手便向錦袋中摸出石子，扭回身，覷得徐寧面門較近，只一石子，可憐悍勇英雄，石子眉心早中，翻身落馬。龔旺、丁得孫便來捉人。宋江陣上人多，早有呂方，郭盛，兩騎馬，兩枝戟，救回本陣。宋江等大驚，盡皆失色，再問：「那個頭領接著鎗廝殺？」宋江言未盡，馬後一將飛出，看時，卻是「錦毛虎」燕順。宋江卻待阻當，那騎馬已自去了。燕順接住張清，鬥無數合，遮攔不住，撥回馬便走。張清望後趕來，手取石子，看燕順後心一擲，打在鏜甲護鏡上，錚然有聲，伏鞍而走。宋江陣上一人大叫：「匹夫，何足懼哉！」拍馬提搠，飛出陣去。宋江看時，乃是「百勝將」韓滔。不打話，便戰張清。兩馬方交，喊聲大舉，韓滔要在宋江面前顯能，抖擻精神，大戰張清。不到十合，張清便走。韓滔疑他飛石打來，不去追趕。張清回頭，不見趕來，翻身勒馬便轉。韓滔卻待挺搠來迎，被張清暗藏石子，手起望韓滔鼻凹裏打中，只見鮮血迸流，逃回本陣。彭玘見了大怒，不等宋公明將令，手舞三尖兩刃刀，飛馬直取張清。兩個未曾交馬，被張清暗藏石子在手，手起，正中彭玘面頰，丟了三尖兩刃刀，奔馬回陣。
　　宋江見輸了數將，心內驚惶，便要將軍馬收轉。只見盧俊義背後一人大叫：「今日將威風折了，來日怎地廝殺！且看石子打得我麼？」宋江看時，乃是「醜郡馬」宣贊，拍馬舞刀，直奔張清。張清便道：「一個來，一個走；兩個來，兩個逃。你知我飛石手段麼？」宣贊道：「你打得別人，怎近得我！」說言未了，張清手起，一石子正中宣贊嘴邊，翻身落馬。龔旺，丁得孫卻待來捉，怎當宋江陣上人多，眾將救了回陣。宋江見了，怒氣沖天，掣劍在手，割袍為誓：「我若不拿得此人，誓不回軍！」呼延灼見宋江設誓，便道：「兄長此言，要我們弟兄何用！」就拍「踢雪烏騅」，直臨陣前，大罵張清：「小兒得寵，一力一勇，認得大將呼延灼麼？」張清便道：「辱國敗將，也遭吾毒手！」言未絕，一石子飛來。呼延灼見石子飛來，急把鞭來隔時，卻中在手腕上，早著一下，便使不動鋼鞭，回歸本陣。
　　宋江道：「馬軍頭領都被損傷，步軍頭領誰敢捉得這張清？」只見部下劉唐，手撚朴刀，挺身出戰。張清見了大笑，罵道：「你那敗將，馬軍尚且輸了，何況步卒！」劉唐大怒，逕奔張清。張清不戰，跑馬歸陣。劉唐趕去，人馬相迎。劉唐手疾，一朴刀砍去，卻砍著張清戰馬。那馬後蹄直踢起來，劉唐面門上掃著馬尾，雙眼生花，早被張清只一石子，打倒在地。急待掙扎，陣中走出軍來，橫拖倒拽，拿入陣中去了。宋江大叫：「那個去救劉唐？」只見青面獸楊志，便拍馬舞刀，直取張清。張清虛把鎗來迎，楊志一刀砍去，張清鐙裏藏身，楊志卻砍了個空。張清手拿石子，喝聲道：「著！」石子從肋窩裏飛將過去。張清又一石子，錚的打在盔上，諕得楊志膽喪心寒，伏鞍歸陣。宋江看了，輾轉尋思：「若是今番輸了銳氣，怎生回梁山泊？誰與我出得這口氣？」
　　朱仝聽得，目視雷橫，說道：「一個不濟事，我兩個同去夾攻。」朱仝居左，雷橫居右，兩條朴刀，殺出陣前。張清笑道：「一個不濟，又添一個！由你十個，更待如何！」全無懼色，在馬上藏兩個石子在手。雷橫先到，張清手起，勢如「招寶七郎」，石子來時，面門上怎生躲避，急待抬頭看時，額上早中一石子，撲然倒地。朱仝急來快救，脖項上又一石子打著。關勝在陣上看見中傷，大挺神威，掄起青龍刀，縱開赤兔馬，來救朱仝，雷橫。剛搶得兩個奔走還陣，張清又一石子打來，關勝急把刀一隔，正中著刀口，迸出火光。關勝無心戀戰，勒馬便回。
　　「雙槍將」董平見了，心中暗忖：「我今新降宋江，若不顯我些武藝，上山去必無光彩。」手提雙槍，飛馬出陣。張清看見，大罵董平：「我和你鄰近州府，脣齒之邦，共同滅賊，正當其理！你今緣何反背朝廷？豈不自羞！」董平大怒，直取張清，兩馬相交，軍器並舉。兩條鎗陣上交加，四雙臂環中撩亂。約鬥五七合，張清撥馬便走，董平道：「別人中你石子，怎近得我！」張清帶住鎗桿，去錦袋中摸出一個石子。手起處真似流星掣電，石子來嚇得鬼哭神驚。董平眼明手快，撥過了石子。張清見打不著，再取第二個石子，又打將去，董平又閃過了。兩個石子打不著，張清卻早心慌。那馬尾相銜，張清走到陣門左側，董平望後心刺一鎗來。張清一閃，鐙裏藏身，董平卻搠了空。那條槍卻搠將過來，董平的馬和張清的馬兩廝並著。張清便撇了鎗，雙手把董平和鎗連臂膊只一拖，卻拖不動，兩個攪做一塊。
　　宋江陣上索超望見，掄動大斧，便來解救。對陣龔旺，丁得孫兩騎馬齊出，截住索超廝殺。張清，董平又分拆不開，索超，龔旺，丁得孫，三匹馬攪做一團。林沖，花榮，呂方，郭盛四將一齊盡出，兩條鎗，兩枝戟，來助董平，索超。張清見不是頭，棄了董平，跑馬入陣。董平不捨，直撞入去，卻忘了提備石子。張清見董平追來，暗藏石子在手，待他馬近，喝聲道：「著！」董平急躲，那石子抹耳根上擦過去了。董平便回。索超撇了龔旺，丁得孫，也趕入陣來。張清停住鎗，輕取石子，望索超打來，索超急躲不迭，打在臉上，鮮血迸流，提斧回陣。
　　卻說林沖，花榮把龔旺截住在一邊；呂方，郭盛，把丁得孫也截住在一邊。龔旺心慌，便把飛鎗摽將來，卻摽不著花榮，林沖。龔旺先沒了軍器，被林沖，花榮活捉歸陣。這邊丁得孫舞動飛叉，死命抵敵呂方，郭盛，不隄防「浪子」燕青在陣門裏看見，暗忖道：「我這裏被他片時連打了一十五員大將，若拿他一個偏將不得，有何面目！」放下桿棒，身邊取出弩弓，搭上弦，放一箭去，一聲響，正中了丁得孫馬蹄，那馬便倒，卻被呂方，郭盛捉過陣來。張清要來救時，寡不敵眾，只得拿了劉唐，且回東昌府去。太守在城上看見張清前後打了梁山泊一十五員大將，雖然折了龔旺，丁得孫，也拿得這個劉唐。回到州衙，先把劉唐長枷送獄，卻再商議。
　　且說宋江收軍回來，把龔旺，丁得孫，先送上梁山泊。宋江再與盧俊義，吳用道：「我聞五代時，大梁王彥章，日不移影，連打唐將三十六員。今日張清無一時，連打我一十五員大將，雖是不在此人之下，也當是個猛將。」眾人無語。宋江又道：「我看此人，全仗龔旺，丁得孫為羽翼。如今手足羽翼被擒，可用良策，捉獲此人。」吳用道：「兄長放心，小生見了此將出沒，已自安排定了。雖然如此，且把中傷頭領，送回山寨，卻教魯智深，武松，孫立，黃信，李立，盡數引領水軍，安排車仗船隻，水陸並進，船隻相迎，賺出張清，便成大事。」吳用分撥已定。
　　再說張清在城內與太守商議道：「雖是贏得，賊勢根本未除，暗使人去探聽虛實，卻作道理。」只見探事人來回報：「寨後西北上，不知那裏將許多糧米，有百十輛車子，河內又有糧草船，大小有五百餘隻。水陸並進，船馬同來，沿路有幾個頭領監管。」太守道：「這賊們莫非有計？恐遭他毒手。再差人去打聽，端的果是糧草也不是？」次日，小軍回報說：「車上都是糧，尚且撒下米來。水中船隻雖是遮蓋著，盡有米布袋露將出來。」張清道：「今晚出城，先截岸上車子，後去取他水中船隻。太守助戰，一鼓而得。」太守道：「此計甚妙，只可善覷方便。」叫軍漢飽餐酒食，盡行披掛，梢馱錦袋。張清手執長鎗，引一千軍兵，悄悄地出城。
　　是夜月色微明，星光滿天。行不到十里，望見一簇車子，旗上明寫「水滸寨忠義糧。」張清看了，見魯智深擔著禪杖，阜直裰拽扎起，當頭先走。張清道：「這禿驢腦袋上著我一下石子。」魯智深擔著禪杖，此時自望見了，只做不知，大踏步只顧走，卻忘了隄防他石子。正走之間，張清在馬上喝聲：「著！」一石子正飛在魯智深頭上，打得鮮血迸流，望後便倒。張清軍馬，一齊吶喊，都搶將來。武松急挺兩口戒刀，死去救回魯智深，撇了糧車便走。張清奪得糧車，見果是糧米，心中歡喜，不來追趕魯智深，且押送糧車，推入城來。太守見了大喜，自行收管。張清道：「再搶河中米船。」太守道：「將軍善覷方便。」
　　張清上馬，轉過南門。此時望見河港內糧船，不計其數。張清便叫開城門，一齊吶喊，搶到河邊都是陰雲布滿，黑霧遮天，馬步軍兵回頭看時，你我對面不見。此是公孫勝行持道法。張清看見，心慌眼暗，卻待要回，進退無路，四下裏喊聲亂起，正不知軍兵從那裏來。林沖引鐵騎軍兵，將張清連人和馬，都趕下水去了。河內卻是李俊，張橫，張順，三阮，兩童，八個水軍頭領，一字兒擺在那裏。張清便有三頭六臂，也怎生掙扎得脫，被阮氏三雄捉住，繩纏索綁，送入寨中。水軍頭領飛報宋江，吳用便催大小頭領連夜打城。
　　太守獨自一個，怎生支吾得住，聽得城外四面炮響，城門開了，嚇得太守無路可逃。宋江軍馬殺入城中，先救了劉唐；次後便開倉庫，就將錢糧一分發送梁山泊，一分給散居民。太守平日清廉，饒了不殺。
　　宋江等都在州衙裏，聚集眾人會面，只見水軍頭領早把張清解來。眾多兄弟都被他打傷，咬牙切齒，盡要來殺張清。宋江見解將來，親自直下堂階迎接，便陪話道：「誤犯虎威，請勿掛意。」邀上廳來。說言未了，只見階下魯智深使手帕包著頭，拿著鐵禪杖，逕奔來要打張清。宋江隔住，連聲喝退：「怎肯教你下手。」張清見宋江如此義氣，叩頭下拜受降。宋江取酒奠地，折箭為誓：「眾弟兄若要如此報讎，皇天不佑，死於刀劍之下。」眾人聽了，誰敢再言。也是天罡星合當會聚，自然義氣相投。宋江設誓已罷，道：「眾弟兄勿得傷情。」眾人大笑，盡皆歡喜。收拾軍馬，都要回山。
　　只見張清在宋公明面前，舉薦東昌府一個獸醫，復姓皇甫，名端。「此人善能相馬，知得頭口寒暑病症，下藥用針，無不痊可，真有伯樂之材！原是幽州人氏。為他碧眼黃鬚，貌若番人，以此人稱為「紫髯伯」。梁山泊亦有用他處，可喚此人帶引妻小，一同上山。宋江聞言大喜：「若是皇甫端肯去相聚，大稱心懷。」張清見宋江相愛甚厚，隨即便去喚到醫獸皇甫端，來拜見宋江，並眾頭領。有篇七言古風，單道皇甫端醫術：傳家藝術無人敵，安驥年來有神力。迴生起死妙難言，拯憊扶危更多益。鄂公烏騅人盡誇，郭公騄駬來渥窪。吐蕃棗騮號神駁，北地又羨拳毛騧。騰驤騋騉皆經見，銜橛背鞍亦多變。天閑十二舊馳名，手到病除難應驗。古人已往名不刊，只今又見皇甫端。解治四百零八病，雙瞳炯炯珠走盤。天集忠良真有意，張清鶚薦誠良計。梁山泊內添一人，號名紫髯伯樂裔。
　　宋江看了皇甫端一表非俗，碧眼重瞳，虯髯過腹，誇獎不已。皇甫端見了宋江如此義氣，心中甚喜，願從大義。宋江大喜，撫慰已了，傳下號令，諸多頭領，收拾車仗、糧食、金銀，一齊進發。把這兩府錢糧，運回山寨。前後諸將都起。於路無話，早回到梁山泊忠義堂上。宋江叫放出龔旺、丁得孫來，亦用好言撫慰，二人叩首拜降。又添了皇甫端在山寨，專工醫獸。董平、張清亦為山寨頭領。宋江歡喜，忙叫排宴慶賀，都在忠義堂上，各依次席而坐。宋江看了眾多頭領，卻好一百單八員。宋江開言說道：「我等兄弟，自從上山相聚，但到處並無疏失，皆是上天護佑，非人之能。今來扶我為尊，皆托眾弟兄英勇。一者合當聚義，二乃我再有句言語，煩你眾兄弟共聽。」吳用便道：「願請兄長約束。」宋江對著眾頭領，開口說這個主意下來。正是有分教，三十六天罡臨化地，七十二地煞鬧中原。畢竟宋公明說出甚麼主意，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 71 回 ===

話說宋公明一打東平，兩打東昌，回歸山寨，計點大小頭領，共有一百單八員，心中大喜，遂對眾兄弟道：「宋江自從鬧了江州上山之後，皆賴托眾弟兄英雄扶助，立我為頭。今者共聚得一百八員頭領，心中甚喜，自從晁蓋哥哥歸天之後，但引兵馬上山，公然保全。此是上天護佑，非人之能！縱有被擄之人，陷於縲絏，或是中傷回來，且都無事。今者一百八人皆在面前聚會，端的古往今來，實為罕有。從前兵刃到處，殺害生靈，無可禳謝。我心中欲建一羅天大醮，報答天地神明眷佑之恩：一則祈保眾弟兄身心安樂；二則惟願朝廷早降恩光，赦免逆天大罪，眾當竭力捐軀，盡忠報國，死而後已；三則上薦晁天王早生天界，世世生生，再得相見，就行超度橫亡，惡死，火燒，水溺，一應無辜被害之人，俱得善道。我欲行此一事，未知眾弟兄意下如何？」眾頭領都稱道：「此是善果好事，哥哥主見不差。」吳用便道：「先請公孫勝一清主行醮事，然後令人下山，四遠邀請得道高士，就帶醮器赴寨，仍使人收買一應香燭、紙馬、花果、祭儀、素饌、淨食，並合用一應物件。」商議選定四月十五日為始，七晝夜好事，山寨廣施錢財，督併幹辦。日期已近，向那忠義堂前掛起長幡四首，堂上紮縛三層高臺，堂內鋪設七寶三清聖像，萬班設二十八宿，十二宮辰，一切主醮星官真宰，堂外仍設監壇崔、盧、鄧、竇神將。擺列已定，設放醮器齊備，請到道眾，連公孫勝共是四十九員。是日晴明的好，天和氣朗，月白風清。宋江，盧俊義為首，吳用與眾頭領為次撚香。公孫勝作高功，主行齋事，關發一應文書符命，不在話羽。當日醮筵，但見：
　　當日公孫勝與那四十八員道眾，都在忠義堂上做醮，每日三朝，至第七日滿散。宋江要求上天報應，特教公孫勝專拜青詞，奏聞天帝，每日三朝。卻好至第七日三更時分，公孫勝在虛皇壇第一層，眾道士在第二層，宋江等眾頭領在第三層，眾小頭目並將校都在壇下。眾皆懇求上蒼，務要拜求報應。是夜三更時候，只聽得天上一聲響，如裂帛相似，正是西北乾方天門上。眾人看時，直豎金盤，兩頭尖，中間闊，又喚做「天門開」，又喚做「天眼開」。裏面毫光射人眼目，霞彩繚繞，從中間捲出一塊火來，如栲栳之形，直滾下虛皇壇來。那團火遶壇滾了一遭，竟鑽入正南地下去了。此時天眼已合，眾道士下壇來。宋江隨即叫人將鐵鍬鋤頭掘開泥土，根尋火塊。那地下掘不到三尺深淺，只見一個石碣，正面兩側，各有天書文字。有詩為證：
　　當下宋江且教化紙滿散。平明，齋眾道士，各贈與金帛之物，以充襯資。方纔取過石碣，看時，上面乃是龍章鳳篆蝌蚪之書，人皆不識。眾道士內有一人姓何，法諱玄通，對宋江說道：「小道家間祖上留下一冊文書，專能辨驗天書，那上面自古都是蝌蚪文字，以此貧道善能辨認，譯將出來，便知端的。」宋江聽了大喜，連忙捧過石碣，教何道士看了，良久說道：「此石都是義士大名鐫在上面。側首一邊是『替天行道』四字，一邊是『忠義雙全』四字；頂上皆有星辰南北一斗；下面卻是尊號。若不見責，當以從頭一一敷宣。」宋江道：「幸得高士指迷，緣分不淺，教蒙見教，實感大德。唯恐上天見責之言，請勿藏匿，萬至盡情剖露，休遺片言。」宋江喚過「聖手書生」蕭讓，用黃紙謄寫。何道士乃言前面有天書三十六行，皆是天罡星；背後也有天書七十二行，皆是地煞星，下面註著眾義士的姓名。觀看良久，教蕭讓從頭至後，盡數抄謄。石碣前面，書梁山泊天罡星三十六員：
　　石碣背面，書地煞星七十二員：
　　當時何道士辯驗天書，教蕭讓寫錄出來。讀罷，眾人看了，俱驚訝不已。宋江與眾頭領道：「鄙猥小吏，原來上應星魁，眾多弟兄也原來都是一會之人。上天顯應，合當聚義。今已數足，上蒼分定位數為大小一等天罡地煞星辰，都已分定次序，眾頭領各守其位，各休爭執，不可逆了天言。」眾人皆道：「天地之意，物理數定，誰敢違拗？」宋江遂取黃金五十兩，酬謝何道士。其餘道眾收得經資，收拾醮器，四散下山去了。有詩為證：
　　且不說眾道士回家去了，只說宋江與軍師吳學究、朱武等計議，堂上要立一面牌額，大書「忠義堂」三字，斷金亭也換個大牌匾。前面冊立三關，忠義堂後建築鴈臺一座，頂上正面大廳一所，東西各設兩房。正廳供養晁天王靈位。東邊房內，宋江、吳用、呂方、郭盛；西邊房內，盧俊義、公孫勝、孔明、孔亮。第二坡左一帶房內，朱武、黃信、孫立、蕭讓、裴宣；右一帶房內，戴宗、燕青、張清、安道全、皇甫端。忠義堂左邊，掌管錢糧倉廒收放，柴進、李應、蔣敬、凌振；右邊花榮、樊瑞、項充、李袞。山前南路第一關，解珍、解寶守把；第二關，魯智深、武松守把；第三關，朱仝、雷橫守把。東山一關，史進、劉唐守把；西山一關，楊雄、石秀守把；北山一關，穆弘、李逵守把。六關之外，置立八寨：有四旱寨，四水寨。正南旱寨，秦明、索超、歐鵬、鄧飛；正東旱寨，關勝、徐寧、宣贊、郝思文；正西旱寨，林沖、董平、單廷珪、魏定國；正北旱寨，呼延灼、楊志、韓滔、彭玘。東南水寨，李俊、阮小二；西南水寨，張橫、張順；東北水寨，阮小五、童威；西北水寨，阮小七、童猛。其餘各有執事。
　　從新置立旌旗等項，山頂上立一面杏黃旗，上書「替天行道」四字。忠義堂前繡字紅旗二面：一書「山東呼保義」，一書「河北玉麒麟」。外設飛龍飛虎旗、飛熊飛豹旗、青龍白虎旗、朱雀玄武旗、黃鉞白旄、青旛皁蓋、緋纓黑纛；中軍器械外，又有四斗五方旗、三才九曜旗、二十八宿旗、六十四卦旗、週天九宮八卦旗、一百二十四面鎮天旗。盡是侯健制造。金大堅鑄造兵符印信。一切完備，選定吉日良時，殺牛宰馬，祭獻天地神明，掛上忠義堂、斷金亭牌額，立起「替天行道」杏黃旗。
　　宋江當日大設筵宴，親捧兵符印信，頒布號令：「諸多大小兄弟，各各管領，悉宜遵守，毋得違誤，有傷義氣。如有故違不遵者，定依軍法治之，決不輕恕。
　　計開：
　　梁山泊總兵都頭領二員：
　　　　「呼保義」宋江　　「玉麒麟」盧俊義
　　掌管機密軍師二員：
　　　　「智多星」吳用　　「入雲龍」公孫勝
　　同參贊軍務頭領一員：
　　　　「神機軍師」朱武
　　掌管錢糧頭領二員：
　　　　「小旋風」柴進　　「撲天雕」李應
　　馬軍五虎將五員：
　　　　「大刀」關勝　　「豹子頭」林沖
　　　　「霹靂火」秦明　　「雙鞭」呼延灼
　　　　「雙鎗將」董平
　　馬軍八虎騎兼先鋒使八員：
　　　　「小李廣」花榮　　「金鎗手」徐寧
　　　　「青面獸」楊志　　「急先鋒」索超
　　　　「沒羽箭」張清　　「美髯公」朱仝
　　　　「九紋龍」史進　　「沒遮攔」穆弘
　　馬軍小彪將兼遠探出哨頭領一十六員：
　　　　「鎮三山」黃信　　「病尉遲」孫立
　　　　「醜郡馬」宣贊　　「井木犴」郝思文
　　　　「百勝將」韓滔　　「天目將」彭玘
　　　　「聖水將」單廷珪　「神火將」魏定國
　　　　「摩雲金翅」歐鵬　「火眼狻猊」鄧飛
　　　　「錦毛虎」燕順　　「鐵笛仙」馬麟
　　　　「跳澗虎」陳達　　「白花蛇」楊春
　　　　「錦豹子」楊林　　「小霸王」周通
　　步軍頭領一十員：
　　　　「花和尚」魯智深　「行者」武松
　　　　「赤髮鬼」劉唐　　「插翅虎」雷橫
　　　　「黑旋風」李逵　　「浪子」燕青
　　　　「病關索」楊雄　　「拚命三郎」石秀
　　　　「兩頭蛇」解珍　　「雙尾蝎」解寶
　　步軍將校一十七員：
　　　　「混世魔王」樊瑞　　「喪門神」鮑旭
　　　　「八臂那吒」項充　　「飛天大聖」李袞
　　　　「病大蟲」薛永　　　「金眼彪」施恩
　　　　「小遮攔」穆春　　　「打虎將」李忠
　　　　「白面郎君」鄭天壽　「雲裏金剛」宋萬
　　　　「摸著天」杜遷　　　「出林龍」鄒淵
　　　　「獨角龍」鄒潤　　　「花項虎」龔旺
　　　　「中箭虎」丁得孫　　「沒面目」焦挺
　　　　「石將軍」石勇
　　四寨水軍頭領八員：
　　　　「混江龍」李俊　　　「船火兒」張橫
　　　　「浪裏白條」張順　　「立地太歲」阮小二
　　　　「短命二郎」阮小五　「活閻羅」阮小七
　　　　「出洞蛟」童威　　　「翻江蜃」童猛
　　四店打聽聲息，邀接來賓頭領八員：
　　　東山酒店
　　　　「小尉遲」孫新　　「母大蟲」顧大嫂
　　　西山酒店
　　　　「菜園子」張青　　「母夜叉」孫二娘
　　　南山酒店
　　　　「旱地忽律」朱貴　　「鬼臉兒」杜興
　　　北山酒店
　　　　「催命判官」李立　　「活閃婆」王定六
　　總探聲息頭領一員：
　　　　「神行太保」戴宗
　　軍中走報機密步軍頭領四員：
　　　　「鐵叫子」樂和　　「鼓上蚤」時遷
　　　　「金毛犬」段景住　「白日鼠」白勝
　　守護中軍馬軍驍將二員：
　　　　「小溫侯」呂方　　「賽仁貴」郭盛
　　守護中軍步軍驍將二員：
　　　　「毛頭星」孔明　　「獨火星」孔亮
　　專管行刑劊子二員：
　　　　「鐵臂膊」蔡福　　「一枝花」蔡慶
　　專掌三軍內採事馬軍頭領二員：
　　　　「矮腳虎」王英　　「一丈青」扈三娘
　　掌管監造諸事頭領一十六員：
　　　行文走檄調兵遣將一員：
　　　　「聖手書生」蕭讓
　　　定功賞罰軍政司一員：
　　　　「鐵面孔目」裴宣
　　　考算錢糧支出納入一員：
　　　　「神算子」蔣敬
　　　監造大小戰船一員：
　　　　「玉旛竿」孟康
　　　專造一應兵符印信一員：
　　　　「玉臂匠」金大堅
　　　專造一應旌旗袍襖一員：
　　　　「通臂猿」侯健
　　　專治一應馬匹獸醫一員：
　　　　「紫髯伯」皇甫端
　　　專治諸疾內外科醫士一員：
　　　　「神醫」安道全
　　　監督打造一應軍器鐵甲一員：
　　　　「金錢豹子」湯隆
　　　專造一應大小號炮一員：
　　　　「轟天雷」凌振
　　　起造修緝房舍一員：
　　　　「青眼虎」李雲
　　　屠宰牛馬豬羊牲口一員：
　　　　「操刀鬼」曹正
　　　排設筵宴一員：
　　　　「鐵扇子」宋清
　　　監造供應一切酒醋一員：
　　　　「笑面虎」朱富
　　　監築梁山泊一應城垣一員：
　　　　「九尾龜」陶宗旺
　　　專一把捧帥字旗一員：
　　　　「險道神」郁保四
　　宣和二年四月初一日，梁山泊大聚會，分調人員告示。
　　當日梁山泊宋公明傳令已了，分調眾頭領已定，各各領了兵符印信。筵宴已畢，人皆大醉，眾頭領各歸所撥寨分。中間有未定執事者，都於鴈臺前後駐紮聽調。有篇言語，單道梁山泊的好處，怎見得：
　　梁山泊忠義堂上號令已定，各各遵守。宋江揀了吉日良時，焚一爐香，鳴鼓聚眾，都到堂上。宋江對眾道：「今非昔比，我有片言。今日既是天罡地曜相會，必須對天盟誓，各無異心，死生相托，患難相扶，一同保國安民。」眾皆大喜。各人撚香已罷，一齊跪在堂上，宋江為首誓曰：「宋江鄙猥小吏，無學無能，荷天地之蓋載，感日月之照臨，聚弟兄於梁山，結英雄於水泊，共一百八人，上符天數，下合人心。自今已後，若是各人存心不仁，削絕大義，萬望天地行誅，神人共戮，萬世不得人身，億載永沉末劫。但願共存忠義於心，同著功勛於國。替天行道，保境安民。神天鑒察，報應昭彰。」誓畢，眾皆同聲共願，但願生生相會，世世相逢，永無斷阻。當日歃血誓盟，盡醉方散。看官聽說，這裏方纔是梁山泊大聚義處。有詩為證：
　　起頭分撥已定，話不重言。原來泊子裏好漢，但閒便下山，或帶人馬，或只是數個頭領各自取路去。途次中若是客商車輛人馬，任從經過；若是上任官員，箱裏搜出金銀來時，全家不留，所得之物，解送山寨，納庫公用，其餘些小，就便分了折莫。便是百十里，三二百里，若有錢糧廣積害民的大戶，便引人去公然搬取上山，誰敢阻當。但打聽得有那欺壓良善暴富小人，積攢得些家私，不論遠近，令人便去盡數收拾上山。如此之為，大小何止千百餘處。為是無人可以當抵，又不怕你叫起撞天屈來，因此不曾顯露，所以無有話說。
　　再說宋江自盟誓之後，一向不曾下山，不覺炎威已過，又早秋涼，重陽節近。宋江便叫宋清安排大筵席，會眾兄弟同賞菊花，喚做「菊花之會」。但有下山的兄弟們，不論遠近，都要招回寨來赴筵。至日，肉山酒海，先行給散馬步水三軍一應小頭目人等，各令自去打團兒吃酒。且說忠義堂上遍插菊花，各依次坐，分頭把盞。堂前兩邊篩鑼擊鼓，大吹大擂，語笑喧嘩，觥籌交錯，眾頭領開懷痛飲。馬麟品簫，樂和唱曲，燕青彈箏，各取其樂。不覺日暮，宋江大醉，叫取紙筆來，一時乘著酒興，作《滿江紅》一詞。寫畢，令樂和單唱這首詞，道是：
　　樂和唱這個詞，正唱到望天王降詔早招安，只見武松叫道：「今日也要招安，明日也要招安去，冷了弟兄們的心！」「黑旋風」便睜圓怪眼，大叫道：「招安，招安，招甚鳥安！」只一腳，把桌子踢起，攧做粉碎。宋江大喝道：「這黑廝怎敢如此無禮？左右與我推去，斬訖報來！」眾人都跪下告道：「這人酒後發狂，哥哥寬恕。」宋江答道：「眾賢弟請起，且把這廝監下。」眾人皆喜。有幾個當刑小校，向前來請李逵。李逵道：「你怕我敢掙扎。哥哥殺我也不怨，剮我也不恨，除了他，天也不怕。」說了，便隨著小校去監房裏睡。宋江聽了他說，不覺酒醒，忽然發悲。吳用勸道：「兄長既設此會，人皆歡樂飲酒，他是個麤鹵的人，一時醉後衝撞，何必掛懷，且陪眾兄弟盡此一樂。」宋江道：「我在江州醉後，誤吟了反詩，得他氣力來，今日又作《滿江紅》詞，險些兒壞了他性命！早是得眾兄弟諫救了。他與我身上情分最重，因此潸然淚下。」便叫武松：「兄弟，你也是個曉事的人，我主張招安，要改邪歸正，為國家臣子，如何便冷了眾人的心？」魯智深便道：「只今滿朝文武，多是奸邪，蒙蔽聖聰，就比俺的直裰染做皁了，洗殺怎得乾淨？招安不濟事，便拜辭了，明日一個個各去尋趁罷。」宋江道：「眾弟兄聽說，今皇上至聖至明，只被奸臣閉塞，暫時昏昧，有日雲開見日，知我等替天行道，不擾良民，赦罪招安，同心報國，青史留名，有何不美！因此只願早早招安，別無他意。」眾皆稱謝不已。當日飲酒，終不暢懷。席散各回本寨。
　　次日清晨，眾人來看李逵時，尚兀自未醒。眾頭領睡裏喚起來說道：「你昨日大醉，罵了哥哥，今日要殺你。」李逵道：「我夢裏也不敢罵他，他要殺我時，便由他殺了罷。」眾弟兄引著李逵，去堂上見宋江請罪。宋江喝道：「我手下許多人馬，都似你這般無禮，不亂了法度？且看眾兄弟之面，寄下你項上一刀，再犯必不輕恕。」李逵喏喏連聲而退，眾人皆散。
　　一向無事，漸近歲終。那一日久雪初晴，只見山下有人來報，離寨七八里，拿得萊州解燈上東京去的一行人，在關外聽候將令。宋江道：「休要執縛，好生叫上關來。」沒多時，解到堂前：兩個公人，八九個燈匠，五輛車子。為頭的這一個告道：「小人是萊州承差公人，這幾個都是燈匠。年例：東京著落本州，要燈三架，今年又添兩架，乃是玉棚玲瓏九華燈。」宋江隨即賞與酒食，叫取出燈來看。那做燈匠人將那玉棚燈掛起，安上四邊結帶，上下通計九九八十一盞，從忠義堂上掛起，直垂到地。宋江道：「我本待都留了你的，惟恐教你喫苦，不當穩便。只留下這碗九華燈在此，其餘的你們自解官去。酬煩之資，白銀二十兩。」眾人再拜，懇謝不已，下山去了。
　　宋江教把這碗燈點在晁天王孝堂內。次日，對眾頭領說道：「我生長在山東，不曾到京師，聞知今上大張燈火，與民同樂，慶賞元宵，自冬至後，便造起燈，至今纔完。我如今要和幾個兄弟私去看燈一遭便回。」吳用諫道：「不可，如今東京做公的最多，倘有疏失，如之奈何！」宋江道：「我日間只在客店裏藏身，夜晚入城看燈，有何慮焉？」眾人苦諫不住，宋江堅執要行。正是猛虎直臨丹鳳闕，殺星夜犯臥牛城。畢竟宋江怎地去東京看燈，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 72 回 ===

話說當日宋江在忠義堂上分撥去看燈人數：「我與柴進一路，史進與穆弘一路，魯智深與武松一路，朱仝與劉唐一路。只此四路人去，其餘盡數在家守寨。」李逵便道：「說東京好燈，我也要去走一遭。」宋江道：「你如何去得？」李逵守死要去，那裏執拗得他住。宋江道：「你既然要去，不許你惹事，打扮做伴當跟我。」就叫燕青也走一遭，專和李逵作伴。
　　看官聽說，宋江是個文面的人，如何去得京師？原來卻得神醫安道全上山之後，卻把毒藥與他點去了，後用好藥調治，起了紅疤。再要良金美玉，碾為細末，每日涂搽，自然消磨去了。那醫書中說：「美玉滅斑」，正此意也。
　　當日先叫史進、穆弘扮作客人去了，次後便使魯智深、武松扮作行腳僧行去了，再後宋江、朱仝、劉唐也扮做客商去了。各人跨腰刀，提朴刀，都藏暗器，不必得說。
　　且說宋江與柴進扮作閒涼官，再叫戴宗扮作承局，也去走一遭，有些緩急，好來飛報。李逵、燕青扮伴當，各挑行李下山，眾頭領都送到金沙灘餞行。軍師吳用再三吩咐李逵道：「你閒常下山，好歹惹事，今番和哥哥去東京看燈，非比閒時，路上不要喫酒，十分小心在意，使不得往常性格。若有衝撞，弟兄們不好廝見，難以相聚了。」李逵道：「不索軍師懮心，我這一遭並不惹事。」
　　相別了，取路登程，抹過濟州，路經騰州，取單州，上曹州來，前望東京萬壽門外，尋一個客店安歇下了。宋江與柴進商議，此是正月十一日的話。宋江道：「明日白日裏，我斷然不敢入城，直到正月十四日夜，人物喧譁，此時方可入城。」柴進道：「小弟明日先和燕青入城中去探路一遭。」宋江道：「最好。」次日，柴進穿一身整整齊齊的衣服，頭上巾幘新鮮，腳下鞋襪乾淨。燕青打扮，更是不俗。兩個離了店肆，看城外人家時，家家熱鬧，戶戶喧譁，都安排慶賞元宵，各作賀太平風景。來到城門下，沒人阻當，果然好座東京去處。怎見得：
　　當下柴進、燕青兩個入得城來，行到御街上，往來觀翫，轉過東華門外，見往來錦衣花帽之人，紛紛濟濟，各有服色，都在茶坊酒肆中坐地。柴進引著燕青，逕上一個小小酒樓，臨街佔個閣子，憑欄望時，見班直人等多從內裏出入，頭邊各簪翠葉花一朵。柴進喚燕青，附耳低言：「你與我如此如此。」燕青是個點頭會意的人，不必細問，火急下樓。出得店門，恰好迎著個老成的班直官，燕青唱個喏。那人道：「面生並不曾相識。」燕青說道：「小人的東人和觀察是故交，特使小人來相請。」原來那班直姓王，燕青道：「莫非足下是張觀察？」那人道：「我自姓王。」燕青隨口應道：「正是教小人請王觀察，貪慌忘記了。」那王觀察跟隨著燕青來到樓上，燕青揭起簾子，對柴進道：「請到王觀察來了。」燕青接了手中執色，柴進邀入閣兒裏相見，各施禮罷。王班直看了柴進半晌，卻不認得，說道：「在下眼拙，失忘了足下，適蒙呼喚，願求大名。」柴進笑道：「小弟與足下童稚之交，且未可說，兄長熟思之。」一壁便叫取酒肉來，與觀察小酌。酒保安排到餚饌果品，燕青斟酒，慇懃相勸。酒至半酣，柴進問道：「觀察頭上這朵翠花何意？」那王班直道：「今上天子慶賀元宵，我們左右內外共有二十四班，通類有五千七八百人，每人皆賜衣襖一領，翠葉金花一枝，上有小小金牌一個，鑿著『與民同樂』四字，因此每日在這裏聽候點視。如有宮花錦襖，便能勾入內裏去。」柴進道：「在下卻不省得。」又飲了數盃，柴進便叫燕青：「你自去與我旋一盃熱酒來喫。」無移時，酒到了，柴進便起身與王班直把盞道：「足下飲過這盃小弟敬酒，方纔達知姓氏。」王班直道：「在下實想不起，願求大名。」王班直拿起酒來，一飲而盡。恰纔喫罷，口角流涎，兩腳騰空，倒在凳上。柴進慌忙去了巾幘、衣服、靴襪，卻脫下王班直身上錦襖、踢串、鞋胯之類，從頭穿了，帶上花帽，拿了執色，吩咐燕青道：「酒保來問時，只說這觀察醉了，那官人未回。」燕青道：「不必吩咐，自有道理支吾。」
　　且說柴進離了酒店，直入東華門去看那內庭時，真乃人間天上，但見：
　　柴進去到內裏，但過禁門，為有服色，無人阻當，直到紫宸殿，轉過文德殿，殿門各有金鎖鎖著，不能勾進去。且轉過凝暉殿，從殿邊轉將入去，到一個偏殿，牌上金書「睿思殿」三字，此是官家看書之處。側首開著一扇朱紅子，柴進閃身入去看時，見正面鋪著御座，兩邊幾案上放著文房四寶：象管、花箋、龍墨、端硯。書架上盡是群書，各插著牙籤。正面屏風上，堆青迭綠畫著山河社稷混一之圖。轉過屏風後面，但見素白屏風上御書四大寇姓名，寫著道：
　　柴進看了四大寇姓名，心中暗忖道：「國家被我們擾害，因此時常記心，寫在這裏。」便去身邊拔出暗器，正把「山東宋江」那四個字刻將下來。慌忙出殿，隨後早有人來。柴進便離了內苑，出了東華門，回到酒樓上看那王班直時，尚未醒來，依舊把錦衣、花帽、服色等項都放在閣兒內。柴進還穿了依舊衣服，喚燕青和酒保計算了酒錢，剩下十數貫錢，就賞了酒保。臨下樓來吩咐道：「我和王觀察是弟兄。恰纔他醉了，我替他去內裏點名了回來，他還未醒。我卻在城外住，恐怕誤了城門，剩下錢都賞你，他的服色號衣都在這裏。」酒保道：「官人但請放心，男女自伏侍。」柴進、燕青離得酒店，逕出萬壽門去了。王班直到晚起來，見了服色、花帽都有，但不知是何意。酒保說柴進的話，王班直似醉如癡，回到家中。次日有人來說：「睿思殿上不見山東宋江四個字，今日各門好生把得鐵桶般緊，出入的人，都要十分盤詰。」王班直情知是了，那裏敢說。
　　再說柴進回到店中，對宋江備細說內宮之中，取出御書大寇「山東宋江」四字，與宋江看罷，歎息不已。十四日黃昏，明月從東而起，天上並無雲翳，宋江、柴進扮作閒涼官，戴宗扮作承局，燕青扮為小閑，只留李逵看房。四個人雜在社火隊裏，取路鬨入封丘門來，遍玩六街三市，果然夜暖風和，正好游戲。轉過馬行街來，家家門前紮縛燈棚，賽懸燈火．照耀如同白日。正是樓臺上下火照火，車馬往來人看人。四個轉過御街，見兩行都是煙月牌，來到中間，見一家外懸青布幕，裏掛斑竹簾，兩邊盡是碧紗窗，外掛兩面牌，牌上各有五個字，寫道：「歌舞神仙女，風流花月魁。」宋江見了，便入茶坊裏來吃茶，問茶博士道：「前面角妓是誰家？」茶博士道：「這是東京上廳行首，喚做李師師。」宋江道：「莫不是和今上打得熱的？」茶博士道：「不可高聲，耳目覺近。」宋江便喚燕青，附耳低言道：「我要見李師師一面，暗裏取事。你可生個婉曲入去，我在此間喫茶等你。」宋江自和柴進、戴宗在茶坊裏喫茶。
　　卻說燕青逕到李師師門首，揭開青布幕，掀起斑竹簾，轉入中門，見掛著一碗鴛鴦燈，下面犀皮香桌兒上，放著一個博山古銅香爐，爐內細細噴出香來。兩壁上掛著四幅名人山水畫，下設四把犀皮一字交椅。燕青見無人出來，轉入天非裏井，又是一個大客位，設著三座香楠木雕花玲瓏小床，鋪著落花流水紫錦褥，懸掛一架玉棚好燈，擺著異樣古董。燕青微微咳嗽一聲，只見屏風背後轉出一個婭嬛來，見燕青道個萬福，便問燕青：「哥哥高姓？那裏來？」燕青道：「相煩姐姐請媽媽出來，小閒自有話說。」梅香入去不多時，轉出李媽媽來，燕青請他坐了，納頭四拜。李媽媽道：「小哥高姓？」燕青答道：「老娘忘了，小人是張乙的兒子張閒的便是，從小在外，今日方歸。」原來世上姓張姓李姓王的最多，那虔婆思量了半晌，又是燈下，認人不仔細，猛然省起，叫道：「你不是太平橋下小張閒麼？你那裏去了，許多時不來？」燕青道：「小人一向不在家，不得來相望。如今伏侍個山東客人，有的是家私，說不能盡。他是個燕南河北第一個有名財主，今來此間：一者就賞元宵，二者來京師省親，三者就將貨物在此做買賣，四者要求見娘子一面。怎敢說來宅上出入，只求同席一飲，稱心滿意。不是小閒賣弄，那人實有千百兩金銀，欲送與宅上。」那虔婆是個好利之人，愛的是金資，聽的燕青這一席話，便動了念頭，忙叫李師師出來，與燕青廝見。燈下看時，端的好容貌。燕青見了，納頭便拜。有詩為證：
　　那虔婆說與備細，李師師道：「那員外如今在那裏？」燕青道：「只在前面對門茶坊裏。」李師師便道：「請過寒舍拜茶。」燕青道：「不得娘子言語，不敢擅進。」虔婆道：「快去請來。」燕青逕到茶坊裏，耳邊道了消息。戴宗取些錢，還了茶博士，三人跟著燕青，逕到李師師家內。入得中門相接，請到大客位裏，李師師斂手向前動問起居道：「適間張閒多談大雅，今辱左顧，綺閣生光。」宋江答道：「山僻村野，孤陋寡聞，得睹花容，生平幸甚。」李師師便邀請坐，又看著柴進問道：「這位官人是足下何人？」宋江道：「此是表弟葉巡簡。」就叫戴宗拜了李師師。宋江、柴進居左，客席而坐，李師師右邊，主位相陪。嬭子棒茶至，李師師親手與宋江、柴進、戴宗、燕青換盞。不必說那盞茶的香味。茶罷，收了盞托，欲敘行藏，只見嬭子來報：「官家來到後面。」李師師道：「其實不敢相留。來日駕幸上清宮，必然不來，卻請諸位到此，少敘三盃。」宋江喏喏連聲，帶了三人便行。出得李師師門來，穿出小御街，逕投天漢橋來看鰲山。正打從樊樓前過，聽得樓上笙簧聒耳，鼓樂喧天，燈火凝眸，遊人似蟻。宋江、柴進也上樊樓，尋個閣子坐下，取些酒食餚饌，也在樓上賞燈飲酒。喫不到數盃，只聽得隔壁閣子內有人作歌道：
　　宋江聽得，慌忙過來看時，卻是「九紋龍」史進、「沒遮攔」穆弘在閣子內喫得大醉，口出狂言。宋江走近前去喝道：「你這兩個兄弟嚇殺我也！快算還酒錢，連忙出去！早是遇著我，若是做公的聽得，這場橫禍不小。誰想你這兩個兄弟也這般無知麤糙！快出城，不可遲滯。明日看了正燈，連夜便回，只此十分好了，莫要弄得撅撒了！」史進、穆弘默默無言，便叫酒保算還了酒錢。兩個下樓，取路先投城外去了。宋江與柴進四人微飲三杯，少添春色。戴宗計算還了酒錢，四人拂袖下樓，逕往萬壽門來客店內敲門。李逵困眼睜開，對宋江道：「哥哥不帶我來也罷了，既帶我來，卻教我看房，悶出鳥來。你們都自去快活！」宋江道：「為你生性不善，面貌醜惡，不爭帶你入城，只恐因而惹禍。」李逵便道：「你不帶我去便了，何消得許多推故！幾曾見我那裏嚇殺了別人家小的大的！」宋江道：「只有明日十五日這一夜帶你入去，看罷了正燈，連夜便回。」李逵呵呵大笑。
　　過了一夜，次日正是上元節候，天色睛明得好。看看傍晚，慶賀元宵的人不知其數，古人有篇絳都春單道元宵景致：
　　當夜宋江與同柴進，依前扮作閒涼官，引了戴宗、李逵、燕青，五個人逕從萬壽門來。是夜雖無夜禁，各門頭目軍士全付披掛，都是戎裝帽帶，弓弩上弦，刀劍出鞘，擺布得甚是嚴整。高太尉自引鐵騎馬軍五千，在城上巡禁。宋江等五個向人叢裏挨挨搶搶，直到城裏，先喚燕青，附耳低言：「與我如此如此，只在夜來茶坊裏相等。」燕青逕往李師師家扣門，李媽媽、李行首都出來接見燕青，便說道：「煩達員外休怪，官家不時間來此私行，我家怎敢輕慢。」燕青道：「主人再三上復媽媽，啟動了花魁娘子，山東海僻之地，無甚希罕之物。便有些出產之物，將來也不中意。只教小人先送黃金一百兩，權當人事。隨後別有罕物，再當拜送。」李媽媽問道：「如今員外在那裏？」燕青道：「只在巷口等小人送了人事，同去看燈。」世上虔婆愛的是錢財，見了燕青取出那火炭也似金子兩塊，放在面前，如何不動心！便道：「今日上元佳節，我子母們卻待家筵數盃，若是員外不棄，肯到貧家少敘片時。」燕青道：「小人去請，無有不來。」說罷，轉身回得茶坊，說與宋江這話了，隨即都到李師師家。宋江教戴宗同李逵只在門前等。三個人入到裏面大客位裏，李師師接著，拜謝道：「員外識荊之初，何故以厚禮見賜，卻之不恭，受之太過。」宋江答道：「山僻村野，絕無罕物。但送些小微物，表情而已，何勞花魁娘子致謝。」李師師邀請到一個小小閣兒裏，分賓坐定，嬭子、侍婢捧出珍異果子，濟楚菜蔬，希奇按酒，甘美餚饌，盡用錠器，擁一春臺。李師師執盞向前拜道：「夙世有緣，今夕相遇二君，草草盃盤，以奉長者。」宋江道：「在下山鄉雖有貫伯浮財，未曾見如此富貴。花魁的風流聲價，播傳寰宇，求見一面，如登天之難，何況親賜酒食。」李師師道：「員外獎譽太過，何敢當此。」都勸罷酒，叫嬭子將小小金杯巡篩。但是李師師說些街市俊俏的話，皆是柴進回答，燕青立在邊頭和鬨取笑。
　　酒行數巡，宋江口滑，揎拳裸袖，點點指指，把出梁山泊手段來。柴進笑道：「我表兄從來酒後如此，娘子勿笑。」李師師道：「各人稟性何傷！」婭嬛說道：「門前兩個伴當。一個黃髭鬚，且是生的怕人，在外面喃喃吶吶地罵。」宋江道：「與我喚他兩個人來。」只見戴宗引著李逵到閣子裏。李逵看見宋江、柴進與李師師對坐飲酒，自肚裏有五分沒好氣，圓睜怪眼，直瞅他三個。李師師便問道：「這漢是誰？恰象土地廟裏對判官立地的小鬼。」眾人都笑。李逵不省得他說。宋江答道：「這個是家生的孩兒小李。」李師師笑道：「我倒不打緊，辱莫了太白學士。」宋江道：「這廝卻有武藝，挑得三二百斤擔子，打得三五十人。」李師師叫取大銀賞鍾，各與三鍾，戴宗也喫三鍾。燕青只怕他口出訛言，先打抹他和戴宗依先去門前坐地。宋江道：「大丈夫飲酒，何用小杯！」就取過賞鍾，連飲數鍾。李師師低唱蘇東坡「大江東去」詞。宋江乘著酒興，索紙筆來，磨得墨濃，蘸得筆飽，拂開花箋，對李師師道：「不才亂道一詞，盡訴胸中鬱結，呈上花魁尊聽。」當時宋江落筆，遂成樂府詞一首，道是：
　　寫畢，遞與李師師反復看了，不曉其意。宋江只要等他問其備細，卻把心腹衷曲之事告訴，只見嬭子來報：「官家從地道中來至後門。」李師師忙道：「不能遠送，切乞恕罪。」自來後門接駕。嬭子、婭嬛連忙收拾過了杯盤什物，扛過臺桌，灑掃亭軒。宋江等都未出來，卻閃在黑暗處，張見李師師拜在面前，奏道起居，聖上龍體勞困。只見天子頭戴軟紗唐巾，身穿滾龍袍，說道：「寡人今日幸上清宮方回，教太子在宣德樓賜萬民御酒，令御弟在千步廊買市。約下楊太尉，久等不至，寡人自來。愛卿近前與朕攀話。」宋江在黑地裏說道：「今番錯過，後次難逢，俺三個就此告一道招安赦書，有何不好！」柴進道：「如何使得？便是應允了，後來也有翻變。」三個正在黑影裏商量。卻說李逵見了宋江、柴進和那美色婦人喫酒，卻教他和戴宗看門，頭上毛髮倒豎起來，一肚子怒氣正沒發付處。只見楊太尉揭起簾幕，推開扇門，逕走入來，見了李逵，喝問道：「你這廝是誰？敢在這裏？」李逵也不回應，提起把交椅，望楊太尉劈臉打來。楊太尉倒喫了一驚，措手不及，兩交椅打翻地下。戴宗便來救時，那裏攔當得住。李逵扯下幅畫來，就蠟燭上點著，東焠西焠，一面放火，香桌椅凳，打得粉碎。宋江等三個聽得，趕出來看時，見「黑旋風」褪下半截衣裳，正在那裏行凶。四個扯出門外去時，李逵就街上奪條棒，直打出小御街來。宋江見他性起，只得和柴進、戴宗先趕出城，恐關了禁門，脫身不得，只留燕青看守著他。李師師家火起，驚得趙官家一道煙走了。鄰佑人等一面救火，一面救起楊太尉，這話都不必說。城中喊起殺聲，震天動地。高太尉在北門上巡警，聽得了這話，帶領軍馬，便來追趕。燕青伴著李逵，正打之間，撞著穆弘、史進，四人各執鎗棒，一齊助力，直打到城邊。把門軍士急待要關門，外面魯智深掄著鐵禪仗，武行者使起雙戒刀，朱仝、劉唐手撚著朴刀，早殺入城來，救出裏面四個。方纔出得城門，高太尉軍馬恰好趕到城外來。八個頭領不見宋江、柴進、戴宗，正在那裏心慌。
　　原來軍師吳用已知此事，定教大鬧東京。剋時定日，差下五員虎將，引領帶甲馬軍一千騎，是夜恰好到東京城外等接，正逢著宋江、柴進、戴宗三人，帶來的空馬，就教上馬，隨後眾人也到。正都上馬時，於內不見了李逵。高太尉軍馬衝將出來。宋江手下的五虎將：關勝、林沖、秦明、呼延灼、董平突到城邊，立馬於濠塹上，大喝道：「梁山泊好漢全夥在此！早早獻城，免汝一死！」高太尉聽得，那裏敢出城來。慌忙教放下吊橋，眾軍上城隄防。宋江便喚燕青吩咐道：「你和黑廝最好，你可略等他一等，隨後與他同來。我和軍馬眾將先回，星夜還寨，恐怕路上別有枝節。」
　　不說宋江等軍馬去了。且說燕青立在人家房簷下看時，只見李逵從店裏取了行李，拿著雙斧，大吼一聲，跳出店門，獨自一個，要去打這東京城池。正是聲吼巨雷離店肆，手提大斧劈城門。畢竟「黑旋風」李逵怎地去打城，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 73 回 ===

話說當下李逵從客店裏搶將出來，手雙斧，要奔城邊劈門，被燕青抱住腰胯，只一交個腳捎天。燕青拖將起來，望小路便走，李逵只得隨他。為何李逵怕燕青？原來燕青小廝撲天下第一，因此宋公明著令燕青相守李逵。李逵若不隨他，燕青小廝撲手到一交。李逵多曾著他手腳，以此怕他，只得隨順。燕青和李逵不敢從大路上走，恐有軍馬追來，難以抵敵，只得大寬轉奔陳留縣路來。李逵再穿上衣裳，把大斧藏在衣襟底下，又因沒了頭巾，卻把焦黃髮分開，綰做兩個丫髻。行到天明，燕青身邊有錢，村店中買些酒肉喫了，拽開腳步趲行。次日天曉，東京城中好場熱鬧，高太尉引軍出城，追趕不上自回。李師師只推不知。楊太尉也自歸家將息。抄點城中被傷人數，計有四五百人，推倒跌損者，不計其數。高太尉會同樞密院童貫，都到太師府商議，啟奏早早調兵剿捕。
　　且說李逵和燕青兩個在路，行到一個去處，地名喚做四柳村，不覺天晚。兩個便投一個大莊院來，敲開門，直進到草廳上。莊主狄太公出來迎接，看見李逵綰著兩個丫髻，卻不見穿道袍，面貌生得又醜，正不知是甚麼人。太公隨口問燕青道：「這位是那裏來的師父？」燕青笑道：「這師父是個蹺蹊人，你們都不省得他。胡亂趁些晚飯喫，借宿一夜，明日早行。」李逵只不做聲。太公聽得這話，倒地便拜李逵，說道：「師父，可救弟子則個。」李逵道：「你要我救你甚事，實對我說。」那太公道：「我家一百餘口，夫妻兩個，嫡親止有一個女兒，年二十餘歲，半年之前，著了一個邪祟，只在房中，茶飯並不出來討喫。若還有人去叫他，磚石亂打出來，家中人都被他打傷了。累累請將法官來，也捉他不得。」李逵道：「太公，我是薊州羅真人的徒弟，會得騰雲駕霧，專能捉鬼。你若捨得東西，我與你今夜捉鬼。如今先要一豬一羊，祭祀神將。」太公道：「豬羊我家盡有，酒自不必得說。」李逵道：「你揀得膘肥的宰了，爛煮將來，好酒更要幾瓶，便可安排。今夜三更與你捉鬼。」太公道：「師父如要書符紙札，老漢家中也有。」李逵道：「我的法只是一樣，都沒什麼鳥符。身到房裏，便揪出鬼來。」燕青忍笑不住。老兒只道他是好話，安排了半夜，豬羊都煮得熟了，擺在廳上。李逵叫討十個大碗，滾熱酒十瓶，做一巡篩，明晃晃點著兩枝蠟燭，焰騰騰燒著一爐好香。李逵掇條凳子，坐在當中，並不念甚言語。腰間拔出大斧，砍開豬羊，大塊價扯將下來喫。又叫燕青道：「小乙哥，你也來吃些。」燕青冷笑，那裏肯來吃。李逵吃得飽了，飲過五六碗好酒，看得太公呆了。李逵便叫眾莊客：「你們都來散福。」撚指間散了殘肉。李逵道：「快舀桶湯來，與我們洗手洗腳。」無移時，洗了手腳，問太公討茶喫了。又問燕青道：「你曾吃飯也不曾？」燕青道：「吃得飽了。」李逵對太公道：「酒又醉，肉又飽，明日要走路程，老爺們去睡。」太公道：「卻是苦也！這鬼幾時捉得？」李逵道：「你真個要我捉鬼，著人引我到你女兒房裏去。」太公道：「便是神道如今在房中，磚石亂打出來，誰人敢去？」
　　李逵拔兩把板斧在手，叫人將火把遠遠照著。李逵大踏步直搶到房邊，只見房內隱隱的有燈。李逵把眼看時，見一個後生摟著一個婦人在那裏說話。李逵一腳踢開了房門，斧到處，只見砍得火光爆散，霹靂交加。定睛打一看時，原來把燈盞砍翻了。那後生卻待要走，被李逵大喝一聲，斧起處，早把後生砍翻。這婆娘便鑽入床底下躲了。李逵把那漢子先一斧砍下頭來，提在床上，把斧敲著床邊喝道：「婆娘，你快出來。若不鑽出來時，和床都剁的粉碎。」婆娘連聲叫道：「你饒我性命，我出來。」卻纔鑽出頭來，被李逵揪住頭髮，直拖到死屍邊問道：「我殺的那廝是誰？」婆娘道：「是我姦夫王小二。」李逵又問道：「磚頭飯食，那裏得來？」婆娘道：「這是我把金銀頭面與他，三二更從牆上運將入來。」李逵道：「這等腌臢婆娘，要你何用！」揪到床邊，一斧砍下頭來。把兩個人頭拴做一處，再提婆娘屍首和漢子身屍相併。李逵道：「喫得飽，正沒消食處。」就解下上半截衣裳，拿起雙斧，看著兩個死屍，一上一下，恰似發擂的亂剁了一陣。李逵笑道：「眼見這兩個不得活了。」插起大斧，提著人頭，大叫出廳前來：「兩個鬼我都捉了。」撇下人頭，滿莊裏人都吃一驚。都來看時，認得這個是太公的女兒，那個人頭，無人認得。數內一個莊客相了一回，認出道：「有些像東村頭會黏雀兒的王小二。」李逵道：「這個莊客倒眼乖！」太公道：「師父怎生得知？」李逵道：「你女兒躲在床底下，被我揪出來問時，說道：『他是姦夫王小二，喫的飲食，都是他運來。』問了備細，方纔下手。」太公哭道：「師父，留得我女兒也罷。」李逵罵道：「打脊老牛，女兒偷了漢子，兀自要留他！你恁地哭時，倒要賴我不謝。我明日卻和你說話。」燕青尋了個房，和李逵自去歇息。太公卻引人點著燈燭入房裏去看時，照見兩個沒頭屍首，剁做十來段，丟在地下。太公、太婆煩惱啼哭，便叫人扛出後面，去燒化了。李逵睡到天明，跳將起來，對太公道：「昨夜與你捉了鬼，你如何不謝？」太公只得收拾酒食相待，李逵、燕青喫了便行。狄太公自理家事。不在話下。
　　且說李逵和燕青離了四柳村，依前上路。此時草枯地闊，木落山空，於路無話。兩個同大寬轉梁山泊北，到寨尚有七八十里，巴不到山，離荊門鎮不遠。當日天晚，兩個奔到一個大莊院敲門，燕青道：「俺們尋客店中歇去。」李逵道：「這大戶人家，卻不強似客店多少！」說猶未了，莊客出來，對說道：「我主太公正煩惱哩！你兩個別處去歇。」李逵直走入去，燕青拖扯不住，直到草廳上。李逵口裏叫道：「過往客人借宿一宵，打甚鳥緊！便道太公煩惱！我正要和煩惱的說話！」裏面太公張時，看見李逵生得凶惡，暗地教人出來接納。請去廳外側首，有間耳房，叫他兩個安歇。造些飯食，與他兩個吃，著他裏面去睡。多樣時，搬出飯來，兩個吃了，就便歇息。李逵當夜沒些酒，在土炕子上翻來復去睡不著，只聽得太公、太婆在裏面哽哽咽咽的哭。李逵心焦，那雙眼怎地得合。巴到天明，跳將起來，便向廳前問道：「你家甚麼人，哭這一夜，攪得老爺睡不著。」太公聽了，只得出來答道：「我家有個女兒，年方一十八歲，被人強奪了去，以此煩惱。」李逵道：「又來作怪！奪你女兒的是誰？」太公道：「我與你說他姓名，驚得你屁滾尿流！他是梁山泊頭領宋江，有一百單八個好漢，不算小軍。」李逵道：「我且問你：他是幾個來？」太公道：「兩日前，他和一個小後生各騎著一匹馬來。」李逵便叫燕青：「小乙哥，你來聽這老兒說的話，俺哥哥原來口是心非，不是好人了也。」燕青道：「大哥莫要造次，定沒這事！」李逵道：「他在東京兀自去李師師家去，到這裏怕不做出來！」李逵便對太公說道：「你莊裏有飯，討些我們喫。我實對你說，則我便是梁山泊『黑旋風』李逵，這個便是『浪子』燕青。既是宋江奪了你的女兒，我去討來還你。」太公拜謝了。李逵、燕青逕望梁山泊來，直到忠義堂上。宋江見了李逵、燕青回來，便問道：「兄弟，你兩個那裏來？錯了許多路，如今方到。」李逵那裏答應，睜圓怪眼，拔出大斧，先砍倒了杏黃旗，把「替天行道」四個字扯做粉碎，眾人都喫一驚。宋江喝道：「黑廝又做甚麼？」李逵拿了雙斧，搶上堂來，逕奔宋江。詩曰：
　　當有關勝、林沖、秦明、呼延灼、董平五虎將慌忙攔住，奪了大斧，揪下堂來。宋江大怒，喝道：「這廝又來作怪！你且說我的過失。」李逵氣做一團，那裏說得出。
　　燕青向前道：「哥哥聽稟一路上備細。他在東京城外客店裏跳將出來，拿著雙斧，要去劈門，被我一交翻，拖將起來。說與他：『哥哥已自去了，獨自一個風甚麼？』恰纔信小弟說，不敢從大路走。他又沒了頭巾，把頭髮綰做兩個丫髻。正來到四柳村狄太公莊上，他去做法官捉鬼，正拿了他女兒並奸夫兩個，都剁做肉醬。後來卻從大路西邊上山，他定要大寬轉。將近荊門鎮，當日天晚了，便去劉太公莊上投宿。只聽得太公兩口兒一夜啼哭，他睡不著，巴得天明，起去問他。劉太公說道：『兩日前梁山泊宋江和一個年紀小的後生，騎著兩匹馬到莊上來，老兒聽得說是替天行道的人，因此叫這十八歲的女兒出來把酒。喫到半夜，兩個把他女兒奪了去。』李逵大哥聽了這話，便道是實。我再三解說道：『俺哥哥不是這般的人，多有依草附木，假名托姓的在外頭胡做。』李大哥道：『我見他在東京時，兀自戀著唱的李師師不肯放，不是他是誰？』因此來發作。」宋江聽罷，便道：「這般屈事，怎地得知？如何不說？」李逵道：「我閒常把你做好漢，你原來卻是畜生！你做得這等好事！」宋江喝道：「你且聽我說！我和三二千軍馬回來，兩匹馬落路時，須瞞不得眾人。若還搶得一個婦人，必然只在寨裏。你卻去我房裏搜看。」李逵道：「哥哥你說甚麼鳥閒話！山寨裏都是你手下的人，護你的多，那裏不藏過了！我當初敬你是個不貪色慾的好漢，你原來是酒色之徒：殺了閻婆惜，便是小樣；去東京養李師師，便是大樣。你不要賴，早早把女兒送還老劉，倒有個商量。你若不把女兒還他時，我早做，早殺了你，晚做，晚殺了你。」宋江道：「你且不要鬧嚷，那劉太公不死，莊客都在，俺們同去面對。若還對翻了，就那裏舒著脖子，受你板斧。如若對不翻，你這廝沒上下，當得何罪？」李逵道：「我若還拿你不著，便輸這顆頭與你！」宋江道：「最好，你眾兄弟都是證見。」便叫「鐵面孔目」裴宣寫了賭賽軍令狀二紙，兩個各書了字。宋江的把與李逵收了，李逵的把與宋江收了。李逵又道：「這後生不是別人，只是柴進。」柴進道：「我便同去。」李逵道：「不怕你不來。若到那裏對翻了之時，不怕你柴大官人是米大官人，也喫我幾斧。」柴進道：「這個不妨，你先去那裏等。我們前去時，又怕有蹺蹊。」李逵道：「正是。」便喚了燕青：「俺兩個依前先去，他若不來，便是心虛，回來罷休不得。」正是：
　　燕青與李逵再到劉太公莊上。太公接見，問道：「好漢，所事如何？」李逵道：「如今我那宋江，他自來教你認他，你和太婆並莊客都仔細認也。若還是時，只管實說，不要怕他，我自替你做主。」只見莊客報道：「有十數騎馬來到莊上了。」李逵道：「正是了，側邊屯住了人馬，只教宋江、柴進入來。」宋江、柴進逕到草廳上坐下。李逵提著板斧立在側邊，只等老兒叫聲是，李逵便要下手。那劉太公近前來拜了宋江。李逵問老兒道：「這個是奪你女兒的不是？」那老兒睜開眶贏眼，打起老精神，定睛看了道：「不是。」宋江對李逵道：「你卻如何？」李逵道：「你兩個先著眼瞅他，這老兒懼怕你，便不敢說是。」宋江道：「你叫滿莊人都來認我。」李逵隨即叫到眾莊客人等認時，齊聲叫道：「不是。」宋江道：「劉太公，我便是梁山泊宋江，這位兄弟，便是柴進。你的女兒都是喫假名托姓的騙將去了。你若打聽得出來，報上山寨，我與你做主。」宋江對李逵道：「這裏不和你說話，你回來寨裏，自有辯理。」宋江、柴進自與一行人馬，先回大寨裏去。燕青道：「李大哥，怎地好？」李逵道：「只是我性緊上，錯做了事。既然輸了這顆頭，我自一刀割將下來，你把去獻與哥哥便了。」燕青道：「你沒來由尋死做甚麼？我教你一個法則，喚做『負荊請罪』。」李逵道：「怎地是負荊？」燕青道：「自把衣服脫了，將麻繩綁縛了，脊梁上背著一把荊杖，拜伏在忠義堂前，告道：『由哥哥打多少。』他自然不忍下手。這個喚做負荊請罪。」李逵道：「好卻好，只是有些惶恐，不如割了頭去乾淨。」燕青道：「山寨裏都是你兄弟，何人笑你？」李逵沒奈何，只得同燕青回寨來，負荊請罪。
　　卻說宋江、柴進先歸到忠義堂上，和眾兄弟們正說李逵的事，只見「黑旋風」脫得赤條條地，背上負著一把荊杖，跪在堂前，低著頭，口裏不做一聲。宋江笑道：「你那黑廝，怎地負荊？只這等饒了你不成！」李逵道：「兄弟的不是了！哥哥揀大棍打幾十罷！」宋江道：「我和你賭砍頭，你如何卻來負荊？」李逵道：「哥哥既是不肯饒我，把刀來割這顆頭去，也是了。」當眾人都替李逵陪話。宋江道：「若要我饒他，只教他捉得那兩個假宋江，討得劉太公女兒來還他，這等方纔饒你。」李逵聽了，跳將起來，說道：「我去甕中捉鱉，手到拿來！」宋江道：「他是兩個好漢，又有兩副鞍馬，你只獨自一個，如何近傍得他？再叫燕青和你同去。」燕青道：「哥哥差遣，小弟願往。」便去房中取了弩子，綽了齊眉棍，隨著李逵，再到劉太公莊上。燕青細問他來情，劉太公說道：「日平西時來，三更裏去了，不知所在，又不敢跟去。那為頭的生的矮小，黑瘦面皮，第二個夾壯身材，短鬚大眼。」二人問了備細，便叫：「太公放心，好歹要救女兒還你！我哥哥宋公明的將令，務要我兩個尋將來，不敢違誤。」便叫煮下乾肉，做下蒸餅，各把料袋裝了，拴在身邊，離了劉太公莊上。先去正北上尋，但見荒僻無人煙去處，走了一兩日，絕不見些消耗。卻去正東上，又尋了兩日，直到凌州高唐界內，又無消息。李逵心焦面熱，卻回來望西邊尋去，又尋了兩日，絕無些動靜。
　　當晚兩個且向山邊一個古廟中供床上宿歇，李逵那裏睡得著，爬起來坐地。只聽得廟外有人走的響，李逵跳將起來，開了廟門看時，只見一條漢子提著把朴刀，轉過廟後山腳下上去。李逵在背後跟去。燕青聽得，拿了弩弓，提了桿棍，隨後跟來，叫道：「李大哥，不要趕，我自有道理。」是夜月色朦朧，燕青遞桿棍與了李逵，遠遠望見那漢低著頭只顧走。燕青趕近，搭上箭，弩弦穩放，叫聲：「如意子，不要誤我。」只一箭，正中那漢的右腿，撲地倒了。李逵趕上，劈衣領揪住，直拿到古廟中，喝問道：「你把劉太公的女兒搶的那裏去了？」那漢告道：「好漢，小人不知此事，不曾搶甚麼劉太公女兒。小人只是這裏剪徑，做些小買賣，那裏敢大弄，搶奪人家子女！」李逵把那漢捆做一塊，提起斧來喝道：「你若不實說，砍你做二十段。」那漢叫道：「且放小人起來商議。」燕青道：「漢子，我且與你拔了這箭。」放將起來問道：「劉太公女兒，端的是甚麼人搶了去？只是你這裏剪徑的，你豈可不知些風聲？」那漢道：「小人胡猜，未知真實。離此間西北上約有十五里，有一座山，喚做牛頭山，山上舊有一個道院。近來新被兩個強人：一個姓王，名江，一個姓董，名海，─這兩個都是綠林中草賊，─先把道士道童都殺了，隨從只有五七個伴當，佔住了道院，專一下來打劫。但到處只稱是宋江。多敢是這兩個搶了去。」燕青道：「這話有些來歷，漢子，你休怕我！我便是梁山泊『浪子』燕青，他便是『黑旋風』李逵。我與你調理箭瘡，你便引我兩個到那裏去。」那人道：「小人願往。」燕青去尋朴刀還了他，又與他紮縛了瘡口。趁著月色微明，燕青、李逵扶著他走過十五里來路，到那山看時，苦不甚高，果似牛頭之狀。三個上得山來，天尚未明。來到山頭看時，團團一遭土牆，裏面約有二十來間房子。李逵道：「我與你先跳入牆去。」燕青道：「且等天明卻理會。」李逵那裏忍耐得，騰地跳將過去了。只聽得裏面有人喝聲，門開處，早有人出來，便挺朴刀來奔李逵。燕青生怕撅撒了事，拄著桿棒，也跳過牆來。那中箭的漢子一道煙走了。燕青見這出來的好漢正鬥李逵，潛身暗行，一棒正中那好漢臉頰骨上，倒入李逵懷裏來，被李逵後心只一斧，砍翻在地。裏面絕不見一個人出來。燕青道：「這廝必有後路走了。我去截住後門，你卻把著前門，不要胡亂入去。」
　　且說燕青來到後門牆外，伏在黑暗處，只見後門開處，早有一條漢子拿了鑰匙，來開後面牆門。燕青轉將過去。那漢見了，繞房簷便走出前門來。燕青大叫：「前門截住！」李逵搶將過來，只一斧，劈胸膛砍倒，便把兩顆頭都割下來，拴做一處。李逵性起，砍將入去，泥神也似都推倒了。那幾個伴當躲在灶前，被李逵趕去，一斧一個都殺了。來到房中看時，果然見那個女兒在床上嗚嗚的啼哭，看那女子，雲鬢花顏，其實美麗。有詩為證：
　　燕青問道：「你莫不是劉太公女兒麼？」那女子答道：「奴家在十數日之前，被這兩個賊擄在這裏，每夜輪一個將奴家姦宿。奴家晝夜淚雨成行，要尋死處，被他監看得緊。今日得將軍搭救，便是重生父母，再養爹娘。」燕青道：「他有兩匹馬，在那裏放著？」女子道：「只在東邊房內。」燕青備上鞍子，牽出門外，便來收拾房中積攢下的黃白之資，約有三五千兩。燕青便叫那女子上了馬，將金銀包了，和人頭抓了，拴在一匹馬上。李逵縛了個草把，將窗下殘燈，把草房四邊點著燒起。他兩個開了牆門，步送女子下山，直到劉太公莊上。爹娘見了女子，十分歡喜，煩惱都沒了，盡來拜謝兩位頭領。燕青道：「你不要謝我兩個，你來寨裏拜謝俺哥哥宋公明。」兩個酒食都不肯喫，一家騎了一匹馬，飛奔山上來。回到寨中，紅日銜山之際，都到三關之上。兩個牽著馬，駝著金銀，提了人頭，逕到忠義堂上拜見宋江。燕青將前事細細說了一遍。宋江大喜，叫把人頭埋了，金銀收入庫中，馬放去戰馬群內喂養。次日，設筵宴與燕青、李逵作賀。劉太公也收拾金銀上山，來到忠義堂上拜謝宋江。宋江那裏肯受，與了酒飯，教送下山回莊去了，不在話下。梁山泊自是無話，不覺時光迅速。
　　看看鵝黃著柳，漸漸鴨綠生波。桃腮亂簇紅英，杏臉微開絳蕊。山前花，山後樹，俱發萌芽；州上蘋，水中蘆，都回生意。穀雨初晴，可是麗人天氣；禁煙纔過，正當三月韶華。
　　宋江正坐，只見關下解一夥人到來，說道：「拿到一夥牛子，有七八個車箱，又有幾束哨棒。」宋江看時，這夥人都是彪形大漢，跪在堂前告道：「小人等幾個直從鳳翔府來，今上泰安州燒香。目今三月二十八日天齊聖帝降誕之辰，我每都去臺上使棒，一連三日，何止有千百對在那裏。今年有個撲手好漢，是太原府人氏，姓任，名原，身長一丈，自號『擎天柱』，口出大言，說道：『相撲世間無對手，爭交天下我為魁。』聞他兩年曾在廟上爭交，不曾有對手，白白地拿了若干利物。今年又貼招兒，單搦天下人相撲。小人等因這個人來，一者燒香；二乃為看任原本事；三來也要偷學他幾路好棒，伏望大王慈悲則個。」宋江聽了，便叫小校：「快送這夥人下山去，分毫不得侵犯。今後遇有往來燒香的人，休要驚嚇他，任從過往。」那伙人得了性命，拜謝下山去了。只見燕青起身稟復宋江，說無數句，話不一席。有分教，驚動了泰安州，大鬧了祥符縣。正是東嶽廟中雙虎鬥，嘉寧殿上二龍爭。畢竟燕青說出甚麼話來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 74 回 ===

話說這燕青，他雖是三十六星之末，卻機巧心靈，多見廣識，了身達命，都強似那三十五個。當日燕青稟宋江道：「小乙自幼跟著盧員外學得這身相撲，江湖上不曾逢著對手。今日幸遇此機會，三月二十八日又近了，小乙並不要帶一人，自去獻臺上，好歹攀他一交。若是輸了死，永無怨心；倘或贏時，也與哥哥增些光彩。這日必然有一場好鬧，哥哥卻使人救應。」宋江說道：「賢弟，聞知那人身長一丈，貌若金剛，約有千百斤氣力。你這般瘦小身材，縱有本事，怎地近傍得他？」燕青道：「不怕他長大身材，只恐他不著圈套。常言道：『相撲的有力使力，無力鬥智。』非是燕青敢說口，臨機應變，看景生情，不倒的輸與他那呆漢。」盧俊義便道：「我這小乙，端的自小學成好一身相撲，隨他心意，叫他去。至期，盧某自去接應他回來。」宋江問道：「幾時可行？」燕青答道：「今日是三月二十四日了，來日拜辭哥哥下山，路上略宿一宵，二十六日趕到廟上，二十七日在那裏打探一日，二十八日卻好和那廝放對。」當日無事。
　　次日宋江置酒與燕青送行。眾人看燕青時，打扮得村村朴朴，將一身花繡把衲襖包得不見，扮做山東貨郎，腰裏插著一把串鼓兒，挑一條高肩雜貨擔子，諸人看了都笑。宋江道：「你既然裝做貨郎擔兒，你且唱個山東貨郎轉調歌與我眾人聽。」燕青一手撚串鼓，一手打板，唱出貨郎太平歌，與山東人不差分毫來去，眾人又笑。酒至半酣，燕青辭了眾頭領下山，過了金沙灘，取路往泰安州來。
　　當日天晚，正待要尋店安歇，只聽得背後有人叫道：「燕小乙哥，等我一等。」燕青歇下擔子看時，卻是黑旋風李逵。燕青道：「你趕走怎地？」李逵道：「你相伴我去荊門鎮走了兩遭，我見你獨自個來，放心不下，不曾對哥哥說知，偷走下山，特來幫你。」燕青道：「我這裏用你不著，你快早早回去。」李逵焦躁起來，說道：「你便是真個了得的好漢，我好意來幫你，你倒翻成惡意！我卻偏要去！」燕青尋思，怕壞了義氣，便對李逵說道：「和你去不爭。那裏聖帝生日，都是四山五嶽的人聚會，認得你的頗多，你依的我三件事，便和你同去。」李逵道：「依得。」燕青道：「從今路上和你前後各自走，一腳到客店裏，入得店門，你便自不要出來，這是第一件了。第二件，到得廟上客店裏，你只推病，把被包了頭臉，假做打齁睡，更不要做聲。第三件，當日廟上，你挨在稠人中看爭交時，不要大驚小怪。大哥，依得麼？」李逵道：「有甚難處！都依你便了。」當晚兩個投客店安歇。
　　次日五更起來，還了房錢，同行到前面打火喫了飯，燕青道：「李大哥，你先走半里，我隨後來也。」那條路上，只見燒香的人來往不絕，多有講說任原的本事，兩年在泰嶽無對，今年又經三年了。燕青聽得，有在心裏。申牌時候將近，廟上旁邊眾人都立定腳，仰面在那裏看。燕青歇下擔兒，分開人叢，也挨向前看時，只見兩條紅標柱，恰與坊巷牌額一般相似，上立一面粉牌，寫道：「太原相『撲擎天柱』任原。」傍邊兩行小字道：「拳打南山猛虎，腳踢北海蒼龍。」燕青看了，便扯匾擔，將牌打得粉碎，也不說什麼，再挑了擔兒，望廟上去了。看的眾人，多有好事的，飛報任原說，今年有劈牌放對的。
　　且說燕青前面迎著李逵，便來尋客店安歇。原來廟上好生熱鬧，不算一百二十行經商買賣，只客店也有一千四五百家，延接天下香官。到菩薩聖節之時，也沒安著人處，許多客店，都歇滿了。燕青、李逵只得就市梢頭賃一所客店安下，把擔子歇了，取一床夾被，教李逵睡著。店小二來問道：「大哥是山東貨郎，來廟上趕趁，怕敢出房錢不起？」燕青打著鄉談說道：「你好小覷人！一間小房，值得多少，便比一間大房錢，沒處去了。別人出多少房錢，我也出多少還你。」店小二道：「大哥休怪，正是要緊的日子，先說得明白最好。」燕青道：「我自來做買賣，倒不打緊，那裏不去歇了，不想路上撞見了這個鄉中親戚，現患氣病，因此只得要討你店中歇。我先與你五貫銅錢，央及你就鍋中替我安排些茶飯，臨起身一發酬謝你。」小二哥接了銅錢，自去門前安排茶飯，不在話下。
　　沒多時候，只聽得店門外熱鬧，二三十條大漢走入店裏來，問小二哥道：「劈牌定對的好漢，在那房裏安歇？」店小二道：「我這裏沒有。」那夥人道：「都說在你店中。」小二哥道：「只有兩眼房，空著一眼，一眼是個山東貨郎，扶著一個病漢賃了。」那一夥人道：「正是那個貨郎兒劈牌定對。」店小二道：「休道別人取笑！那貨郎兒是一個小小後生，做得甚用！」那夥人齊道：「你只引我們去張一張。」店小二指道：「那角落頭房裏便是。」眾人來看時，見緊閉著房門，都去窗子眼裏張時，見裏面床上兩個人腳廝抵睡著。眾人尋思不下，數內有一個道：「既是敢來劈牌，要做天下對手，不是小可的人，怕人算他，以定是假裝害病的。」眾人道：「正是了，都不要猜，臨期便見。」不到黃昏前後，店裏何止三二十夥人來打聽，分說得店小二口唇也破了。當晚搬飯與二人喫，只見李逵從被窩裏鑽出頭來，小二哥見了，喫一驚，叫聲：「阿呀！這個是爭交的爺爺了！」燕青道：「爭交的不是他，他自病患在身，我便是逕來爭交的。」小二哥道：「你休要瞞我，我看任原吞得你在肚裏。」燕青道：「你休笑我，我自有法度，教你們大笑一場，回來多把利物賞你。」小二哥看著他們喫了晚飯，收了碗碟，自去廚頭洗刮，心中只是不信。
　　次日，燕青和李逵喫了些早飯，吩咐道：「哥哥，你自拴了房門高睡。」燕青卻隨了眾人，來到岱嶽廟裏看時，果然是天下第一。但見：
　　當時燕青遊翫了一遭，卻出草參亭參拜了四拜，問燒香的道：「這相撲任教師在那裏歇？」便有好事人說：「在迎恩橋下那個大客店裏便是。他教著二三百個上足徒弟。」燕青聽了，逕來迎恩橋下看時，見橋邊欄杆子上坐著二三十個相撲子弟，面前遍插鋪金旗牌，錦繡帳額，等身靠背。燕青閃入客店裏去，看見任原坐在亭心上，真乃有揭諦儀容，金剛貌相。坦開胸脯，顯存孝打虎之威；側坐胡床，有霸王拔山之勢。在那裏看徒弟相撲。數內有人認得燕青曾劈牌來，暗暗報與任原。只見任原跳將起來，搧著膀子，口裏說道：「今年那個合死的，來我手裏納命。」燕青低了頭，急出店門，聽得裏面都笑。急回到自已下處，安排些酒食，與李逵同喫了一回。李逵道：「這們睡，悶死我也！」燕青道：「只有今日一晚，明日便見雌雄。」當時閒話，都不必說。
　　三更前後，聽得一派鼓樂響，乃是廟上眾香官與聖帝上壽。四更前後，燕青、李逵起來，問店小二先討湯洗了面，梳光了頭，脫去了裏面衲襖，下面牢拴了腿繃護膝，匾扎起了熟絹水褌，穿了多耳麻鞋，上穿汗衫搭膊，繫了腰。兩個喫了早飯，叫小二吩咐道：「房中的行李，你與我照管。」店小二應道：「並無失脫，早早得勝回來。」只這小客店裏，也有三二十個燒香的，都對燕青道：「後生，你自斟酌，不要枉送了性命。」燕青道：「當下小人喝采之時，眾人可與小人奪些利物。」眾人都有先去了的。李逵道：「我帶了這兩把板斧去也好。」燕青道：「這個卻使不得，被人看破，誤了大事。」當時兩個雜在人隊裏，先去廊下，做一塊兒伏了。
　　那日燒香的人，真乃亞肩疊背，偌大一個東嶽廟，一涌便滿了，屋脊梁上都是看的人。朝著嘉寧殿，紮縛起山棚，棚上都是金銀器皿，錦繡疋；門外拴著五頭駿馬，全付鞍轡。知州禁住燒香的人，看這當年相撲獻聖一個年老的部署，拿著竹批，上得獻臺，參神已罷，便請今年相撲的對手，出馬爭交。
　　說言未了，只見人如潮涌，卻早十數對哨棒過來，前面列著四把繡旗。那任原坐在轎上，這轎前轎後三二十對花肐膊的好漢，前遮後擁，來到獻臺上。部署請下轎來，開了幾句溫煖的呵會。任原道：「我兩年到岱嶽，奪了頭籌，白白拿了若干利物，今年必用脫膊。」說罷，見一個拿水桶的上來。任原的徒弟，都在獻臺邊，一周遭都密密地立著。且說任原先解了膊，除了巾幘，虛籠著蜀錦襖子，喝了一聲參神喏，受了兩口神水，脫下錦襖，百十萬人齊喝一聲采。看那任原時，怎生打扮：
　　那部署道：「教師兩年在廟上不曾有對手，今年是第三番了，教師有甚言語，安覆天下眾香官？」任原道：「四百座軍州，七千餘縣治，好事香官，恭敬聖帝，都助將利物來，任原兩年白受了。今年辭了聖帝還鄉，再也不上山來了。東至日出，西至日沒，兩輪日月，一合乾坤，南及南蠻，北濟幽燕，敢有出來和我爭利物的麼？」
　　說猶未了，燕青捺著兩邊人的肩臂，口中叫道：「有有！」從人背上直飛搶到獻臺上來。眾人齊發聲喊。那部署接著問道：「漢子，你姓甚名誰？那裏人氏？你從何處來？」燕青道：「我是山東張貨郎，特地來和他爭利物。」那部署道：「漢子，性命只在眼前，你省得麼？你有保人也無？」燕青道：「我就是保人，死了要誰償命？」部署道：「你且脫膊下來看。」燕青除了頭巾，光光的梳著兩個角兒，脫下草鞋，赤了雙腳，蹲在獻臺一邊，解了腿繃護膝，跳將起來，把布衫脫將下來，吐個架子，則見廟裏的看官如攪海翻江相似，迭頭價喝采，眾人都呆了。任原看了他這花繡，急健身材，心裏倒有五分怯他。
　　殿門外月臺上本州太守坐在那裏彈壓，前後皁衣公吏環立七八十對，隨即使人來叫燕青下獻臺，來到面前。太守見了他這身花繡，一似玉亭柱上鋪著軟翠，心中大喜，問道：「漢子，你是那裏人氏？因何到此？」燕青道：「小人姓張，排行第一，山東萊州人氏，聽得任原招天下人相撲，特來和他爭交。」知州道：「前面那匹全副鞍馬，是我出的利物，把與任原。山棚上應有物件，我主張分一半與你，你兩個分了罷，我自抬舉你在我身邊。」燕青道：「相公，這利物倒不打緊，只要翻他，教眾人取笑，圖一聲喝采。」知州道：「他是一個金剛般一條大漢，你敢近他不得！」燕青道：「死而無怨。」再上獻臺來，要與任原定對。部署問他先要了文書，懷中取出相撲社條，讀了一遍。對燕青道：「你省得麼？不許暗算。」燕青冷笑道：「他身上都有準備，我單單只這個水棍兒，暗算他甚麼？」知州又叫部署來吩咐道：「這般一個漢子，俊俏後生，可惜了！你去與他分了這撲。」部署隨即上獻臺，又對燕青道：「漢子，你留了性命還鄉去罷，我與你分了這撲。」燕青道：「你好不曉事，知是我贏我輸！」眾人都和起來。只見分開了數萬香官，兩邊排得似魚鱗一般，廊廡屋脊上也都坐滿，只怕遮著了這對相撲。任原此時有心，恨不得把燕青丟去九霄雲外，跌死了他。部署道：「既然你兩個要相撲，今年且賽這對獻聖，都要小心著，各各在意。」淨淨地獻臺上只三個人，此時宿露盡收，旭日初起，部署拿著竹批，兩邊吩咐已了，叫聲：「看撲！」
　　這個相撲，一來一往，最要說得分明。說時遲，那時疾，正如空中星移電掣相似，些兒遲慢不得。當時燕青做一塊兒蹲在右邊，任原先在左邊立個門戶，燕青只不動撣。初時獻臺上各占一半，中間心裏合交。任原見燕青不動撣，看看逼過右邊來，燕青只瞅他下三面。任原暗忖道：「這人必來弄我下三面。你看我不消動手，只一腳踢這廝下獻臺去。」任原看看逼將入來，虛將左腳賣個破綻，燕青叫一聲：「不要來！」任原卻待奔他，被燕青去任原左脅下穿將過去。任原性起，急轉身又來拿燕青，被燕青虛躍一躍，又在右脅下鑽過去。大漢轉身終是不便，三換換得腳步亂了。燕青卻搶將入去，用右手扭住任原，探左手插入任原交襠，用肩胛頂住他胸脯，把任原直托將起來，頭重腳輕，借力便旋四五旋，旋到獻臺邊，叫一聲：「下去！」把任原頭在下，腳在上，直攛下獻臺來。這一撲，名喚做「鵓鴿旋」，數萬的香官看了，齊聲喝采！
　　那任原的徒弟們見翻了他師父，先把山棚拽倒，亂搶了利物。眾人亂喝打時，那二三十徒弟搶入獻臺來，知州那裏治押得住。
　　不想旁邊惱犯了這個太歲，卻是「黑旋風」李逵看見了，睜圓怪眼，倒豎虎鬚，面前別無器械，便把杉剌子蔥般拔斷，象兩條杉木在手，直打將來。
　　香官數內有人認得李逵的，說將出名姓來。外面做公人的齊入廟裏大叫道：「休教走了梁山泊『黑旋風』！」那知府聽得這話，從頂門上不見了三魂，腳底下疏失了七魄，便望後殿走了。四下裏的人涌併圍將來，廟裏香官，各自奔走。李逵看任原時，跌得昏暈，倒在獻臺邊，口內只有些游氣。李逵揭塊石板，把任原頭打得粉碎。兩個從廟裏打將出來，門外弓箭亂射入來，燕青、李逵只得爬上屋去，揭瓦亂打。
　　不多時，只聽得廟門前喊聲大舉，有人殺將入來。當頭一個，頭戴白范陽氈笠兒，身穿白段子襖，跨口腰刀，挺條朴刀，那漢是北京「玉麒麟」盧俊義。後面帶著史進、穆弘、魯智深、武松、解珍、解寶七籌好漢，引一千餘人，殺開廟門，入來策應。燕青、李逵見了，便從屋上跳將下來，跟著大隊便走。李逵便去客店裏拿了雙斧，趕來廝殺。這府裏整點得官軍來時，那伙好漢，已自去得遠了。官兵已知梁山泊人眾難敵，不敢來追趕。
　　卻說盧俊義便叫收拾李逵回去，行了半日，路上又不見了李逵。盧俊義又笑道：「正是招災惹禍，必須使人尋他上山。」穆弘道：「我去尋他回寨。」盧俊義道：「最好。」
　　且不說盧俊義引眾還山，卻說李逵手持雙斧，直到壽張縣。當日午衙方散，李逵來到縣衙門口，大叫入來：「梁山泊『黑旋風』爹爹在此！」嚇得縣中人手足都麻木了，動撣不得。原來這壽張縣貼著梁山泊最近，若聽得「黑旋風」李逵五個字，端的醫得小兒夜啼驚哭，今日親身到來，如何不怕！
　　當時李逵逕去知縣椅子上坐了，口中叫道：「著兩個出來說話，不來時，便放火！」廊下房內眾人商量：「只得著幾個出去答應，不然怎地得他去？」數內兩個吏員出來廳上拜了四拜，跪著道：「頭領到此，必有指使。」李逵道：「我不來打攪你縣裏人，因往這裏經過，閒耍一遭，請出你知縣來，我和他廝見。」兩個去了，出來回話道：「知縣相公卻纔見頭領來，開了後門，不知走往那裏去了。」李逵不信，自轉入後堂房裏來尋，「頭領看，那頭衣衫匣子在那裏放著。」李逵扭開鎖，取出襆頭，領上展角，將來戴了，把綠袍公服穿上，把角帶繫了；再尋皁靴，換了麻鞋，拿著槐簡，走出廳前，大叫道：「吏典人等都來參見！」眾人沒奈何，只得上去答應。李逵道：「我這般打扮也好麼？」眾人道：「十分相稱。」李逵道：「你們令史祗候都與我到衙了，便去；若不依我，這縣都翻做白地。」眾人怕他，只得聚集些公吏人來，擎著牙杖骨朵，打了三通擂鼓，向前聲喏。李逵呵呵大笑，又道：「你眾人內也著兩個來告狀。」吏人道：「頭領坐在此地，誰敢來告狀？」李逵道：「可知人不來告狀，你這裏自著兩個裝做告狀的來告。我又不傷他，只是取一回笑耍。」公吏人等商量了一會，只得著兩個牢子裝做廝打的來告狀，縣門外百姓都放來看。兩個跪在廳前，這個告道：「相公可憐見，他打了小人。」那個告：「他罵了小人，我纔打他。」李逵道：「那個是喫打的？」原告道：「小人是喫打的。」又問道：「那個是打了他的！」被告道：「他先罵了，小人是打他來。」李逵道：「這個打了人的是好漢，先放了他去。這個不長進的，怎地喫人打了，與我枷號在衙門前示眾。」李逵起身，把綠袍抓紮起，槐簡揣在腰裏，掣出大斧，直看著枷了那個原告人，號令在縣門前，方纔大踏步去了，也不脫那衣靴。縣門前看的百姓，那裏忍得住笑。
　　正在壽張縣前走過東，走過西，忽聽得一處學堂讀書之聲，李逵揭起簾子，走將入去，嚇得那先生跳窗走了。眾學生們哭的哭，叫的叫，跑的跑，躲的躲。李逵大笑，出門來，正撞著穆弘。穆弘叫道：「眾人憂得你苦，你卻在這裏風！快上山去！」那裏由他，拖著便走。李逵只得離了壽張縣，逕奔梁山泊來。有詩為證：
　　二人渡過金沙灘，來到寨裏，眾人見了李逵這般打扮都笑。到得忠義堂上，宋江正與燕青慶喜。只見李逵放下綠襴袍，去了雙斧，搖搖擺擺，直至堂前，執著槐簡，來拜宋江。拜不得兩拜，把這綠襴袍踏裂，絆倒在地，眾人都笑。宋江罵道：「你這廝忒大膽！不曾著我知道，私走下山，這是該死的罪過！但到處便惹起事端，今日對眾弟兄說過，再不饒你！」李逵喏喏連聲而退。
　　梁山泊自此人馬平安，都無甚事，每日在山寨中教演武藝，操練人馬，令會水者上船習學。各寨中添造軍器、衣袍、鎧甲、鎗刀、弓箭、牌弩、旗幟，不在話下。
　　且說泰安州備將前事申奏東京，進奏院中，又有收得各處州縣申奏表文，皆為宋江等反亂，騷擾地方。此時道君皇帝有一個月不曾臨朝視事。當日早朝，正是三下靜鞭鳴御闕，兩班文武列金階，殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」進奏院卿出班奏曰：「臣院中收得各處州縣累次表文，皆為宋江等部領賊寇，公然直進府州，劫掠庫藏，搶擄倉廒，殺害軍民，貪厭無足，所到之處，無人可敵。若不早為剿捕，日後必成大患。」天子乃云：「上元夜此寇鬧了京國，今又往各處騷擾，何況那裏附近州郡？朕已累次差遣樞密院進兵，至今不見回奏。」傍有御史大夫崔靖出班奏曰：「臣聞梁山泊上立一面大旗，上書『替天行道』四字，此是曜民之術。民心既服，不可加兵。即目遼兵犯境，各處軍馬遮掩不及，若要起兵征伐，深為不便。以臣愚意，此等山間亡命之徒，皆犯官刑，無路可避，遂乃嘯聚山林，恣為不道。若降一封丹詔，光祿寺頒給御酒珍羞，差一員大臣，直到梁山泊，好言撫諭，招安來降。假此以敵遼兵，公私兩便。伏乞陛下聖鑒。」天子云：「卿言甚當，正合朕意。」便差殿前太尉陳宗善為使，齎擎丹詔御酒，前去招安梁山泊大小人數。
　　是日朝中陳太尉領了詔敕，回家收拾。不爭陳太尉奉詔招安，有分教，香醪翻做燒身藥，丹詔應為引戰書。畢竟陳太尉怎地來招安宋江，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 75 回 ===

話說陳宗善領了詔書，回到府中，收拾起身，多有人來作賀：「太尉此行，一為國家幹事，二為百姓分憂，軍民除患，梁山泊以忠義為主，只待朝廷招安。太尉可著些甜言美語，加意撫恤。」
　　正話間，只見太師府幹人來請說道：「太師相邀太尉說話。」陳宗善上轎，直到新宋門大街太師府前下轎，幹人直引進節堂內書院中，見了太師，側邊坐下。茶湯已罷，蔡太師問道：「聽得天子差你去梁山泊招安，特請你來說知：到那裏不要失了朝廷綱紀，亂了國家法度。你曾聞論語有云：『行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂使矣。』」陳太尉道：「宗善盡知，承太師指教。」蔡京又道：「我叫這個幹人跟隨你去。他多省得法度，怕你見不到處，就與你提撥。」陳太尉道：「深謝恩相厚意。」辭了太師引著幹人，離了相府，上轎回家。
　　方纔歇定，門吏來報，高殿帥下馬。陳太尉慌忙出來迎接，請到廳上坐定，敘問寒溫已畢。高太尉道：「今日朝廷商量招安宋江一事，若是高俅在內，必然阻住。此賊累辱朝廷，罪惡滔天，今更赦宥罪犯，引入京城，必成後患。欲待回奏，玉音已出，且看大意如何。若還此賊仍昧良心，怠慢聖旨，太尉早早回京。不才奏過天子，整點大軍，親身到彼，剪草除根，是吾之願。太尉此去，下官手下有個虞候，能言快語，問一答十，好與太尉提撥事情。」陳太尉謝道：「感蒙殿帥憂心。」高俅起身，陳太尉送至府前，上馬去了。
　　次日，蔡太師府張幹辦、高殿帥府李虞候二人都到了。陳太尉拴束馬匹，整點人數，將十瓶御酒，裝在龍鳳擔內挑了，前插黃旗。陳太尉上馬，親隨五六人，張幹辦、李虞候都乘馬匹，丹詔背在前面，引一行人出新宋門。──以下官員，亦有送路的，都回去了。──迤邐來到濟州。太守張叔夜接著，請到府中設筵相待，動問招安一節，陳太尉都說了備細。張叔夜道：「論某愚意，招安一事最好。只是一件，太尉到那裏須是陪些和氣，用甜言美語，撫恤他眾人，好共歹，只要成全大事。他數內有幾個性如烈火的漢子，倘或一言半語衝撞了他，便壞了大事。」張幹辦、李虞候道：「放著我兩個跟著太尉，定不致差遲。太守，你只管教小心和氣，須壞了朝廷綱紀。小輩人常壓著，不得一半，若放他頭起，便做模樣。」張叔夜道：「這兩個是甚麼人？」陳太尉道：「這一個人是蔡太師府內幹辦，這一個是高太尉府裏虞候。」張叔夜道：「只好教這兩位幹辦不去罷！」陳太尉道：「他是蔡府高府心腹人，不帶他去，必然疑心。」張叔夜道：「下官這話只是要好，恐怕勞而無功。」張幹辦道：「放著我兩個，萬丈水無涓滴漏。」張叔夜再不敢言語。一面安排筵宴管待，送至館驛內安歇。次日，濟州先使人去梁山泊報知。
　　卻說宋江每日在忠義堂上聚眾相會，商議軍情，早有細作人報知此事，未見真實，心中甚喜。當日小嘍囉領著濟州報信的直到忠義堂上，說道：「朝廷今差一個太尉陳宗善，齎到十瓶御酒，赦罪招安丹詔一道，已到濟州城內，這裏整備迎接。」宋江大喜，遂取酒食，並綵緞二疋、花銀十兩，打發報信人先回。宋江與眾人道：「我們受了招安，得為國家臣子，不枉喫了許多時磨難！今日方成正果！」吳用笑道：「論吳某的意，這番必然招安不成。縱使招安，也看得俺們如草芥。等這廝引將大軍來到，教他著些毒手，殺得他人亡馬倒，夢裏也怕，那時方受招安，纔有些氣度。」宋江道：「你們若如此說時，須壞了『忠義』二字。」林沖道：「朝廷中貴官來時，有多少裝么，中間未必是好事。」關勝便道：「詔書上必然寫著些唬嚇的言語，來驚我們。」徐寧又道：「來的人必然是高太尉門下。」宋江道：「你們都休要疑心，且只顧安排接詔。」先令宋清、曹正準備筵席，委柴進都管提調，務要十分齊整。鋪設下太尉幕次，列五色絹緞，堂上堂下，搭綵懸花。先使裴宣、蕭讓、呂方、郭盛預前下山，離二十里伏道迎接。水軍頭領準備大船傍岸。吳用傳令：「你們盡依我行，不如此，行不得。」
　　且說蕭讓引著三個隨行，帶引五六人，並無寸鐵，將著酒果，在二十里外迎接。陳太尉當日在途中，張幹辦、李虞候不乘馬匹，在馬前步行。背後從人，何止二三百。濟州的軍官約有十數騎，前面擺列導引人馬，龍鳳擔內挑著御酒，騎馬的背著詔匣。濟州牢子，前後也有五六十人，都要去梁山泊內，指望覓個小富貴。蕭讓、裴宣、呂方、郭盛在半路上接著，都俯伏道旁迎接。那張幹辦便問道：「你那宋江大似誰？皇帝詔敕到來，如何不親自來接？甚是欺君！你這夥本是該死的人，怎受得朝廷招安？請太尉回去！」蕭讓、裴宣、呂方、郭盛俯伏在地，請罪道：「自來朝廷不曾有詔到寨，未見真實。宋江與大小頭領都在金沙灘迎接，萬望太尉暫息雷霆之怒，只要與國家成全好事，恕免則個。」李虞候便道：「不成全好事，也不愁你這伙賊飛上天去了。」有詩為證：
　　當時呂方、郭盛道：「是何言語！只如此輕看人！」蕭讓、裴宣只得懇請他捧去酒果，又不肯喫。眾人相隨來到水邊，梁山泊已擺著三隻戰船在彼，一隻裝載馬匹，一隻裝裴宣等一幹人，一隻請太尉下船，並隨從一應人等，先把詔書御酒放在船頭上。那隻船正是「活閻羅」阮小七監督。
　　當日阮小七坐在船梢上，分撥二十餘個軍健棹船，一家帶一口腰刀。陳太尉初下船時，昂昂然，傍若無人，坐在中間。阮小七招呼眾人，把船棹動，兩邊水手齊唱起歌來。李虞候便罵道：「村驢，貴人在此，全無忌憚！」那水手那裏睬他，只顧唱歌。李虞候拿起藤條，來打兩邊水手，眾人並無懼色。有幾個為頭的回話道：「我們自唱歌，干你甚事。」李虞候道：「殺不盡的反賊，怎敢回我話？」便把藤條去打，兩邊水手都跳在水裏去了。阮小七在艄上說道：「直這般打我水手下水裏去了，這船如何得去？」只見上流頭兩隻快船下來接。原來阮小七預先積下兩艙水，見後頭來船相近，阮小七便去拔了榍子，叫一聲：「船漏了！」水早滾上艙裏來，急叫救時，船裏有一尺多水。那兩隻船幫將攏來，眾人急救陳太尉過船去。各人且把船只顧搖開，那裏來顧御酒詔書。兩隻快船先行去了。
　　阮小七叫上水手來，舀了艙裏水，把展布都拭抹了，卻叫水手道：「你且掇一瓶御酒過來，我先嘗一嘗滋味。」一個水手便去擔中取一瓶酒出來，解了封頭，遞與阮小七。阮小七接過來，聞得噴鼻馨香。阮小七道：「只怕有毒，我且做個不著，先嘗些個。」也無碗瓢和瓶便呷，一飲而盡。阮小七喫了一瓶道：「有些滋味。」一瓶那裏濟事，再取一瓶來，又一飲而盡。喫得口滑，一連喫了四瓶。阮小七道：「怎地好？」水手道：「船梢頭有一桶白酒在那裏。」阮小七道：「與我取舀水的瓢來，我都教你們到口。」將那六瓶御酒，都分與水手眾人喫了。卻裝上十瓶村醪水白酒，還把原封頭縛了，再放在龍鳳擔內，飛也似搖著船來，趕到金沙灘，卻好上岸。
　　宋江等都在那裏迎接，香花燈燭，鳴金擂鼓，並山寨裏鼓樂，一齊都響。將御酒擺在桌子上，每一桌令四個人抬。詔書也在一個桌子上抬著。陳太尉上岸，宋江等接著，納頭便拜。宋江道：「文面小吏，罪惡迷天，曲辱貴人到此，接待不及，望乞恕罪。」李虞候道：「太尉是朝廷大貴人大臣，來招安你們，非同小可！如何把這等漏船，差那不曉事的村賊乘駕，險些兒誤了大貴人性命！」宋江道：「我這裏有的是好船，怎敢把漏船來載貴人？」張幹辦道：「太尉衣襟上兀自濕了，你如何要賴！」宋江背後五虎將緊隨定，不離左右，又有八驃騎將簇擁前後，見這李虞候、張幹辦在宋江前面指手劃腳，你來我去，都有心要殺這廝，只是礙著宋江一個，不敢下手。
　　當日宋江請太尉上轎，開讀詔書，四五次纔請得上轎。牽過兩匹馬來，與張幹辦、李虞候騎。這兩個男女，不知身已多大，裝煞臭么。宋江央及得上馬行了，令眾人大吹大擂，迎上三關來。宋江等一百餘個頭領，都跟在後面，直迎至忠義堂前，一齊下馬，請太尉上堂。正面放著御酒詔匣，陳太尉、張幹辦、李虞候立在左邊、蕭讓、裴宣立在右邊。宋江叫點眾頭領時，一百七人，於內單只不見了李逵。此時是四月間天氣，都穿夾羅戰襖，跪在堂上，拱聽開讀。陳太尉於詔書匣內取出詔書，度與蕭讓。裴宣贊禮，眾將拜罷，蕭讓展開詔書，高聲讀道：
　　制曰：文能安邦，武能定國。五帝憑禮樂而有疆封，三皇用殺伐而定天下。事從順逆，人有賢愚。朕承祖宗之大業，開日月之光輝，普天率土，罔不臣伏。近為爾宋江等嘯聚山林，劫擄郡邑，本欲用彰天討，誠恐勞我生民。今差太尉陳宗善前來招安，詔書到日，即將應有錢糧、軍器、馬匹、船隻，目下納官，拆毀巢穴，率領赴京，原免本罪。倘或仍昧良心，違戾詔制，天兵一至，齠齔不留。故茲詔示，想宜知悉。
　　宣和三年孟夏四月日詔示
　　蕭讓卻纔讀罷，宋江已下皆有怒色。只見「黑旋風」李逵從梁上跳將下來，就蕭讓手裏奪過詔書，扯的粉碎，便來揪住陳太尉，拽拳便打。此時宋江、盧俊義大橫身抱住，那裏肯放他下手。恰纔解拆得開，李虞候喝道：「這廝是甚麼人，敢如此大膽！」李逵正沒尋人打處，劈頭揪住李虞候便打，喝道：「寫來的詔書，是誰說的話？」張幹辦道：「這……是……皇帝聖旨。」李逵道：「你那皇帝，正不知我這裏眾好漢，來招安老爺們，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也姓宋，你做得皇帝，偏我哥哥做不得皇帝！你莫要來惱犯著黑爹爹，好歹把你那寫詔的官員盡都殺了！」眾人都來解勸，把「黑旋風」推下堂去。
　　宋江道：「太尉且寬心，休想有半星兒差池。且取御酒，教眾人霑恩。」隨即取過一副嵌寶金花鐘，令裴宣取一瓶御酒，傾在銀酒海內，看時，卻是村醪白酒。再將九瓶都打開，傾在酒海內，卻是一般的淡薄村醪。眾人見了，盡都駭然，一個個都走下堂去了。魯智深提著鐵禪杖，高聲叫罵：「入娘撮鳥！忒煞是欺負人！把水酒做御酒來哄俺們喫！」「赤髮鬼」劉唐也挺著朴刀殺上來，「行者」武松掣出雙戒刀，「沒遮攔」穆弘、「九紋龍」史進一齊發作。六個水軍頭領都罵下關去了。
　　宋江見不是話，橫身在裏面攔當，急傳將令，叫轎馬護送太尉下山，休教傷犯。此時四下大小頭領，一大半鬧將起來。宋江、盧俊義只得親身上馬，將太尉並開詔一幹人數護送下三關，再拜伏罪：「非宋江等無心歸降，實是草詔的官員不知我梁山泊的彎曲。若以數句善言撫恤，我等盡忠報國，萬死無怨。太尉若回到朝廷，善言則個。」急急送過渡口。這一幹人嚇得屁滾尿流，飛奔濟州去了。
　　卻說宋江回到忠義堂上，再聚眾頭領筵席。宋江道：「雖是朝廷詔旨不明，你們眾人也忒性躁。」吳用道：「哥哥，你休執迷！招安須自有日，如何怪得眾兄弟們發怒？朝廷忒不將人為念！如今閒話都打疊起，兄長且傳將令，馬軍拴束馬匹，步軍安排軍器，水軍整頓船隻，早晚必有大軍前來征討。一兩陣殺得他人亡馬倒，片甲不回，夢著也怕，那時卻再商量。」眾人道：「軍師言之極當。」是日散席，各歸本帳。
　　且說陳太尉回到濟州，把梁山泊開詔一事，訴與張叔夜。張叔夜道：「敢是你們多說甚言語來？」陳太尉道：「我幾曾敢發一言！」張叔夜道：「既是如此，枉費了心力，壞了事情，太尉急急回京，奏知聖上，事不宜遲。」
　　陳太尉、張幹辦、李虞候一行人從星夜回京來，見了蔡太師，備說梁山泊賊寇扯詔毀謗一節。蔡京聽了大怒道：「這夥草寇，安敢如此無禮！堂堂宋朝，如何教你這夥橫行！」陳太尉哭道：「若不是太師福蔭，小官粉骨碎身在梁山泊！今日死裏逃生，再見恩相！」太師隨即叫請童樞密、高、楊二太尉，都來相府，商議軍情重事。無片時，都請到太師府白虎堂內。眾官坐下，蔡太師教喚過張幹辦、李虞候，備說梁山泊扯詔毀謗一事。楊太尉道：「這夥賊徒如何主張招安他？當初是那一個官奏來？」高太尉道：「那日我若在朝內，必然阻住，如何肯行此事！」童樞密道：「鼠竊狗偷之徒，何足慮哉！區區不才，親引一支軍馬，剋時定日，掃清水泊而回。」眾官道：「來日奏聞。」當下都散。
　　次日早朝，眾官三呼萬歲，君臣禮畢，蔡太師出班，將此事上奏天子。天子大怒，問道：「當日誰奏寡人，主張招安？」侍臣給事中奏道：「此日是御史大夫崔靖所言。」天子教拿崔靖送大理寺問罪。天子又問蔡京道：「此賊為害多時，差何人可以收勦？」蔡太師奏道：「非以重兵，不能收伏，以臣愚意，必得樞密院官親率大軍，前去勦掃，可以刻日取勝。」天子教宣樞密使童貫問道：「卿肯領兵收捕梁山泊草寇麼？」童貫跪下奏曰：「古人有云：『孝當竭力，忠則盡命。』臣願效犬馬之勞，以除心腹之患。」高俅、楊戩亦皆保舉。
　　天子隨即降下聖旨，賜與金印兵符，拜東廳樞密使童貫為大元帥，任從各處選調軍馬，前去剿捕梁山泊賊寇，擇日出師起行。正是登壇攘臂稱元帥，敗陣攢眉似小兒。畢竟童樞密怎地出師，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 77 回 ===

話說當日宋江陣中前部先鋒，三隊軍馬趕過對陣，大刀闊斧，殺得童貫三軍人馬大敗虧輸，星落雲散，七損八傷。軍士拋金棄鼓，撇戟丟鎗，覓子尋爺，呼兄喚弟，折了萬餘人馬，退三十里外紮住。吳用在陣中鳴金收軍，傳令道：「且未可盡情追殺，略報個信與他。」梁山泊人馬都收回山寨，各自獻功請賞。
　　且說童貫輸了一陣，折了人馬，早紮寨柵安歇下，心中憂悶，會集諸將商議。酆美、畢勝二將道：「樞相休憂，此寇知得官軍到來，預先擺布下這座陣勢。官軍初到，不知虛實，因此中賊奸計。想此草寇，只是倚山為勢，多設軍馬，虛張聲勢，一時失了地利。我等且再整練馬步將士，停歇三日，養成銳氣，將息戰馬，三日後將全部軍將分作長蛇之陣，俱是步軍殺將去。此陣如長山之蛇，擊首則尾應，擊尾則首應，擊中則首尾皆應，都要連絡不斷，決此一陣，必見大功。」童貫道：「此計大妙，正合吾意。」即時傳下將令，整肅三軍，訓練已定。
　　第三日五更造飯，軍將飽食，馬帶皮甲，人披鐵鎧，大刀闊斧，弓弩上弦，正是鎗刀流水急，人馬撮風行。大將酆美、畢勝當先引軍，浩浩蕩蕩，殺奔梁山泊來。八路軍馬，分於左右，前面發三百鐵甲哨馬前去探路，回來報與童貫中軍知道，說：「前日戰場上，並不見一個軍馬。」童貫聽了心疑，自來前軍問酆美、畢勝道：「退兵如何？」酆美答道：「休生退心，只顧衝突將去，長蛇陣擺定，怕做甚麼？」官軍迤邐前行，直進到水泊邊，竟不見一個軍馬，但見隔水茫茫蕩蕩，都是蘆葦煙火，遠遠地遙望見水滸寨山頂上一面杏黃旗在那裏招颭，亦不見些動靜。童貫與酆美、畢勝勒馬在萬軍之前，遙望見對岸水面上蘆林中一隻小船，船上一個人，頭戴青箬笠，身披綠蓑衣，斜倚著船，背岸西獨自釣魚。童貫的步軍，隔著岸叫那漁人，問道：「賊在那裏？」那漁人只不應。童貫叫能射箭的放箭。兩騎馬直近岸邊灘頭來，近水兜住馬，扳弓搭箭，望那漁人後心，颼地一箭去，那枝箭正射到箬笠上，噹地一聲響，那箭落下水裏去了。這一個馬軍放一箭，正射到蓑衣上，噹地一聲響，那箭也落下水裏去了。那兩個馬軍是童貫軍中第一慣射弓箭的。兩個喫了一驚，勒回馬，上來欠身稟童貫道：「兩箭皆中，只是射不透，不知他身上穿著甚的。」童貫再撥三百能射硬弓的哨路馬軍，來灘頭擺開，一齊望著那漁人放箭。那亂箭射去，漁人不慌。多有落在水裏的，也有射著船上的，但射著蓑衣箬笠的，都落下水裏去。
　　童貫見射他不死，便差會水的軍漢脫了衣甲，赴水過去，捉那漁人，早有三五十人赴將開去。那漁人聽得船尾水響，知有人來，不慌不忙，放下魚釣，取棹竿拿在身邊，近船來的，一棹竿一個，太陽上著的，腦袋上著的，面門上著的，都打下水裏去了。後面見沉了幾個，都赴轉岸上去尋衣甲。童貫看見大怒，教撥五百軍漢下水去，定要拿這漁人；若有回來的，一刀兩段。五百軍人脫了衣甲，吶聲喊，一齊都跳下水裏，赴將過去。那漁人回轉船頭，指著岸上童貫大罵道：「亂國賊臣，害民的禽獸，來這裏納命，猶自不知死哩！」童貫大怒，喝教馬軍放箭。那漁人呵呵大笑，說道：「兀那裏有軍馬到了。」把手指一指，棄了蓑衣箬笠，翻身攢入水底下去了。那五百軍正赴到船邊，只聽得在水中亂叫，都沉下去了。那漁人正是「浪裏白條」張順，頭上箬笠，上面是箬葉裹著，裏面是銅打成的；蓑衣裏面一片熟銅打就，披著如龜殼相似，可知道箭矢射不入。張順攢下水底，拔出腰刀，只顧排頭價戳人，都沉下去，血水滾將起來。有乖的赴了開去，逃得性命。童貫在岸上看得呆了，身邊一將指道：「山頂上那面黃旗正在那裏磨動。」
　　童貫定睛看了，不解何意，眾將也沒做道理處。酆美道：「把三百鐵甲哨馬，分作兩隊，教去兩邊山後出哨，看是如何。」卻纔分到山前，只聽得蘆葦中一個轟天雷炮飛起，火煙撩亂，兩邊哨馬齊回來報，有伏兵到了。童貫在馬上那一驚不小，酆美、畢勝兩邊差人教軍士休要亂動。數十萬軍都掣刀在手。前後飛馬來叫道：「如有先走的便斬！」按住三軍人馬。童貫且與眾將立馬望時，山背後鼓聲震地，喊殺喧天，早飛出一彪軍馬，都打著黃旗，當先有兩員驍將領兵。怎見得那隊軍馬整齊：
　　兩騎黃騣馬上，兩員英雄頭領：上首「美髯公」朱仝，下首「插翅虎」雷橫，帶領五千人馬，直殺奔官軍。童貫令大將酆美、畢勝當先迎敵。兩個得令，便驟馬挺鎗出陣，大罵：「無端草賊，不來投降，更待何時！」雷橫在馬上大笑，喝道：「匹夫死在眼前，尚且不知！怎敢與吾決戰？」畢勝大怒，拍馬挺鎗直取雷橫，雷橫也使鎗來迎。兩馬相交，軍器並舉，二將約戰到二十余合，不分勝敗。酆美見畢勝戰久不能取勝，拍馬舞刀，逕來助戰。朱仝見了，大喝一聲，飛馬掄刀來戰酆美。四匹馬兩對兒在陣前廝殺。童貫看了，喝采不迭。鬥到澗深裏，只見朱仝、雷橫賣個破綻，撥回馬頭望本陣便走。酆美、畢勝兩將不捨，拍馬追將過去。對陣軍發聲喊，望山後便走，童貫叫盡力追趕過山腳去，只聽得山頂上畫角齊鳴，眾將抬頭看時，前後兩個炮直飛起來。童貫知有伏兵，把軍馬約住，教不要去趕。
　　只見山頂上閃出那面杏黃旗來，上面繡著「替天行道」四字。童貫踅過山那邊看時，見山頭上一簇雜綵繡旗開處，顯出那個鄆城縣蓋世英雄山東「呼保義」宋江來。背後便是軍師吳用、公孫勝、花榮、徐寧，金鎗手，銀鎗手，眾多好漢。童貫見了大怒，便差人馬上山來拿宋江。大軍人馬，分為兩路，卻待上山，只聽得山頂上鼓樂喧天，眾好漢都笑。童貫越添心上怒，咬碎口中牙，喝道：「這賊怎敢戲吾！我當自擒這廝。」酆美諫道：「樞相，彼必有計，不可親臨險地。且請回軍，來日卻再打聽虛實，方可進兵。」童貫道：「胡說！事已到這裏，豈可退軍！教星夜與賊交鋒。今已見賊，勢不容退。……」語猶未絕，只聽得後軍吶喊，探子報道：「正西山後衝出一彪軍來，把後軍殺開做兩處。」童貫大驚，帶了酆美、畢勝，急回來救應後軍時，東邊山後鼓聲響處，又早飛出一隊人馬來。一半是紅旗，一半是青旗，捧著兩員大將，引五千軍馬殺將來。那紅旗軍隨紅旗，青旗軍隨青旗，隊伍端的整齊。但見：
　　那紅旗隊裏頭領是「霹靂火」秦明，青旗隊裏頭領是「大刀」關勝。二將在馬上殺來，大喝道：「童貫早納下首級！」童貫大怒，便差酆美來戰關勝，畢勝去鬥秦明。童貫見後軍發喊得緊，又教鳴金收軍，且休戀戰，延便且退。朱仝、雷橫引黃旗軍又殺將來，兩下裏夾攻，童貫軍兵大亂。酆美、畢勝保護著童貫，逃命而走，正行之間，刺斜裏又飛出一彪軍馬來，接住了廝殺。那隊軍馬，一半是白旗，一半是黑旗，黑白旗中，也捧著兩員虎將，引五千軍馬，攔住去路。這隊軍端的齊整：
　　那黑旗隊裏頭領是雙鞭呼延灼，白旗隊裏頭領是「豹子頭」林沖。二將在馬上大喝道：「奸臣童貫，待走那裏去？早來受死！」一衝直殺入軍中來。那睢州都監段鵬舉接住呼延灼交戰，洳州都監馬萬里接著林沖廝殺。這馬萬里與林沖鬥不到數合，氣力不如，卻待要走，被林沖大喝一聲，慌了手腳，著了一矛，戳在馬下。段鵬舉看見馬萬里被林沖搠死，無心戀戰，隔過呼延灼雙鞭，霍地撥回馬便走。呼延灼奮勇趕將入來，兩軍混戰，童貫只教奪路且回。只聽得前軍喊聲大舉，山背後飛出一彪步軍，直殺入垓心裏來。當先一僧一行者，領著軍兵，大叫道：「休教走了童貫！」那和尚不修經懺，專好殺人，單號「花和尚」，雙名魯智深。這行者景陽岡曾打虎，水滸寨最英雄，有名「行者」武松。這兩個殺入陣來。怎見得，有《西江月》為證：
　　童貫眾軍被魯智深、武松引領步軍一衝，早四分五落。官軍人馬，前無去路，後沒退兵，只得引酆美、畢勝撞透重圍，殺條血路，奔過山背後來。正方喘息，又聽得炮聲大震，戰鼓齊鳴，看兩員猛將當先，一簇步軍攔路。怎見得：
　　來的步軍頭領解珍、解寶，各撚五股鋼叉，又引領步軍殺入陣內。童貫人馬遮攔不住，突圍而走。五面馬軍步軍一齊追殺，趕得官軍星落雲散，酆美、畢勝力保童貫而走。見解珍、解寶兄弟兩個挺起鋼叉，直沖到馬前。童貫急忙拍馬，望刺斜裏便走，背後酆美、畢勝趕來救應，又得唐州都監韓天麟、鄧州都監王義，四個併力，殺出垓心。方纔進步，喘息未定，只見前面塵起，叫殺連天，綠叢叢林子裏又早飛出一彪人馬，當先兩員猛將，攔住去路。那兩個是誰？但見：
　　這兩員猛將，「雙鎗將」董平、「急先鋒」索超兩個更不打話，飛馬直取童貫。王義挺鎗去迎，被索超手起斧落，砍於馬下。韓天麟來救，被董平一鎗搠死。酆美、畢勝死保護童貫，奔馬逃命。四下裏金鼓亂響，正不知何處軍來。童貫攏馬上坡看時，四面八方四隊馬軍，兩脅兩隊步軍，拷圈、簸箕掌，梁山泊軍馬大隊齊齊殺來，童貫軍馬如風落雲散，東零西亂。正看之間，山坡下一簇人馬出來，認的旗號是陳州都監吳秉彝、許州都監李明。這兩個引著些斷鎗折戟，敗殘軍馬，踅轉琳琅山躲避。看見招呼時，正欲上坡，急調人馬，又見山側喊聲起來，飛過一彪人馬趕出，兩把認旗招颭，馬上兩員猛將，各執兵器，飛奔官軍。這兩個是誰？有《臨江仙》詞為證：
　　這兩員猛將正是楊志、史進，兩騎馬，兩口刀，卻纔截住吳秉彝、李明兩個軍官廝殺。李明挺鎗向前，來鬥楊志。吳秉彝使方天戟，來戰史進。兩對兒在山坡下一來一往，盤盤旋旋，各逞平生武藝。童貫在山坡上勒住馬觀之不定。四個人約鬥到三十餘合，吳秉彝用戟奔史進心坎上戳將來，史進只一閃，那枝戟從肋窩裏放個過，吳秉彝連人和馬搶近前來，被史進手起刀落，只見一條血顙光連肉，頓落金鍪在馬邊，吳秉彝死於坡下。李明見先折了一個，卻待也要撥回馬走時，被楊志大喝一聲，驚得魂消魄散，膽顫心寒，手中那條鎗不知顛倒。楊志把那口刀從頂門上劈將下來，李明只一閃，那刀正剁著馬的後胯下，那馬後蹄躆將下去，把李明閃下馬來，棄了手中鎗，卻待奔走，這楊志手快，隨復一刀，砍個正著。可憐李明半世軍官，化作南柯一夢。兩員官將，皆死於坡下。楊志、史進追殺敗軍，正如砍瓜截瓠相似。
　　童貫和酆美、畢勝在山坡上看了，不敢下來，身無所措。三個商量道：「似此如何殺得出去？」酆美道：「樞相且寬心，小將望見正南上尚兀自有大隊官軍紮住在那裏，旗旛不倒，可以解救。畢都統保守樞相在山頭，酆美殺開條路，取那支軍馬來，保護樞相出去。」童貫道：「天色將晚，你可善覷方便，疾去早來。」酆美提看大杆刀，飛馬殺下山來，衝開條路，直到南邊。看那隊軍馬時，卻是嵩州都監周信，把軍兵團團擺定，死命抵住垓心裏，看見那酆美來，便接入陣內，問：「樞相在那裏？」酆美道：「只在前面山坡上，專等你這枝軍馬去救護殺出來。事不宜遲，火速便起。」周信聽說罷，便教傳令，馬步軍兵，都要相顧，休失隊伍，齊心併力。二員大將當先，眾軍助喊，殺奔山坡邊來。行不到一箭之地，刺斜裏一枝軍到，酆美舞刀，逕出迎敵，認得是睢州都監段鵬舉，三個都相見了，合兵一處，殺到山坡下。畢勝下坡迎接上去，見了童貫，一處商議道：「今晚便殺出去好？卻捱到來朝去好？」酆美道：「我四人死保樞相，只就今晚殺透重圍出去，可脫賊寇。」
　　看看近夜，只聽得四邊喊聲不絕，金鼓亂鳴。約有二更時候，星月光亮，酆美當先，眾軍官簇擁童貫在中間，一齊併力，殺下山坡來。只聽得四下裏亂叫道：「不要走了童貫！」眾官軍只望正南路沖殺過來。看看混戰到四更左右，殺出垓心，童貫在馬上以手加額，頂禮天地神明道：「慚愧！脫得這場大難！」催趕出界，奔濟州去。
　　卻纔歡喜未盡，只見前面山坡邊一帶火把，不計其數，背後喊聲又起，看見火把光中兩條好漢，撚著兩口朴刀，引出一員騎白馬的英雄大將，在馬上橫著一條點鋼鎗。那人是誰？有《臨江仙》詞為證：
　　那馬上的英雄大將，正是「玉麒麟」盧俊義。馬前這兩個使朴刀的好漢，一個是「病關索」楊雄，一個是「拚命三郎」石秀，在火把光中引著三千餘人，抖擻精神，攔住去路。盧俊義在馬上大喝道：「童貫不下馬受縛，更待何時？」童貫聽得，對眾道：「前有伏兵，後有追兵，似此如之奈何？」酆美道：「小將捨條性命，以報樞相，汝等眾官，緊保樞相，奪路望濟州去，我自戰住此賊。」酆美拍馬舞刀，直奔盧俊義。兩馬相交，鬥不到數合，被盧俊義把鎗只一逼，逼過大刀，搶入身去，劈腰提住，一腳蹬開戰馬，把酆美活捉去了。楊雄、石秀便來接應，眾軍齊上，橫拖倒拽捉了去。畢勝和周信、段鵬舉捨命保童貫，衝殺攔路軍兵，且戰且走。背後盧俊義趕來，童貫敗軍忙忙似喪家之狗，急急如漏網之魚。天曉脫得追兵，望濟州來。
　　正走之間，前面山坡背後又衝出一隊步軍來，那軍都是鐵掩心甲，絳紅羅頭巾。當先四員步軍頭領，畢竟是誰？
　　這李逵掄兩把板斧，鮑旭仗一口寶劍，項充、李袞各舞蠻牌遮護，卻似一團火塊，從地皮上滾將來，殺得官軍四分五落而走。童貫與眾將且戰且走，只逃性命。李逵直砍入馬軍隊裏，把段鵬舉馬腳砍翻，掀將下來，就勢一斧，劈開腦袋，再復一斧，砍斷咽喉，眼見得段鵬舉不活了。且說敗殘官軍將次捱到濟州，真乃是頭盔斜掩耳，護項半兜腮，馬步三軍沒了氣力，人困馬乏。奔到一條溪邊，軍馬都且去喫水。只聽得對溪一聲炮響，箭矢如飛蝗一般射將過來。官軍急上溪岸，去樹林邊轉出一彪軍馬來，為頭馬上三個英雄是誰？
　　原來這「沒羽箭」張清和龔旺、丁得孫帶領三百餘騎馬軍。那一隊驍騎馬軍，都是銅鈴面具，雉尾紅纓，輕弓短箭，繡旗花鎗。三將為頭直衝將來。嵩州都監周信見張清軍馬少，便來迎敵；畢勝保著童貫而走。周信縱馬挺鎗來迎，只見張清左手納住鎗，右手似招寶七郎之形，口中喝一聲道：「著！」去周信鼻凹上只一石子打中，翻身落馬。龔旺、丁得孫旁邊飛馬來相助，將那兩條叉戳定咽喉，好似霜摧邊地草，雨打上林花，周信死於馬下。童貫止和畢勝逃命，不敢入濟州，引了敗殘軍馬，連夜投東京去了，於路收拾逃難軍馬下寨。
　　原來宋江有仁有德，素懷歸順之心，不肯盡情追殺，惟恐眾將不捨，要追童貫，火急差戴宗傳下將令，布告眾頭領，收拾各路軍馬步卒，都回山寨請功。各處鳴金收軍而回，鞍上將都敲金鐙，步下卒齊唱凱歌，紛紛盡入梁山泊，個個同回宛子城。
　　宋江、吳用、公孫勝先到水滸寨中，忠義堂上坐下，令裴宣驗看各人功賞。盧俊義活捉酆美，解上寨來，跪在堂前。宋江自解其縛，請入堂內上坐，親自捧杯陪話，奉酒壓驚。眾頭領都到堂上，是日殺牛宰馬，重賞三軍、留酆美住了兩日，備辦鞍馬，送下山去。酆美大喜。宋江陪話道：「將軍陣前陣後，冒瀆威嚴，切乞恕罪。宋江等本無異心，只要歸順朝廷，與國家出力，被這不公不法之人逼得如此，望將軍回朝，善言解救。倘得他日重見恩光，生死不忘大德。」酆美拜謝不殺之恩，登程下山。宋江令人直送出界，回京不在話下。
　　宋江回到忠義堂上，再與吳用等眾頭領商量。原來今次用此十面埋伏之計，都是吳用機謀布置，殺得童貫膽寒心碎，夢裏也怕，大軍三停折了二停。吳用道：「童貫回到京師，奏了官家，如何不再起兵來！必得一人直投東京，探聽虛實，回報山寨，預作準備。」宋江道：「軍師此論，正合吾心。你弟兄中，不知那個敢去？」只見坐次之中一個人應道：「兄弟願往。」眾人看了，都道：「須是他去，必幹大事。」
　　不是這個人去，有分教，重施謀略，再敗官軍；且是衝陣馬亡青嶂下，戲波船陷綠蒲中。畢竟梁山泊是誰人前去打聽，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 78 回 ===

再說梁山泊好漢，自從兩贏童貫之後，宋江、吳用商議，必用著一個人，去東京探聽消息虛實，上山回報，預先準備軍馬交鋒。言之未絕，只見「神行太保」戴宗道：「小弟願往。」宋江道：「探聽軍情，多虧煞兄弟一個，雖然賢弟去得，必須也用一個相幫去最好。」李逵便道：「兄弟幫哥哥去走一遭。」宋江笑道：「你便是那個不惹事的「黑旋風」！」李逵道：「今番去時，不惹事便了。」宋江喝退，一壁再問：「有那個兄弟敢去走一遭？」「赤髮鬼」劉唐稟道：「小弟幫戴宗哥哥去如何？」宋江大喜道：「好！」當日兩個收拾了行裝，便下山去。
　　且不說戴宗、劉唐來東京打聽消息，卻說童貫和畢勝沿路收聚得敗殘軍馬四萬餘人，比到東京；於路教眾多管軍的頭領，各自部領所屬軍馬回營寨去了，只帶御營軍馬入城來。童貫卸了戎裝衣甲，逕投高太尉府中去商議。兩個見了，各敘禮罷，請入後堂深處坐定。童貫把大折兩陣，結果了八路軍官，並許多軍馬，酆美又被活捉去了，似此如之奈何，一一都告訴了。高太尉道：「樞相不要煩惱，這件事只瞞了今上天子便了。誰敢胡奏！我和你去告稟太師，再作個道理。」童貫和高俅上了馬，逕投蔡太師府內來。已有報知童樞密回了，蔡京料道不勝，又聽得和高俅同來，蔡京教喚入書院裏來廝見。童貫拜了太師，淚如雨下。蔡京道：「且休煩惱，我備知你折了軍馬之事。」高俅道：「賊居水泊，非船不能征進，樞密只以馬步軍征勦，因此失利，中賊詭計。」童貫訴說折兵敗陣之事，蔡京道：「你折了許多軍馬，費了許多錢糧，又折了八路軍官，這事怎敢教聖上得知！」童貫再拜道：「望乞太師遮蓋，救命則個！」蔡京道：「明日只奏道天氣暑熱，軍士不伏水土，權且罷戰退兵。倘或震怒說道：『似此心腹大患，不去剿滅，後必為殃。』如此時，恁眾官卻怎地回答。」高俅道：「非是高俅誇口，若還太師肯保高俅領兵親去那裏征討，一鼓可平。」蔡京道：「若得太尉肯自去，可知是好，明日便當保奏太尉為帥。」高俅又稟道：「只有一件，須得聖旨任便起軍，並隨造船隻，或是拘刷原用官船民船，或備官價收買木料，打造戰船，水陸並進，船騎同行，方可指日成功。」蔡京道：「這事容易。」正話間，門吏報道：「酆美回來了。」童貫大喜。太師教喚進來，問其緣故。酆美拜罷，敘說宋江但是活捉上山去的，盡數放回，不肯殺害，又與盤纏，令回鄉里，因此小將得見鈞顏。高俅道：「這是賊人詭計，故意慢我國家。今後不點近處軍馬，直去山東、河北揀選得用的人，跟高俅去。」蔡京道：「既然如此計議定了，來日內裏相見，面奏天子。」各自回府去了。
　　次日五更三點，都在侍班閣子裏相聚。朝鼓響時，各依品從，分列丹墀，拜舞起居已畢，文武分班，列於玉階之下。只見蔡太師出班奏道：「昨遣樞密使童貫統率大軍，進征梁山泊草寇，近因炎熱，軍馬不伏水土，抑且賊居水洼，非船不行，馬步軍兵，急不能進，因此權且罷戰，各回營寨暫歇，別候聖旨。」天子乃云：「似此炎熱，再不復去矣！」蔡京奏道：「童貫可於泰乙宮聽罪，別令一人為帥，再去征伐，乞清聖旨。」天子曰：「此寇乃是心腹大患，不可不除。誰與寡人分憂？」高俅出班奏曰：「微臣不材，願效犬馬之勞，去征剿此寇，伏取聖旨。」天子云：「既然卿肯與寡人分憂，任卿擇選軍馬。」高俅又奏：「梁山泊方圓八百餘里，非仗舟船，不能前進。臣乞聖旨，於梁山泊近處，採伐木植，督工匠造船，或用官錢收買民船，以為戰伐之用。」天子曰：「委卿執掌，從卿處置，可行即行，慎勿害民。」高俅奏道：「微臣安敢！只容寬限，以圖成功。」天子令取錦袍金甲賜與高俅，另選吉日出師。
　　當日百官朝退，童貫、高俅送太師到府，便喚中書省關房掾史，傳奉聖旨，定奪撥軍。高太尉道：「前者有十節度使，多曾與國家建功，或征鬼方，或伐西夏，並金遼等處，武藝精熟，請降鈞帖，差撥為將。」蔡太師依允，便發十道劄付文書，仰各各部領所屬精兵一萬，前赴濟州取齊，聽候調用。十個節度使非同小可，每人領軍一萬，剋期並進。那十路軍馬：
　　　　河南河北節度使王煥
　　　　上黨太原節度使徐京
　　　　京北弘農節度使王文德
　　　　穎州汝南節度使梅展
　　　　中山安平節度使張開
　　　　江夏零陵節度使楊溫
　　　　雲中雁門節度使韓存保
　　　　隴西漢陽節度使李從吉
　　　　琅琊彭城節度使項元鎮
　　　　清河天水節度使荊忠
　　原來這十路軍馬，都是曾經訓練精兵，更兼這十節度使，舊日都是綠林叢中出身，後來受了招安，直做到許大官職，都是精銳勇猛之人，非是一時建了些少功名。當日中書省定了程限，發十道公文，要這十路軍馬如期都到濟州，遲慢者定依軍令處置。金陵建康府有一支水軍，為頭統制官，喚做劉夢龍。那人初生之時，其母夢見一條黑龍飛入腹中，感而遂生。及至長大，善知水性，曾在西川峽江討賊有功，陞做軍官都統制。統領一萬五千水軍，陣船五百隻，守住江南。高太尉要取這支水軍並船隻星夜前來聽調。又差一個心腹人喚做牛邦喜，也做到步軍校尉，教他去沿江上下並一應河道內拘刷船隻，都要來濟州取齊，交割調用。高太尉帳前牙將極多，於內兩個最了得：一個喚做党世英，一個喚做党世雄。弟兄二人，現做統制官，各有萬夫不當之勇。高太尉又去御營內選撥精兵一萬五千，通共各處軍馬一十三萬。先於諸路差官供送糧草，沿途交納。高太尉連日整頓衣甲，制造旌旗，未及登程。有詩為證：
　　卻說戴宗、劉唐在東京住了幾日，打探得備細消息，星夜回還山寨，報說此事。宋江聽得高太尉親自領兵，調天下軍馬一十三萬、十節度使統領前來，心中驚恐，便和吳用商議。吳用道：「仁兄勿憂，小生也久聞這十節度的名，多與朝廷建功，只是當初無他的敵手，以此只顯他的豪傑。如今放著這一班好弟兄，如狼似虎的人，那十節度已是過時的人了。兄長何足懼哉！比及他十路軍來，先教他喫我一驚。」宋江道：「軍師如何驚他？」吳用道：「他十路軍馬都到濟州取齊，我這裏先差兩個快廝殺的，去濟州相近，接著來軍，先殺一陣。──這是報信與高俅知道。」宋江道：「叫誰去好？」吳用道：「差『沒羽箭』張清、『雙鎗將』董平，此二人可去。」宋江差二將各帶一千馬軍，前去巡哨濟州，相迎截殺各路軍馬。又撥水軍頭領，準備泊子裏奪船。山寨中頭領預先調撥已定，且不細說，下來便知。
　　再說高太尉在京師俄延了二十餘日，天子降敕，催促起軍，高俅先發御營軍馬出城，又選教坊司歌兒舞女三十餘人隨軍消遣。至日祭旗，辭駕登程，卻好一月光景。時值初秋天氣，大小官員都在長亭餞別。高太尉戎裝披掛，騎一匹金鞍戰馬，前面擺著五匹玉轡雕鞍從馬，左右兩邊，排著党世英、党世雄弟兄兩個，背後許多殿帥統制官、統軍提轄、兵馬防備團練等官，參隨在後。那隊伍軍馬，十分擺布得整齊。詩曰：
　　那高太尉部領大軍出城，來到長亭前下馬，與眾官作別。飲罷餞行酒，攀鞍上馬，登程望濟州進發。於路上縱容軍士，盡去村中縱橫擄掠，黎民受害，非止一端。
　　卻說十路軍馬陸續都到濟州，有節度使王文德領著京北等處一路軍馬，星夜奔濟州來，離州尚有四十餘里。當日催動人馬，趕到一個去處，地名鳳尾坡，坡下一座大林。前軍卻好抹過林子，只聽得一棒鑼聲響處，林子背後山坡腳邊轉出一彪軍馬來，當先一將攔路。那員將頂盔掛甲，插箭彎弓，去那弓袋箭壺內側插著小小兩面黃旗，旗上各有五個金字，寫道：「英雄雙鎗將，風流萬戶侯。」兩手兩桿鋼鎗。此將乃是梁山泊第一個慣衝頭陣的勇將董平，因此人稱為「董一撞。」董平勒定戰馬，截住大路喝道：「來的是那裏兵馬？不早早下馬受縛，更待何時？」這王文德兜住馬，呵呵大笑道：「瓶兒罐兒也有兩個耳朵，你須曾聞我等十節度使累建大功，名揚天下，大將王文德麼？」董平大笑，喝道：「只你便是殺晚爺的大頑。」王文德聽了大怒，罵道：「反國草寇，怎敢辱吾！」拍馬挺鎗，直取董平。董平也挺雙鎗來迎。兩將鬥到三十合，不分勝敗。王文德料道贏不得董平，喝一聲：「少歇再戰。」各歸本陣。王文德吩咐眾軍，休要戀戰，直衝過去。王文德在前，三軍在後，大發聲喊，殺將過去。
　　董平後面引軍追趕，將過林子，正走之間，前面又衝出一彪軍馬來。為首一員上將，正是「沒羽箭」張清，在馬上大喝一聲：「休走！」手中撚定一個石子打將來，望王文德頭上便著。急待躲時，石子打中盔頂，王文德伏鞍而走，跑馬奔逃。兩將趕來，看看趕上，只見側首衝過一隊軍來。王文德看時，卻是一般的節度使楊溫軍馬，齊來救應。因此，董平、張清不敢來追，自回去了。
　　兩路軍馬同入濟州歇定，太守張叔夜接待各路軍馬。數日之間，前路報來，高太尉大軍到了。十節度出城迎接，都相見了太尉，一齊護送入城，把州衙權為帥府，安歇下了。高太尉傳下號令，教十路軍馬都向城外屯駐，伺候劉夢龍水軍到來。一同進發。這十路軍馬，各自下寨。近山砍伐木植，人家搬擄門窗，搭蓋窩鋪，十分害民。高太尉自在城中帥府內，定奪征進人馬，無銀兩使用者，都克頭哨出陣交鋒；有銀兩者，留在中軍，虛功濫報。似此奸弊，非止一端。
　　高太尉在濟州不過一二日，劉夢龍戰船到了，參謁帥府。禮畢，高俅隨即便喚十節度使都到廳前，共議良策。王煥等稟復道：「太尉先教馬步軍去探路，引賊出戰，然後卻調水路戰船去劫賊巢，令其兩下不能相顧，可獲群賊矣！」高太尉從其所言。當時分撥王煥、徐京為前部先鋒，王文德、梅展為合後收軍，張開、楊溫為左軍，韓存保、李從吉為右軍，項元鎮、荊忠為前後救應使。党世雄引領三千精兵，上船協助劉夢龍水軍船隻，就行監戰。諸軍盡皆得令，整束了三日，請高太尉看閱諸路軍馬。高太尉親自出城，一一點看了，便遣大小三軍並水軍一齊進發，逕望梁山泊來。
　　且說董平、張清回寨，說知備細。宋江與眾頭領統率大軍，下山不遠，早見官軍到來。前軍射住陣腳，兩邊拒定人馬。只見先鋒王煥出陣，使一條長鎗，在馬上厲聲高叫：「無端草寇，敢死村夫，認得大將王煥麼？」對陣繡旗開處，宋江親自出馬，與王煥聲喏道：「王節度，你年紀高大了，不堪與國家出力，當鎗對敵，恐有些一差二誤，枉送了你一世清名。你回去罷！另教年紀小的出來戰。」王煥聽得大怒，罵道：「你這廝是個文面俗吏，安敢抗拒天兵！」宋江答道：「王節度，你休逞好手，我這一班兒替天行道的好漢，不到得輸與你！」王煥便挺鎗戳將過來。宋江馬後早有一將，鑾鈴響處，挺鎗出陣。宋江看時，卻是「豹子頭」林沖，來戰王煥。兩馬相交，眾軍助喊，高太尉自臨陣前，勒住馬看。只聽得兩軍吶喊喝采，果是馬軍踏鐙抬身看，步卒掀盔舉眼觀。兩個施逞諸路鎗法，但見：
　　王煥大戰林沖，約有七八十合，不分勝敗。兩邊各自鳴金，二將分開，各歸本陣。只見節度使荊忠到前軍，馬上欠身，稟復高太尉道：「小將願與賊人決一陣，乞請鈞旨。」高太尉便教荊忠出馬交戰。宋江馬後鸞鈴響處，呼延灼來迎。荊忠使一口大桿刀，騎一匹瓜黃馬，二將交鋒，約鬥二十合，被呼延灼賣個破綻，隔過大刀，順手提起鋼鞭來，只一下，打個襯手，正著荊忠腦袋，打得腦漿迸流，眼珠突出，死於馬下。高俅看見折了一個節度使，火急便差項元鎮，驟馬挺鎗，飛出陣前大喝：「草賊敢戰吾麼？」宋江馬後，「雙鎗將」董平撞出陣前，來戰項元鎮。兩個鬥不到十合，項元鎮霍地勒回馬，拖了鎗便走。董平拍馬去趕，項元鎮不入陣去，遶著陣腳，落荒而走。董平飛馬去追，項元鎮帶住鎗，左手撚弓，右手搭箭，拽滿弓，翻身背射一箭。董平聽得弓弦響，抬手去隔，一箭正中右臂，棄了鎗，撥回馬便走。項元鎮掛著弓，撚著箭，倒趕將來。呼延灼、林沖見了，兩騎馬各出，救得董平歸陣。高太尉指揮大軍混戰，宋江先教救了董平回山，後面軍馬，遮攔不住，都四散奔走。高太尉直趕到水邊，卻調人去接應水路船隻。
　　且說劉夢龍和党世雄布領水軍，乘駕船隻，迤邐前投梁山泊深處來，只見茫茫蕩蕩，盡是蘆葦蒹葭，密密遮定港汊。這裏官船，檣篙不斷，相連十餘里水面。正行之間，只聽得山坡上一聲炮響，四面八方，小船齊出，那官船上軍士，先有五分懼怯，看了這等蘆葦深處，盡皆慌了。怎禁得蘆葦裏面埋伏著小船，齊出衝斷大隊。官船前後不相救應，大半官軍，棄船而走。梁山泊好漢，看見官軍陣腳亂了，一齊鳴鼓搖船，直衝上來。劉夢龍和党世雄急回船時，原來經過的淺港內都被梁山泊好漢用小船裝載柴草，砍伐山中木植，填塞斷了，那櫓槳竟搖不動。眾多軍卒，盡棄了船隻下水。劉夢龍脫下戎裝披掛，爬過水岸，揀小路走了。這党世雄不肯棄船，只顧叫水軍尋港汊深處搖去，不到二里，只見前面三隻小船，船上是阮氏三雄，各人手執蓼葉鎗，挨近船邊來。眾多駕船軍士都跳下水裏去了。党世雄自持鐵搠，立在船頭上，與阮小二交鋒，阮小二也跳下水裏去，阮小五、阮小七兩個逼近身來。党世雄見不是頭，撇了鐵搠，也跳下水裏去了。見水底下鑽出「船火兒」張橫來，一手揪住頭髮，一手提定腰胯，滴溜溜丟上蘆葦根頭。先有十數個小嘍囉躲在那裏，撓鉤套索搭住，活捉上水滸寨來。
　　卻說高太尉見水面上船隻都紛紛滾滾，亂投山邊去了，船上縛著的，盡是劉夢龍水軍手旗號，情知水路裏又折了一陣，忙傳軍令，且教收兵，回濟州去，別作道理。
　　五軍比及要退，又值天晚，只聽得四下裏火炮不住價響，宋江軍馬，不知幾路殺將來。高太尉只叫得苦了也。正是陰陵失路逢神弩，赤壁鏖兵遇怪風。畢竟高太尉怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 79 回 ===

話說當下高太尉望見水路軍士，情知不濟，正欲回軍，只聽得四邊砲響，急收聚眾將，奪路而走。原來梁山泊只把號砲四下裏施放，卻無伏兵，只嚇得高太尉心驚膽戰，鼠竄狼奔，連夜收軍回濟州。計點步軍，折陷不多，水軍折其大半，戰船沒一隻回來。劉夢龍逃難得回。軍士會水的，逃得性命，不會水的，都淹死在水中。高太尉軍威折挫，銳氣摧殘，且向城中屯駐軍馬，等候牛邦喜拘刷船到。再差人齎公文去催，不論是何船隻，堪中的盡數拘拿，解赴濟州，整頓征進。
　　卻說水滸寨中，宋江先和董平上山，拔了箭矢，喚「神醫」安道全用藥調治。安道全使金瘡藥敷住瘡口，在寨中養病。吳用收住眾頭領上山。水軍頭領張橫，解党世雄到忠義堂上請功，宋江教且押去後寨軟監著。將奪到的船隻，盡數都收入水寨，分派與各頭領去了。
　　再說高太尉在濟州城中，會集諸將，商議收勦梁山之策，數內上黨節度使徐京稟道：「徐某幼年遊歷江湖，使鎗賣藥之時，曾與一人交遊。那人深通韜略，善曉兵機，有孫吳之才調，諸葛之智謀，姓聞名煥章，現在東京城外安仁村教學。若得此人來為參謀，可以敵吳用之詭計。」高太尉聽說，便差首將一員，齎帶緞疋鞍馬，星夜回東京，禮請這教村學秀才聞煥章來，為軍前參謀。便要早赴濟州，一同參贊軍務。那員首將回京去，不得三五日，城外報來，宋江軍馬，直到城邊搦戰。高太尉聽了大怒，隨即點就本部軍兵，出城迎敵，就令各寨節度使同出交鋒。
　　卻說宋江軍馬見高太尉提兵至近，急忙退十五里外平川曠野之地。高太尉引軍趕去，宋江兵馬已向山坡邊擺成陣勢。紅旗隊裏，捧出一員猛將，號旗上寫得分明，乃是「雙鞭」呼延灼，兜住馬，橫著鎗，立在陣前。高太尉看見道：「這廝便是統領連環馬時，背反朝廷的。」便差雲中節度使韓存保出馬迎敵。這韓存保善使一枝方天畫戟。兩個在陣前，更不打話，一個使戟去搠，一個用鎗來迎。兩個戰到五十餘合，呼延灼賣個破綻，閃出去，拍著馬，望山坡下便走。韓存保緊要幹功，跑著馬趕來。八個馬蹄翻盞撒鈸相似，約趕過五七里無人之處，看看趕上，呼延灼勒回馬，帶轉鎗，舞起雙鞭來迎。兩個又鬥十數合之上，用雙鞭分開畫戟，回馬又走。韓存保尋思，這廝鎗又近不得我，鞭又贏不得我，我不就這裏趕上，活拿這賊，更待何時！搶將近來，趕轉一個山嘴，有兩條路，竟不知呼延灼何處去了。韓存保勒馬上坡來望時，只見呼延灼遶著一條溪走。存保大叫：「潑賊，你走那裏去！快下馬來受降，饒你命！」呼延灼不走，大罵存保。韓存保卻大寬轉來抄呼延灼後路。兩個卻好在溪邊相迎著。一邊是山，一邊是溪，只中間一條路，兩匹馬盤旋不得。呼延灼道：「你不降我，更待何時！」韓存保道：「你是我手裏敗將，倒要我降你。」呼延灼道：「我漏你到這裏，正要活捉你。你性命只在頃刻！」韓存保道：「我正來活捉你！」兩個舊氣又起。韓存保挺著長戟，望呼延灼前心兩脅軟肚上，雨點般搠將來。呼延灼用鎗左撥右逼，捽風般搠入來。兩個又鬥了三十來合。正鬥到濃深處，韓存保一戟，望呼延灼軟脅搠來，呼延灼一鎗，望韓存保前心刺去。兩個各把身軀一閃，兩般軍器，都從脅下搠來。呼延灼挾住韓存保戟桿，韓存保扭住呼延灼鎗桿，兩個都在馬上，你扯我拽，挾住腰胯，用力相爭。韓存保的馬後，蹄先塌下溪裏去了，呼延灼連人和馬，也拽下溪裏去了，兩個在水中扭做一塊。那兩匹馬濺起水來，一人一身水。呼延灼棄了手裏的鎗，挾住他的戟桿，急去掣鞭時，韓存保也撇了他的鎗桿，雙手按住呼延灼兩條臂，你揪我扯，兩個都滾下水去。那兩匹馬迸星也似跑上岸來，望山邊去了。兩個在溪水中都滾沒了軍器，頭上戴的盔沒了，身上衣甲飄零，兩個只把空拳來在水中廝打，一遞一拳，正在水深裏，又拖上淺水裏來。正解拆不開，岸上一彪軍馬趕到，為頭的是「沒羽箭」張清。眾人下手，活捉了韓存保。差人急去尋那走了的兩匹戰馬，只見那馬卻聽得馬嘶人喊，也跑回來尋隊，因此收住。又去溪中撈起軍器，還呼延灼，帶溼上馬，卻把韓存保背剪縛在馬上，一齊都奔峪口。只見前面一彪軍馬，來尋韓存保，兩家卻好當住。為頭兩員節度使：一個是梅展，一個是張開，因見水淥淥地馬上縛著韓存保，梅展大怒，舞三尖兩刃刀，直取張清。交馬不到三合，張清便走，梅展趕來，張清輕舒猿臂，款扭狼腰，只一石子飛來，正打中梅展額角，鮮血迸流，撇了手中刀，雙手掩面。張清急便回馬，卻被張開搭上箭，拽滿弓，一箭射來，張清把馬頭一提，正射中馬眼，那馬便倒。張清跳在一邊，撚著鎗便來步戰。那張清原來只有飛石打將的本事，鎗法上卻慢。張開先救了梅展，次後來戰張清。馬上這條鎗，神出鬼沒，張清只辦得架隔，遮攔不住，拖了鎗，便走入馬軍隊裏躲閃。張開鎗馬到處，殺得五六十馬軍，四分五落，再奪得韓存保。卻待回來，只見喊聲大舉，峪口兩彪軍到：一隊是「霹靂火」秦明，一隊是「大刀」關勝，兩個猛將殺來。張開只保得梅展走了，眾軍兩路殺入來，又奪了韓存保。張清搶了一匹馬，呼延灼使盡氣力，只好隨眾廝殺。一齊掩擊到官軍隊前，乘勢衝動，退回濟州。梁山泊軍馬也不追趕，只將韓存保連夜解上山寨來。
　　宋江等坐在忠義堂上，見縛到韓存保來，喝退軍士，親解其索，請坐廳上，殷勤相待。韓存保感激無地。就請出党世雄相見，一同管待。宋江道：「二位將軍切勿相疑，宋江等並無異心，只被濫官污吏，逼得如此。若蒙朝廷赦罪招安，情願與國家出力。」韓存保道：「前者陳太尉齎到招安詔敕來山，如何不乘機會去邪歸正？」宋江答道：「便是朝廷詔書，寫得不明，更兼用村醪倒換御酒，因此弟兄眾人，心皆不伏。那兩個張幹辦，李虞候，擅作威福，恥辱眾將。……」韓存保道：「只因中間無好人維持，誤了國家大事。」宋江設筵管待已了。次日，具備鞍馬，送出谷口。這兩個在路上說宋江許多好處，回到濟州城外，卻好晚了。次早入城，來見高太尉，說宋江把二將放回之事。高俅大怒道：「這是賊人詭計，慢我軍心。你這二人，有何面目見吾！左右與我推出，斬訖報來！」王煥等眾官都跪下告道：「非干此二人之事，乃是宋江，吳用之計。若斬此二人，反被賊人恥笑。」高太尉被眾人苦告，饒了兩個性命，削去本身職事，發回東京泰乙宮聽罪。這兩個解回京師。
　　原來這韓存保是韓忠彥的姪兒。忠彥乃是國老太師，朝廷官員，都有出他門下。有個門館教授，姓鄭名居忠，原是韓忠彥抬舉的人，見任御史大夫。韓存保把上件事告訴他。居忠上轎，帶了存保來見尚書余深，同議此事。余深道：「須是稟得太師，方可面奏。」二人來見蔡京說：「宋江本無異心，只望朝廷招安。」蔡京道：「前者毀詔謗上，如此無禮，不可招安，只可勦捕！」二人稟說：「前番招安，惜為去人，不布朝廷德意，用心撫恤。不用嘉言，專說利害，以此不能成事。」蔡京方允。約至次日早朝，道君天子升殿，蔡京奏准再降詔敕，令人招安。天子曰：「現今高太尉使人來請安仁村聞煥章為參謀，早赴軍前委用，就差此人伴使前去。如肯來降，悉免本罪。如仍不伏，就著高俅定限，日下勦捕盡絕還京。」蔡太師寫成草詔，一面取聞煥章赴省筵宴。原來這聞煥章是有名文士，朝廷大臣，多有知識的，俱備酒食迎接。席終各散，一邊收拾起行。有詩為證：
　　且不說聞煥章同天使出京，卻說高太尉在濟州心中煩惱。門吏報道：「牛邦喜到來！」高太尉便教喚進，拜罷問道：「船隻如何？」邦喜稟道：「於路拘刷得大小船一千五百餘隻，都到閘下。」太尉大喜，賞了牛邦喜，便傳號令，教把船都放入闊港，每三隻一排釘住，上用板鋪，船尾用鐵環鎖定。盡數發步軍上船；其餘馬軍，近水護送船隻。比及編排得軍士上船，訓練得熟，已得半月之久，梁山泊盡都知了。吳用喚劉唐受計，掌管水路建功。眾多水軍頭領，各各準備小船，船頭上排排釘住鐵葉，船艙裏裝載蘆葦乾柴，柴中灌著硫黃焰硝引火之物，屯住在小港內。卻教砲手凌振，於四望高山上，放砲為號；又於水邊樹木叢雜之處，都縛旌旗於樹上，每一處設金鼓火砲，虛屯人馬，假設營壘，請公孫勝作法祭風；旱地上分三隊軍馬接應。吳用指畫已了。
　　卻說高太尉在濟州催起軍馬，水路統軍，卻是牛邦喜，又同劉夢龍並党世英這三個掌管。高太尉披掛了，發三通擂鼓，水港裏船開，旱路上馬發，船行似箭，馬去如飛，殺奔梁山泊來。先說水路裏船隻，連篙不斷，金鼓齊鳴，迤邐殺入梁山泊深處，並不見一隻船。看看漸近金沙灘，只見荷花蕩裏，兩隻打魚船，每隻船上只有兩個人，拍手大笑。頭船上劉夢龍便叫放箭亂射，漁人都跳下水底去了。劉夢龍急催動戰船，漸近金沙灘頭，一帶陰陰的都是細柳，柳樹上拴著兩頭黃牛，綠莎草上睡著三四個牧童，遠遠地又有一個牧童，倒騎著一頭黃牛，口中嗚嗚咽咽吹著一管笛子來。劉夢龍便教先鋒悍勇的首先登岸。那幾個牧童跳起來，呵呵大笑，盡穿入柳陰深處去了。前陣五七百人搶上岸去，那柳陰樹中，一聲跑響，兩邊戰鼓齊鳴：左邊就衝出一隊紅甲軍，為頭是「霹靂火」秦明；右邊衝出一隊黑甲軍，為頭是「雙鞭」呼延灼，各帶五百軍馬，截出水邊。劉夢龍急招呼軍士下船時，已折了大半軍校。牛邦喜聽得前軍喊起，便教後船且退，只聽得山頂上連珠砲響，蘆葦中颼颼有聲，卻是公孫勝披髮仗劍，踏罡布斗，在山頂上祭風，初時穿林透樹，次後走石飛砂，須臾白浪掀天，頃刻黑雲覆地，紅日無光，狂風大作。劉夢龍急教棹船回時，只見蘆葦叢中，藕花深處，小港狹汊，都棹出小船來，鑽入大船隊裏。鼓聲響處，一齊點著火把，霎時間，大火竟起，烈焰飛天，四分五落，都穿在大船內，前後官船，一齊燒著。怎見得火起，但見：
　　當時劉夢龍見滿港火飛，戰船都燒著了，只得棄了頭盔衣甲，跳下水去，又不敢傍岸，揀港深水闊處，赴將開去逃命。蘆林裏面一個人，獨駕著小船，直迎將來。劉夢龍便鑽入水底下去了，卻好有一個人攔腰抱住，拖上船來。撐船的是「出洞蛟」童威，攔腰抱的是「混江龍」李俊。卻說牛邦喜見四下官船隊裏火著，也棄了戎裝披掛，卻待下水，船梢上鑽起一個人來，拿著鐃鉤，劈頭搭住，倒拖下水裏去。那人是「船火兒」張橫。這梁山泊內殺得屍橫水面，血濺波心，焦頭爛額者，不計其數。只有党世英搖著小船，正走之間，蘆林兩邊，弩箭弓矢齊發，射死水中。眾多軍卒，會水的逃得性命回去，不會水的，盡皆渰死。生擒活捉者，都解投大寨。李俊捉得劉夢龍，張橫捉得牛邦喜，欲待解上山寨，惟恐宋江又放了。兩個好漢自商量，把這二人，就路邊結果了性命，割下首級，送上山來。
　　再說高太尉引領軍馬在水邊策應，只聽得連珠砲響，鼓聲不絕，料道是水面上廝殺，驟著馬，前來靠山臨水探望。只見紛紛軍士，都從水裏逃命，爬上岸來。高俅認得是自家軍校，問其緣故，說被放火燒盡船隻，俱各不知所在。高太尉聽了，心內越慌。但望見喊聲不斷，黑煙滿空，急引軍回舊路時，山前鼓聲響處，衝出一隊馬軍，攔路當先，「急先鋒」索超，掄起開山大斧，驟馬搶近前來。高太尉身邊節度使王煥，挺鎗便出，與索超交戰，鬥不到五合，索超撥回馬便走。高太尉引軍追趕，轉過山嘴，早不見了索超。正走間，背後「豹子頭」林沖，引軍趕來，又殺一陣。再走不過六七里，又是「青面獸」楊志，引軍趕來，又殺一陣。又奔不到八九里，背後「美髯公」朱仝趕上來，又殺一陣。這是吳用使的追趕之計：不去前面攔截，只在背後趕殺，敗軍無心戀戰，只顧奔走，救護不得後軍。因此高太尉被趕得慌，飛奔濟州，比及入得城時，已自三更；又聽得城外寨中火起，喊聲不絕。原來被石秀，楊雄埋伏下五百步軍，放了三五把火，潛地去了。驚得高太尉魂不附體，連使人探視，回報去了，方纔放心。整點軍馬，折其大半。
　　高俅正在納悶間，遠探報道：「天使到來。」高俅遂引軍馬，並節度使出城迎接，見了天使，就說降詔招安一事。都與聞煥章參謀使相見了，同進城中帥府商議。高太尉先討抄白備照觀看，待不招安來，又連折了兩陣，拘刷得許多船隻，又被盡行燒毀；待要招安來，恰又羞回京師。心下躊躇，數日主張不定。不想濟州有一個老吏，姓王名瑾，那人平生剋毒，人盡呼為「剜心王」，卻是濟州府撥在帥府供給的吏。因見了詔書抄白，更打聽得高太尉心內遲疑不決，遂來帥府，呈獻利便事件，稟說：「貴人不必沉吟，小吏看見詔上已有活路：這個寫草詔的翰林待詔，必與貴人好，先開下一個後門了。」高太尉見說大驚，便問道：「你怎見得先開下後門？」王瑾稟道：「詔書上最要緊是中間一行。道是：『除宋江，盧俊義等大小人眾，所犯過惡，並與赦免。』此一句是囫圇話。如今開讀時，卻分作兩句讀。將『除宋江』另做一句，『盧俊義等大小人眾，所犯過惡，並與赦免』另做一句。賺他漏到城裏，捉下為頭宋江一個，把來殺了。卻將他手下眾人，盡數拆散，分調開去。自古道：『蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛。』但沒了宋江，其餘的做得甚用？此論不知恩相貴意若何？」高俅大喜，隨即陞王瑾為帥府長史，便請聞參謀說知此事。聞煥章諫道：「堂堂天使，只可以正理相待，不可行詭詐於人。倘或宋江以下有智謀之人識破，翻變起來，深為未便。」高太尉道：「非也！自古兵書有云：『兵行詭道。』豈可用得正大？」聞參謀道：「然雖兵行詭道，這一事是天子聖旨，乃以取信天下。自古王言如綸如綍，因此號為玉音，不可移改。今若如此，後有知者，難以此為准信。」高太尉道：「且顧眼下，卻又理會。」遂不聽聞煥章之言。先遣一人往梁山泊報知，令宋江等全夥，前來濟州城下，聽天子詔敕，赦免罪犯。
　　卻說宋江又贏了高太尉這一陣。燒了的船，令小校搬運做柴，不曾燒的，拘收入水寨。但是活捉的軍將，盡數陸續放回濟州。當日宋江與大小頭領正在忠義堂上商議，小校報道：「濟州府差人上山來報道：『朝廷特遣天使，頒降詔書，赦罪招安，加官賜爵，特來報喜。』」宋江聽罷，喜從天降，笑逐顏開。便叫請那報事人到堂上問時，那人說道：「朝廷降詔，特來招安。高太尉差小人前來，報請大小頭領，都要到濟州城下行禮，開讀詔書。並無異議，勿請疑惑。」宋江叫請軍師商議定了，且取銀兩緞疋，賞賜來人，先發付回濟州去了。宋江傳下號令，大小頭領，盡教收拾去聽開讀詔書。盧俊義道：「兄長且未可性急，誠恐這是高太尉的見識，兄長不宜便去。」宋江道：「你們若如此疑心時，如何能勾歸正？還是好歹去走一遭。」吳用笑道：「高俅那廝，被我們殺得膽寒心碎，便有十分的計策，也施展不得。放著眾兄弟一班好漢，不要疑心，只顧跟隨宋公明哥哥下山。我這裏先差『黑旋風』李逵，引著樊瑞，鮑旭，項充，李袞，將帶步軍一千，埋伏在濟州東路。再差『一丈青』扈三娘。引著顧大嫂，孫二娘，王矮虎，孫新，張青，將帶步軍一千，埋伏在濟州西路：若聽得連珠砲響，殺奔北門來取齊。」吳用分調已定，眾頭領都下山，只留水軍頭領看守寨柵。只因高太尉要用詐術，誘引這夥英雄下山，不聽聞參謀諫勸，誰想只就濟州城下，翻為九里山前。正是只因一紙君王詔，惹起全班壯士心。畢竟眾好漢怎地大鬧濟州，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 80 回 ===

話說高太尉在濟州城中帥府坐地，喚過王煥等眾節度商議：傳令將各路軍馬，拔寨收入城中。教現在節度使俱各全副披掛，伏於城內；各寨軍士，盡數準備擺列於城中；城上俱各不豎旌旗，只於北門上立黃旗一面，上書「天詔」二字。高俅與天使眾官，都在城上，只等宋江到來。
　　當日梁山泊中，先差，沒羽箭，張清，將帶五百哨馬，到濟州城邊週迴轉了一遭，望北去了；須臾，「神行太保」戴宗，步行來探了一遭。人報與高太尉，親自臨月城上，女牆邊，左右從者百餘人，大張麾蓋，前設香案，遙望北邊宋江軍馬到來。前面金鼓，五方旌旗，眾頭領簸箕掌，栲栳圈，鴈翅一般，擺列將來。當先為首，宋江，盧俊義，吳用，公孫勝，在馬上欠身，與高太尉聲喏。高太尉見了，使人在城上叫道：「如今朝廷赦你們罪犯，特來招安，如何披甲前來？」宋江使戴宗至城下回覆道：「我等大小人員，未蒙恩澤，不知詔意如何？未敢去其介冑。望太尉周全，可盡喚在城百姓耆老，一同聽詔，那時承恩卸甲。」高太尉出令，教喚在城耆老百姓，盡都上城聽詔。無移時，紛紛滾滾，盡皆到了。宋江等在城下，看見城上百姓老幼擺滿，方纔勒馬向前，鳴鼓一通，眾將下馬；鳴鼓二通，眾將步行到城邊。背後小校，牽著戰馬，離城一箭之地，齊齊地伺候著。鳴鼓三通，眾將在城下拱手，聽城上開讀詔書。那天使讀遍：
　　制曰：人之本心，本無二端；國之恆道，俱是一理。作善則為良民，造惡則為逆黨。朕聞梁山泊聚眾已久，不蒙善化，未復良心。今差天使頒降詔書，除宋江，盧俊義等大小人眾，所犯過惡，並與赦免。其為首者，詣京謝恩；協隨助者，各歸鄉閭。嗚呼，速霑雨露，以就去邪歸正之心；毋犯雷霆，當效革故鼎新之意。故茲詔示，想宜悉知。
　　宣和　　年　　月　　日
　　當時軍師吳用正聽讀到除宋江三字，便目視花榮道：「將軍聽得麼？」卻纔讀罷詔書，花榮大叫：「既不赦我哥哥，我等投降則甚？」搭上箭，拽滿弓，望著那個開詔使臣道：「看花榮神箭！」一箭射中面門，眾人急救。城下眾好漢，一齊叫聲「反！」亂箭望城上射來。高太尉回避不迭。四門突出軍馬來。宋江軍中一聲鼓響，一齊上馬便走。城中官軍追趕，約有五六里回來。只聽得後軍砲響，東有李逵，引步軍殺來；西有扈三娘，引馬軍殺來：兩路軍兵，一齊合到。官軍只怕有埋伏，急退時，宋江全夥，卻回身捲殺將來。三面夾攻，城中軍馬大亂，急急奔回，殺死者多。宋江收軍，不教追趕，自回梁山泊去了。
　　卻說高太尉在濟州寫表，申奏朝廷說：「宋江賊寇，射死天使，不伏招安。」外寫密書，送與蔡太師，童樞密，楊太尉，煩為商議；教太師奏過天子，沿途接應糧草，星夜發兵前來，併力勦捕群賊。
　　卻說蔡太師收得高太尉密書，逕自入朝，奏知天子。天子聞奏，龍顏不悅云：「此寇數辱朝廷，累犯大逆。」隨即降敕，教諸路各助軍馬，並聽高太尉調遣。楊太尉已知節次失利，再於御營司選撥二將，就於龍猛，虎翼，捧日，忠義四營內，各選精兵五百，共計二千，跟隨兩個上將，去助高太尉殺賊。
　　這兩員將軍是誰？一個是八十萬禁軍都教頭，官帶左義衛親軍指揮使，護駕將軍丘岳。一個是八十萬禁軍副教頭，官帶右義衛親軍指揮使，車騎將軍周昂。這兩個將軍，累建奇功，名聞海外，深通武藝，威鎮京師；又是高太尉心腹之人。當時楊太尉點定二將，限目下起身；來辭蔡太師。蔡京吩咐道：「小心在意，早建大功，必當重用！」二將辭謝了去。四營內，一個個選揀身長體健，腰細膀闊，山東河北，能登山，慣赴水，那一等精銳軍漢，撥與二將。這丘岳，周昂，辭了眾省院官，去辭楊太尉稟說：「明日出城。」楊太尉各賜與二將五匹好馬，以為戰陣之用。二將謝了太尉，各自回營，收拾起身。次日，軍兵拴著馬行程，都在御營司前伺候。丘岳，周昂二將，分做四隊：龍猛，虎翼二營一千軍，有二千餘騎軍馬，丘岳總領；捧日，忠義二營一千軍，也有二千餘騎軍馬，周昂總領。又有一千步軍，分與二將隨從。丘岳，周昂到辰牌時分，擺列出城。楊太尉親自在城門上看軍。且休說小校威雄，親隨勇猛，去那兩面繡旗下，一叢戰馬之中，簇擁著護駕將軍丘岳。怎生打扮，但見：
　　那丘岳坐在馬上，昂昂奇偉，領著左隊人馬。東京百姓，看了無不喝采。隨後便是右隊，捧日、忠義兩營軍馬，端的整齊，去那兩面繡旗下，一叢戰馬之中，簇擁著車騎將軍周昂。怎生打扮，但見：
　　這周昂坐在馬上，停停威猛，領著右隊人馬，來到城邊，與丘岳下馬，來拜辭楊太尉，作別眾官，離了東京，取路望濟州進發。
　　且說高太尉在濟州，和聞參謀商議：比及添撥得軍馬到來，先使人去近處山林，砍伐木植大樹；附近州縣，拘刷造船匠人，就濟州城外，搭起船場，打造戰船。一面出榜，招募敢勇水手軍士。
　　濟州城中客店內，歇著一個客人，姓葉名春，原是泗州人氏，善會造船。因來山東，路經梁山泊過，被他那裏小夥頭目，劫了本錢，流落在濟州，不能勾回鄉。聽得高太尉要伐木造船，征進梁山泊，以圖取勝，將紙畫成船樣，來見高太尉。拜罷，稟道：「前者恩相以船征進，為何不能取勝？蓋因船隻皆是各處拘刷將來的，使風搖櫓，俱不得法。更兼船小底尖，難以用武。葉春今獻一計，若要收伏此寇，必須先造大船數百隻。最大者名為大海鰍船，兩邊置二十四部水軍，船中可容數百人。每軍用十二個人踏動，外用竹笆遮護，可避箭矢，船面上豎立弩樓，另造划車，擺布放於上。如要進發，垛樓上一聲梆子響，二十四部水車，一齊用力踏動，其船如飛，他將何等船隻可以攔當！若是遇著敵軍，船面上伏弩齊發，他將何物可以遮護！其第二等船，名為小海鰍船，兩邊只用十二部水車，船中可容百十人。前面後尾，都釘長釘，兩邊亦立弩樓，仍設遮洋笆片。這船卻行梁山泊小港，當住這廝私路伏兵。若依此計，梁山之寇，指日唾手可平。」高太尉聽說，看了圖樣，心中大喜。便叫取酒食衣服，賞了葉春，就著做監造戰船都作頭。連日曉夜催併，砍伐木植，限日定時，要到濟州交納。各路府州縣，均各合用造船物料。如若違限二日，笞四十，每一日加一等。若違限五日外者，定依軍令處斬。各處逼迫守令催督，百姓亡者數多，眾民嗟怨。有詩為證：
　　且不說葉春監造海鰍等船，卻說各處添撥水軍人等，陸續都到濟州。高太尉分撥各寨節度使下聽調，不在話下。只見門吏報道：「朝廷差遣丘岳、周昂二將到來。」高太尉令眾節度使出城迎接。二將到帥府，參見了太尉，親賜酒食，撫慰已畢。一面差人賞軍，一面管待二將。二將便請太尉將令，引軍出城搦戰。高太尉道：「二公且消停數日，待海鰍船完備，那時水陸並進，船騎雙行，一鼓可平賊寇。」丘岳、周昂稟道：「某等覷梁山泊草寇，如同兒戲，太尉放心，必然奏凱還京。」高俅道：「二將若果應口，吾當奏知天子前，必當重用。」是日宴散，就帥府前上馬，回歸本寨，且把軍馬屯駐聽調。
　　不說高太尉催促造船征進，卻說宋江與眾頭領自從濟州城下叫反殺人，奔上梁山泊來，卻與吳用等商議道：「兩次招安，都傷犯了天使，越增的罪惡重了，朝廷必然又差軍馬來。」便差小嘍囉下山，去探事情如何，火急回報。不數日，只見小嘍囉探知備細，報上山來：「高俅近日招募一水軍，叫葉春為作頭，打造大小海鰍船數百隻。東京又新遣差兩個御前指揮，俱到來助戰。一個姓丘名岳，一個姓周名昂，二將英勇。各路又添撥到許多人馬，前來助戰。」宋江便與吳用計議道：「似此大船，飛遊水面，如何破得？」吳用笑道：「有何懼哉！只消得幾個水軍頭領便了。旱路上交鋒，自有猛將應敵。然雖如此，料這等大船，要造必在數旬間，方得成就。目今尚有四五十日光景，先教一兩個弟兄去那造船廠裏，先薅惱他一遭，後卻和他慢慢地放對。」宋江道：「此言最好！可教『鼓上蚤』時遷、『金毛犬』段景住，這兩個走一遭。」吳用道：「再叫張青、孫新，扮作拽樹民夫，雜在人叢裏入船廠去。叫顧大嫂、孫二娘，扮做送飯婦人，和一般的婦人，雜將入去。卻叫時遷、段景住相幫。再用張清引軍接應，方保萬全。」前後喚到堂上，各各聽令已了。眾人歡喜無限，分投下山，自去行事。
　　卻說高太尉曉夜催促，督造船隻，朝暮捉拿民夫供役。那濟州東路上一帶，都是船廠，趲造大海鰍船百隻，何止匠人數千，紛紛攘攘。那等蠻軍，都拔出刀來，諕嚇民夫，無分星夜，要趲完備。是日，時遷、段景住先到了廠內，兩個商量道：「眼見的孫、張二夫妻，只是去船廠裏放火，我和你也去那裏，不顯我和你高強。我們只伏在這裏左右，等他船廠裏火發，我便卻去城門邊伺候，必然有救軍出來，乘勢閃將入去，就城樓上放起火來。你便卻去城西草料場裏，也放起把火來，教他兩下裏救應不迭。這場驚嚇不小。」兩個自暗暗地相約了，身邊都藏了引火的藥頭，各自去尋個安身之處。卻說張青、孫新兩個來到濟州城下，看見三五百人，拽木頭入船廠裏去。張、孫二人，雜在人叢裏，也去拽木頭，投廠裏去。廠門口約有二百來軍漢，各帶腰刀，手拿棍棒，打著民夫，儘力拖拽入廠裏面交納。團團一遭，都是排柵。前後搭蓋茅草廠屋，有二三百間。張青、孫新入到裏面看時，匠人數千：解板的在一處，釘船的在一處，黏船的在一處：匠人民夫，亂滾滾往人，不記其數。這兩個逕投做飯的笆柵下去躲避。孫二娘、顧大嫂兩個穿了些腌腌臢臢衣服，各提著個飯罐，隨著一般送飯的婦人，打開入去。看看天色漸晚，月色光明，眾匠人大半尚兀自在那裏掙趲未辦的工程。當時近有二更時分，孫新、張青在左邊船廠裏放火，孫二娘、顧大嫂在右邊船廠裏放火。兩下火起，草屋焰騰騰地價燒起來。船廠內民夫工匠，一齊發喊，拔翻眾柵，各自逃生。
　　高太尉正睡間，忽聽得人報道：「船場裏火起！」急忙起來，差撥官軍，出城救應。丘岳、周昂二將，各引本部軍兵，出城救火。去不多時，城樓上一把火起。高太尉聽了，親自上馬，引軍上城救火時，又見報道：「西草場內又一把火起！」照耀渾如白日。丘、周二將，引軍去西草場中救護時，只聽得鼓聲振地，喊殺連天。原來「沒羽箭」張清，引著五百驃騎將軍，在那裏埋伏，看見丘岳、周昂引軍來救應，張清便直殺將來，正迎著丘岳、周昂軍馬。張清大喝道：「梁山泊好漢全夥在此！」丘岳大怒，拍馬舞刀，直取張清。張清手掿長鎗來迎，不過三合，拍馬便走。丘岳要逞功勞，隨後趕來，大喝：「反賊休走！」張清按住長鎗，輕輕去錦袋內，偷取個石子在手，匠回身軀，看丘岳來得較近，手起喝聲道：「著！」一石子正中丘岳面門，翻身落馬。周昂見了，便和數個牙將，死命來救丘岳。周昂戰住張清，眾將救得丘岳上馬去了。張清與周昂戰不到數合，回馬便走。周昂不趕。張清又回來，卻見王煥、徐京、楊溫、李從吉四路軍到。張清手招引了五百驃騎軍，竟回舊路去了。這裏官軍，恐有伏兵，不敢去趕，自收軍兵回來，且只顧救火。三處火滅，天色已曉。
　　高太尉教看丘岳中傷如何。原來那一石子，正打著面門脣口裏，打落了四個牙齒，鼻子嘴唇，都打破了。高太尉著令醫人治療，見丘岳重傷，恨梁山泊深入骨髓。一面使人喚葉春，吩咐教在意造船征進。船廠四圍，都教節度使下了寨柵，早晚隄備，不在話下。
　　卻說張青、孫新夫妻四人，俱各歡喜。時遷、段景住兩個，都回舊路：六人已都有部從人馬，迎接回梁山泊去了。都到忠義堂，去說放火一事。宋江大喜，設宴時遷六人。自此之後，不時間使人探視。
　　造船將完，看看冬到。其年天氣甚煖，高太尉心中暗喜，以為天助。葉春造船，也都以辦。高太尉催水軍，都要上船，演習本事。大小海鰍等船，陸續下水。城中帥府招募到四山五嶽水手人等，約有一萬餘人。先教一半去各船上學踏車，著一半學放弩箭。不過二十餘日，戰船演習已都完足了。葉春請太尉看船，有詩為證：
　　是日，高俅引領眾多節度使、軍官頭目，都來看船。把海鰍船三百餘隻，分布水面。選十數隻船，遍插旌旗，篩鑼擊鼓，梆子響處，兩邊水車，一齊踏動，端的是風飛電走。高太尉看了，心中大喜：似此如飛船隻，此寇將何攔截，此戰必勝。隨取金銀鍛疋，賞賜葉春。其餘人匠，各給盤纏，疏放歸家。次日，高俅令有司宰烏牛、白馬、豬、羊、果品，擺列金、銀、錢、紙，致祭水神。排列已了，眾將請太尉行香。丘岳瘡口已完，恨入心髓，只要活捉張清報讎。當同周昂與眾節度使，一齊都上馬，跟隨高太尉到船邊下馬，隨侍高俅，致祭水神。焚香讚禮已畢，燒化楮帛，眾將稱賀已了，高俅叫取京師原帶來的歌兒舞女，都令上船作樂侍宴。一面教軍健車船，演習飛走水面，船上笙簫謾品，歌舞悠揚，遊翫終夕不散。當夜就船中宿歇。次日，又設席面飲酌，一連三日筵宴，不肯開船。忽有人報道：「梁山泊賊人寫一首詩，貼在濟州城裏土地廟前，有人揭得在此。」其詩寫道：
　　高太尉看了詩大怒，便要起軍征勦，「若不殺盡賊寇，誓不回軍！」聞參謀諫道：「太尉暫息雷霆之怒。想此狂寇懼怕，特寫惡言諕嚇，不為大事。消停數日之間，撥定了水陸軍馬，那時征進未遲。目今深冬，天氣和煖，此天子洪福，元帥虎威也。」高俅聽罷甚喜。遂入城中，商議撥軍遣將。旱路上便調周昂、王煥，同領大軍，隨行策應。卻調項元鎮、張開，總領軍馬一萬，直至梁山泊山前那條大路上守住廝殺。原來梁山泊自古四面八方，茫茫蕩蕩，都是蘆葦煙水；近來只有山前這條大路，卻是宋公明方纔新築的，舊不曾有。高太尉教調馬軍先進，截住這條路口。其餘聞參謀、丘岳、徐京、梅展、王文德、楊溫、李從吉、長史王瑾、造船人葉春，隨行牙將，大小軍校隨從人等，都跟高太尉上船征進。聞參謀諫道：「主帥只可監督馬軍，陸路進發，不可自登水路，親領險地。」高太尉道：「無傷！前番二次，皆不得其人，以致失陷了人馬，折了許多船隻。今番造得若干好船，我若不親臨監督，如何擒捉此寇？今次正要與賊人決一死戰，汝不必多言！」聞參謀再不敢開口，只得跟隨高太尉上船。高俅撥三十隻大海鰍船，與先鋒丘岳、徐京、梅展管領，撥五十隻小海鰍船開路，令楊溫同長史王瑾、船匠葉春管領。頭船上立兩面大紅繡旗，上書十四個金字道：「攪海翻江衝巨浪，安邦定國滅洪妖。」中軍船上，卻是高太尉、聞參謀，引著歌兒舞女，自守中軍隊伍。向那三五十隻大海鰍船上，擺開碧油幢、帥字旗、黃鋮白旄、朱幡皁蓋、中軍器械。後面船上，便令王文德、李從吉壓陣。此是十一月中時。馬軍得令先行。水軍先鋒丘岳、徐京、梅展三個在頭船上，首先進發，飛雲捲霧，望梁山泊來。但見海鰍船：
　　宋江、吳用已知備細，預先布置已定，單等官軍船隻到來。當下三個先鋒，催動船隻，把小海鰍分在兩邊，當住小港；大海鰍船，望中進發。眾軍諸將，正如蟹眼鶴頂，只望前面奔竄，迤邐來到梁山泊深處。隻見遠遠地早有一簇船來，每隻船上，隻有十四五人，身上都有衣甲，當中坐著一個頭領。前面三隻船上，插著三把白旗，旗上寫道：「梁山泊阮氏三雄」，中間阮小二，左邊阮小五，右邊阮小七。遠遠地望見明晃晃都是戎裝衣甲，卻原來盡把金銀箔紙糊成的。三個先鋒見了，便叫前船上將火砲、火鎗、火箭，一齊打放。那三阮全然不懼，料著船近，鎗箭射得著時，發聲喊，齊跳下水裏去了。丘岳等奪得三隻空船。又行不過三里來水面，見三隻快船，搶風搖來。頭隻船上，只見十數個人，都把青黛黃丹，土硃泥粉，抹在身上，頭上披著髮，口中打著胡哨，飛也似來。兩邊兩隻船上，都只五七個人，搽紅畫綠不等。中央是「玉旛竿」孟康，左邊是「出洞蛟」童威，右邊是「翻江蜃」童猛。這裏先鋒丘岳，又叫打放火器，只見對面發聲喊，都棄了船，一齊跳下水裏去了。又捉得三隻空船。再行不得三里多路，又見水面上三隻中等船來。每船上四把櫓，八個人搖動，十餘個小嘍囉，打著一面紅旗，簇擁著一個頭領坐在船頭上，旗上寫「水軍頭領，混江龍，李俊。」左邊這隻船上，坐著這個頭領，手掿鐵鎗，打著一面綠旗，上寫道「水軍頭領『船火兒』張橫」。右邊那隻船上，立著那個好漢，上面不穿衣服，下腿赤著雙腳，腰間插著幾個鐵鑿，手中挽個銅鎚，打著一面皁旗，銀字上書「頭領『浪裏白條』張順」。乘著船，高聲說道：「承謝送船到泊。」三個先鋒聽了，喝教：「放箭！」弓弩響時，對面三隻船上眾好漢都翻筋斗跳下水裏去了。此是暮冬天氣，官軍船上，招來的水手軍士，那裏敢下水去？
　　正猶豫間，只聽得梁山泊頂上，號砲連珠價響，只見四分五落，蘆葦叢中，鑽出千百隻小船來，水面如飛蝗一般。每隻船上，只三五個人，船艙中竟不知有何物。大海鰍船要撞時，又撞不得。水車正要踏動時，前面水底下都填塞定了，車輻板竟踏不動。弩樓上放箭時，小船上人，一個個自頂片板遮護。看看逼將攏來，一個把鐃鉤搭住了舵，一個把板刀便砍那踏車的軍士。早有五六十個爬上先鋒船來。官軍急要退時，後面又塞定了，急切退不得。前船正混戰間，後船又大叫起來。高太尉和聞參謀在中軍船上，聽得大亂，急要上岸，只聽得蘆葦中金鼓大振，艙內軍士一齊喊道：「船底漏了。」滾滾走入水來。前船後船，盡皆都漏，看看沉下去。四下小船，如螞蟻相似，望大船邊來。高太尉新船，緣何得漏？卻原來是張順引領一班兒高手水軍，都把鎚鑿在船底下鑿透船底，四下裏滾入水來。
　　高太尉爬去舵樓上，叫後船救應，只見一個人從水底下鑽將起來，便跳上舵樓來，口裏說道：「太尉，我救你性命。」高俅看時，卻不認得。那人近前，便一手揪住高太尉巾幘，一手提住腰間束帶，喝一聲：「下去！」把高太尉撲通地丟下水裏去。堪嗟赫赫中軍將，翻作淹淹水底人！只見旁邊兩隻小船，飛來救應，拖起太尉上船去。那個人便是「浪裏白條」張順，水裏拿人，渾如甕中捉鱉，手到撚來。
　　前船丘岳見陣勢大亂，急尋脫身之計，只見傍邊水手叢中，走出一個水軍來。丘岳不曾隄防，被他趕上，只一刀，把丘岳砍下船去。那個便是梁山泊「錦豹子」楊林。徐京、梅展見殺了先鋒丘岳，兩節度奔來殺楊林。水軍叢中，連搶出四個小頭領來：一個是「白面郎君」鄭天壽，一個是「病大蟲」薛永，一個是「打虎將」李忠，一個是「操刀鬼」曹正，一發從後面殺來。徐京見不是頭，便跳下水去逃命，不想水底下已有人在彼，又喫拿了。薛永將梅展一鎗，搠著腿股，跌下艙裏去。原來八個頭領，來投充水軍，尚兀自有三個在前船上：一個是「青眼虎」李雲，一個是「金錢豹子」湯隆，一個是「鬼臉兒」杜興。眾節度使便有三頭六臂，到此也施展不得。
　　梁山泊宋江、盧俊義，已自各分水陸進攻。宋江掌水路，盧俊義掌旱路。休說水路全勝，且說盧俊義引領諸將軍馬，從山前大路，殺將出來，正與先鋒周昂、王煥馬頭相迎。周昂見了，當先出馬，高聲大罵：「反賊，認得俺麼？」盧俊義大喝：「無名小將，死在目前，尚且不知！」便挺鎗躍馬，直奔周昂，周昂也掄動大斧，縱馬來敵。兩將就山前大路上交鋒，鬥不到二十餘合，未見勝敗。只聽得後隊馬軍，發起喊來。原來梁山泊大隊軍馬，都埋伏在山前兩下大林叢中，一聲喊起，四面殺將出來。東南關勝、秦明，西北林沖、呼延灼：眾多英雄，四路齊到。項元鎮、張開那裏攔當得住，殺開條路，先逃性命走了。周昂、王煥不敢戀戰，拖了鎗斧，奪路而走，逃入濟州城中，紮住軍馬，打聽消息。
　　再說宋江掌水路，捉了高太尉，急教戴宗傳令，不可殺害軍士。中軍大海鰍船上聞參謀等，並歌兒舞女，一應部從，盡擄過船。鳴金收軍，解投大寨。宋江、吳用、公孫勝等都在忠義堂上，見張順水淥淥地解到高俅。宋江見了，慌忙下堂扶住，便取過羅緞新鮮衣服，與高太尉從新換了，扶上堂來，請在正面而坐。宋江納頭便拜，口稱「死罪！」高俅慌忙答禮。宋江叫吳用、公孫勝扶住，拜罷，就請上坐。再叫燕青傳令下去：「如若今後殺人者，定依軍令，處以重刑！」號令下去，不多時，只見紛紛解上人來：童威、童猛解上徐京；李俊、張橫解上王文德；楊雄、石秀解上楊溫；三阮解上李從吉；鄭天壽、薛永、李忠、曹正解上梅展；楊林解獻丘岳首級；李雲、湯隆、杜興解獻葉春、王瑾首級；解珍、解寶擄捉聞參謀並歌兒舞女，一應部從，解將到來。單單只走了四人：周昂、王煥、項元鎮、張開。宋江都教換了衣服，從新整頓，盡皆請到忠義堂上，列坐相待。但是活捉軍士，盡數放回濟州。另教安排一隻好船，安頓歌兒舞女，一應部從，令他自行看守。有詩為證：
　　當時宋江便教殺牛宰馬，大設筵宴。一面分投賞軍，一面大吹大擂，會集大小頭領，都來與高太尉相見。各施禮畢，宋江持盞擎杯，吳用、公孫勝執瓶捧案，盧俊義等侍立相待。宋江開口道：「文面小吏，安敢叛逆聖朝，奈緣積累罪尤，逼得如此。二次雖奉天恩，中間委曲奸弊，難以縷陳。萬望太尉慈憫，救拔深陷之人，得瞻天日，刻骨銘心，誓圖死保。」高俅見了眾多好漢，一個個英雄猛烈，林沖、楊志怒目而視，有欲要發作之色，先有了十分懼怯，便道：「宋公明，你等放心！高某回朝，必當重奏，請降寬恩大赦，前來招安，重賞加官。大小義士，盡食天祿，以為良臣。」宋江聽了大喜，拜謝太尉。當日筵會，甚是整齊。大小頭領，輪番把盞，慇懃相勸。高太尉大醉，酒後不覺放蕩，便道：「我自小學得一身相撲，天下無對。」盧俊義卻也醉了，怪高太尉自誇「天下無對」，便指著燕青道：「我這個小兄弟，也會相撲，三番上岱岳爭交，天下無對。」高俅便起身來，脫了衣裳，要與燕青廝撲。眾頭領見宋江敬他是個天朝太尉，沒奈何處，只得隨順聽他說，不想要勒燕青相撲，正要滅高俅的嘴，都起身來道：「好，好，且看相撲！」眾人都鬨下堂去。宋江亦醉，主張不定。兩個脫了衣裳，就廳階上，宋江叫把軟褥鋪下。兩個在剪絨毯上，吐個門戶。高俅搶將入來，燕青手到，把高俅扭捽得定，只一交，翻在地褥上，做一塊，半晌掙不起。這一撲，喚做「守命撲」。宋江、盧俊義慌忙扶起高俅，再穿了衣服，都笑道：「太尉醉了，如何相撲得成功，切乞恕罪！」高俅惶恐無限，卻再入席，飲至夜深，扶入後堂歇了。
　　次日，又排筵會，與高太尉壓驚。高俅遂要辭回，與宋江等作別。宋江道：「某等淹留大貴人在此，並無異心。若有瞞昧，天地誅戮！」高俅道：「若是義士肯放高某回京，便好全家於天子前保奏義士，定來招安，國家重用。若更翻變，天所不蓋，地所不載，死於鎗箭之下！」宋江聽罷，叩首拜謝。高俅又道：「義士恐不信高某之言，可留下眾將為當。」宋江道：「太尉乃大貴人之言，焉肯失信？何必拘留眾將。容日各備鞍馬，俱送回營。」高太尉謝了：「既承如此相款，深感厚意，只此告回。」宋江等眾苦留。當日再排大宴，序舊論新，筵席直至更深方散。
　　第三日，高太尉定要下山，宋江等相留不住，再設筵宴送行。抬出金銀彩緞之類，約數千金，專送太尉，為折席之禮。眾節度使以下，另有餽送。高太尉推卻不得，只得都受了。飲酒中間，宋江又提起招安一事。高俅道：「義士可叫一個精細之人，跟隨某去，我直引他面見天子，奏知你梁山泊衷曲之事，隨即好降詔敕。」宋江一心只要招安，便與吳用計議，教「聖手書生」蕭讓，跟隨太尉前去。吳用便道：「再教『鐵叫子』樂和作伴，兩個同去。」高太尉道：「既然義士相托，便留聞參謀在此為信。」宋江大喜。至第四日，宋江與吳用帶二十餘騎，送高太尉並眾節度使下山，過金沙灘二十里外餞別，拜辭了高太尉，自回山寨，專等招安消息。
　　卻說高太尉等一行人馬，望濟州回來，先有人報知。濟州先鋒周昂、王煥、項元鎮、張開、太守張叔夜等出城迎接。高太尉進城，略住了數日，收拾軍馬，教眾節度使各自領兵回程暫歇，聽候調用。高太尉自帶了周昂，並大小牙將頭目，領了三軍，同蕭讓、樂和，一行部從，離了濟州，迤邐望東京進發。不因高太尉帶領梁山泊兩個人來，有分教，風流出眾，洞房深處遇君王；細作通神，相府園中尋俊傑。畢竟高太尉回京，怎地保奏招安宋江等眾，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 81 回 ===

話說梁山泊好漢，水戰三敗高俅，盡被擒捉上山。宋公明不肯殺害，盡數放還。高太尉許多人馬回京，就帶蕭讓、樂和前往京師，聽候招安一事，卻留下參謀聞煥章在梁山泊裏。那高俅在梁山泊時，親口說道：「我回到朝廷，親引蕭讓等，面見天子，便當力奏保舉，火速差人前來招安。」因此上就叫樂和為伴，與蕭讓一同去了，不在話下。且說梁山泊眾頭目商議，宋江道：「我看高俅此去，未知真實。」吳用笑道：「我觀此人，生的蜂目蛇形，是個轉面忘恩之人。他折了許多軍馬，廢了朝廷許多錢糧，回到京師，必然推病不出，朦朧奏過天子，權將軍士歇息。蕭讓、樂和軟監在府裏。若要等招安，空勞神力！」宋江道：「似此怎生奈何？招安猶可，又且陷了二人。」吳用道：「哥哥再選兩個乖覺的人，多將金寶前去京師，探聽消息。就行鑽刺關節，把衷情達知今上，令高太尉藏匿不得，此為上計。」燕青便起身說道：「舊年鬧了東京，是小弟去李師師家入肩。不想這一場大鬧，他家已自猜了八分。只有一件，他卻是天子心愛的人，官家那裏疑他。他自必然奏說：『梁山泊知得陛下在此私行，故來驚嚇。已是遮過了』。如今小弟多把些金珠去那裏入肩，枕頭上關節最快。小弟可長可短，見機而作。」宋江道：「賢弟此去，須擔干係！」戴宗便道：「小弟幫他去走一遭。」「神機軍師」朱武道：「兄長昔日打華州時，嘗與宿太尉有恩。此人是個好心的人。若得本官於天子前早晚題奏，亦是順事。」宋江想起九天玄女之言，「遇宿重重喜」，莫非正應著此人身上。便請聞參謀來堂上同坐。宋江道：「相公曾認得太尉宿元景麼？」聞煥章道：「他是在下同窗朋友，如今和聖上寸步不離。此人極是仁慈寬厚，待人接物，一團和氣。」宋江道：「實不瞞相公說：我等疑高太尉回京，必然不奏招安一節。宿太尉舊日在華州降香，曾與宋江有一面之識。今要使人去他那裏打個關節，求他添力，早晚於天子處題奏，共成此事。」聞參謀答道：「將軍既然如此，在下當修尺書奉去。」宋江大喜。隨即教取紙筆來，一面焚起好香，取出玄女課，望空祈禱，卜得個上上大吉之兆。隨即置酒，與戴宗、燕青送行。收拾金珠細軟之物，兩大籠子，書信隨身藏了，仍帶了開封府印信公文。兩個扮作公人，辭了頭領下山，渡過金沙灘，望東京進發。戴宗托著雨傘，背著個包裹。燕青把水火棍挑著籠子，拽扎起皁衫，腰系著纏袋，腳下都是腿繃護膝，八搭麻鞋。於路免不得饑餐渴飲，夜住曉行。不則一日，來到東京，不由順路入城，卻轉過萬壽門來。兩個到得城門邊，把門軍當住。燕青放下籠子，打著鄉談說道：「你做甚麼當我？」軍漢道：「殿帥府有鈞旨，梁山泊諸色人等，恐有夾帶入城，因此著仰各門，但有外鄉客人出入，好生盤詰。」燕青笑道：「你便是了事的公人，將著自家人，只管盤問。俺兩個從小在開封府勾當，這門下不知出入了幾萬遭，你顛倒只管盤問，梁山泊人，眼睜睜的都放他過去了。」便向身邊取出假公文，劈面丟將去道：「你看，這是開封府公文不是？」那監門官聽得，喝道：「既是開封府公文，只管問他怎地？放他入去！」燕青一把抓了公文，揣在懷裏，挑起籠子便走。戴宗也冷笑了一聲。兩個逕奔開封府前來，尋個客店安歇了。
　　次日，燕青換領布衫穿了，將搭膊繫了腰，換頂頭巾，歪戴著，只妝做小閒模樣。籠內取了一帕子金珠，吩咐戴宗道：「哥哥，小弟今日去李師師家幹事，倘有些撅撒，哥哥自快回去。」吩咐戴宗了當，一直取路，逕奔李師師家來。到的門前看時，依舊曲檻雕欄，綠窗朱戶，比先時又修的好。燕青便揭起斑竹簾子，從側首邊轉將入來，早聞的異香馥郁。入到客位前，見週迴吊掛，名賢書畫，階簷下放著三二十盆怪石蒼松，坐榻盡是雕花香楠木，小床坐褥，盡鋪錦繡。燕青微微地咳嗽一聲，婭嬛出來見了，便傳報李媽媽出來，看見是燕青，吃了一驚，便道：「你如何又來此間？」燕青道：「請出娘子來，小人自有話說。」李媽媽道：「你前番連累我家，壞了房子。你有話便說。」燕青道：「須是娘子出來，方纔說的。」李師師在窗子後聽了多時，轉將出來。燕青看時，別是一般風韻：但見容貌似海棠滋曉露，腰肢如楊柳裊東風，渾如閬苑瓊姬，絕勝桂宮仙姊。當下李師師輕移蓮步，款蹙湘裙，走到客位裏面。燕青起身，把那帕子放在桌上，先拜了李媽媽四拜，後拜李行首兩拜。李師師謙讓道：「免禮！俺年紀幼小，難以受拜。」燕青拜罷，起身道：「前者驚恐，小人等安身無處。」李師師道：「你休瞞我，你當初說道是：『張閒，那兩個是山東客人。』臨期鬧了一場，不是我巧言奏過官家，別的人時，卻不滿門遭禍！他留下詞中兩句，道是：『六六雁行連八九，只等金雞消息。』我那時便自疑惑，正待要問，誰想駕到。後又鬧了這場，不曾問的。今喜汝來。且釋我心中之疑。你不要隱瞞，實對我說知。若不明言，決無干休！」燕青道：「小人實訴衷曲，花魁娘子，休要吃驚！前番來的那個黑矮身材，為頭坐的，正是『呼保義』宋江；第二位坐的白俊面皮，三牙髭鬚，那個，便是柴世宗嫡派子孫，『小旋風』柴進；這公人打扮，立在面前的，便是『神行太保』戴宗；門首和楊太尉廝打的，正是『黑旋風』李逵；小人是北京大名府人氏，人都喚小人做『浪子』燕青。當初俺哥哥來東京求見娘子，教小人詐作張閒，來宅上入肩。俺哥哥要見尊顏，非圖買笑迎歡，只是久聞娘子遭際今上，以此親自特來告訴衷曲，指望將替天行道、保國安民之心，上達天聽，早得招安，免致生靈受苦。若蒙如此，則娘子是梁山泊數萬人之恩主也！如今被奸臣當道，讒佞專權，閉塞賢路，下情不能上達。因此上來尋這條門路，不想驚嚇娘子。今俺哥哥無可拜送，只有些少微物在此，萬望笑留。」燕青便打開帕子，攤在桌上，都是金珠寶貝器皿。那虔婆愛的是財，一見便喜，忙叫嬭子收拾過了；便請燕青進裏面小閣兒內坐地，安排好細食茶果，殷勤相待。原來李師師家，皇帝不時間來，因此上公子王孫，富豪子弟，誰敢來他家討茶吃！且說當時鋪下盤饌酒果，李師師親自相待。燕青道：「小人是個該死的人，如何敢對『花魁娘子』坐地？」李師師道：「休恁地說！你這一班義士，久聞大名，只是奈緣中間無有好人，與汝們眾位作成，因此上屈沉水泊。」燕青道：「前番陳太尉來招安，詔書上並無撫恤的言語，更兼抵換了御酒。第二番領詔招安，正是詔上要緊字樣，故意讀破句讀：『除宋江，盧俊義等大小人眾，所犯過惡，並與赦免。』因此上，又不曾歸順。童樞密引將軍來，只兩陣，殺的片甲不歸。次後高太尉役天下民夫，造船征進，只三陣，人馬折其大半。高太尉被俺哥哥活捉上山，不肯殺害，重重管待，送回京師，生擒人數，盡都放還。他在梁山泊說了大誓，如回到朝廷，奏過天子，便來招安。因此帶了梁山泊兩個人來，一個是秀才蕭讓，一個是能唱樂和，眼見的把這兩人藏在家裏，不肯令他出來。損兵折將，必然瞞著天子。」李師師道：「他這等破耗錢糧，損折兵將，如何敢奏？這話我盡知了。且飲數杯，別作商議。」燕青道：「小人天性不能飲酒。」李師師道：「路遠風霜，到此，開懷，也飲幾杯。」燕青被央不過，一杯兩盞，只得陪侍。原來這李師師是個風塵妓女，水性的人，見了燕青這表人物，能言快說，口舌利便，倒有心看上他。酒席之間，用些話來嘲惹他。數杯酒後，一言半語，便來撩撥。燕青是個百伶百俐的人，如何不省得？他卻是好漢胸襟，怕誤了哥哥大事，那裏敢來承惹？李師師道：「久聞的哥哥諸般樂藝，酒邊閒聽，願聞也好。」燕青答道：「小人頗學的些本事，怎敢在娘子跟前賣弄？」李師師道：「我便先吹一曲，教哥哥聽！」便喚婭嬛取簫來。錦袋內掣出那管鳳簫，李師師接來，口中輕輕吹動，端的是穿雲裂石之聲。燕青聽了，喝采不已。李師師吹了一曲，遞過簫來，與燕青道：「哥哥也吹一曲，與我聽則個！」燕青卻要那婆娘歡喜，只得把出本事來，接過簫，便嗚嗚咽咽，也吹一曲。李師師聽了，不住聲喝采說道：「哥哥原來恁地吹的好簫！」李師師取過阮來，撥個小小的曲兒，教燕青聽。果然是玉珮齊鳴，黃鶯對囀，餘韻悠揚。燕青拜謝道：「小人也唱個曲兒，伏侍娘子。」頓開咽喉便唱，端的是聲清韻美，字正腔真，唱罷又拜。李師師執盞擎杯，親與燕青回酒謝唱。口兒裏悠悠放出些妖嬈聲嗽，來惹燕青。燕青緊緊的低了頭，唯喏而已。數杯之後，李師師笑道：「聞知哥哥好身紋繡，願求一觀如何？」燕青笑道：「小人賤體，雖有些花繡，怎敢在娘子跟前揎衣裸體？」李師師說道：「錦體社家子弟，那裏去問揎衣裸體！」三回五次，定要討看。燕青只的脫膊下來，李師師看了，十分大喜。把尖尖玉手，便摸他身上。燕青慌忙穿了衣裳。李師師再與燕青把盞，又把言語來調他。燕青恐怕他動手動腳，難以回避，心生一計，便動問道：「娘子今年貴庚多少？」李師師答道：「師師今年二十有七。」燕青說道：「小人今年二十有五，卻小兩年。娘子既然錯愛，願拜為姊姊！」燕青便起身，推金山，倒玉柱，拜了八拜。這八拜是拜住那婦人一點邪心，中間裏好幹大事。若是第二個，在酒色之中的，也把大事壞了。因此上單顯燕青心如鐵石，端的是好男子。當時燕青又請李媽媽來，也拜了，拜做乾娘。燕青辭回，李師師道：「小哥只在我家下，休去店東宿。」燕青道：「既蒙錯愛，小人回店中，取了些東西便來。」李師師道：「休教我這裏專望。」燕青道：「店中離此間不遠，少刻便到。」燕青暫別了李師師，逕到客店中，把上件事和戴宗說了。戴宗道：「如此最好！只恐兄弟心猿意馬，拴縛不定。」燕青道：「大丈夫處世，若為酒色而忘其本，此與禽獸何異？燕青但有此心，死於萬劍之下！」戴宗笑道：「你我都是好漢，何必說誓！」燕青道：「如何不說誓，兄長必然生疑！」戴宗道：「你當速去，善覷方便，早幹了事便回，休教我久等。宿太尉的書，也等你來下。」燕青收拾一包零碎金珠細軟之物，再回李師師家，將一半送與李媽媽，一半散與全家大小，無一個不歡喜。便向客位側邊，收拾一間房，教燕青安歇。合家大小，都叫叔叔。也是緣法輳巧，至夜，卻好有人來報，天子今晚到來。燕青聽的，便去拜告李師師道：「姊姊做個方便，今夜教小弟得見聖顏，告的紙御筆赦書，赦了小弟罪犯，出自姊姊之德！」李師師道：「今晚定教你見天子一面，你卻把些本事，動達天顏，赦書何愁沒有？」看看天晚，月色朦朧，花香馥郁，蘭麝芬芳，只見道君皇帝，引著一個小黃門，扮做白衣秀士，從地道中逕到李師師家後門來。到的閤子裏坐下，便教前後關閉了門戶，明晃晃點起燈燭熒煌。李師師冠梳插帶，整肅衣裳，前來接駕。拜舞起居，寒溫已了，天子命去其整妝衣服，相待寡人。李師師承旨，去其服色，迎駕入房。家間已準備下諸般細果，異品餚饌，擺在面前。李師師舉杯上勸天子，天子大喜，叫：「愛卿近前，一處坐地！」李師師見天子龍顏大喜，向前奏道：「賤人有個姑舅兄弟，從小流落外方，今日纔歸，要見聖上，未敢擅便，乞取我王聖鑑。」天子道：「既然是你兄弟，便宣將來見寡人，有何妨？」嬭子遂喚燕青直到房內，面見天子。燕青納頭便拜。官家看了燕青一表人物，先自大喜。李師師叫燕青吹簫，伏侍聖上飲酒，少刻又撥一回阮，然後叫燕青唱曲。燕青再拜奏道：「所記無非是淫詞艷曲，如何敢伏侍聖上？」官家道：「寡人私行妓館，其意正要聽艷曲消悶，卿當勿疑。」燕青借過象板，再拜罷，對李師師道：「音韻差錯，望姊姊見教。」燕青頓開喉咽，手拿象板，唱漁家傲一曲，道是：
　　燕青唱罷，真乃是新鶯乍囀，清韻悠揚。天子甚喜，命教再唱。燕青拜倒在地，奏道：「臣有一隻減字木蘭花，上達天聽。」天子道：「好，寡人願聞！」燕青拜罷，遂唱減字木蘭花一曲，道是：
　　燕青唱罷，天子失驚，便問：「卿何故有此曲？」燕青大哭，拜在地下。天子轉疑，便道：「卿且訴胸中之事，寡人與卿理會。」燕青奏道：「臣有迷天之罪，不敢上奏！」天子曰：「赦卿無罪，但奏不妨！」燕青奏道：「臣自幼飄泊江湖，流落山東，跟隨客商，路經梁山泊過，致被劫擄上山，一住三年。今年方得脫身逃命，走回京師，雖然見的姊姊，則是不敢上街行走。倘或有人認得，通與做公的，此時如何分說？」李師師便奏道：「我兄弟心中，只有此苦，望陛下做主則個！」天子笑道：「此事容易，你是李行首兄弟，誰敢拿你！」燕青以目送情與李師師。李師師撒嬌撒癡，奏天子道：「我只要陛下親書一道赦書，赦免我兄弟，他纔放心。」天子云：「又無御寶在此，如何寫的？」李師師又奏道：「陛下親書御筆，便強似玉寶天符。救濟兄弟做的護身符時，也是賤人遭際聖時。」天子被逼不過，只得命取紙筆。嬭子隨即捧過文房四寶，燕青磨的墨濃，李師師遞過紫毫象管。天子拂開花箋黃紙，橫內大書一行。臨寫，又問燕青道：「寡人忘卿姓氏。」燕青道：「男女喚做燕青。」天子便寫御書道：
　　神霄王府真主宣和羽士虛靖道君皇帝，特赦燕青本身一應無罪，諸司不許拿問！
　　寫罷，下面押個御書花字。燕青再拜，叩頭受命。李師師執盞擎杯謝恩。天子便問：「汝在梁山泊，必知那裏備細。」燕青奏道：「宋江這夥，旗上大書『替天行道』，堂設『忠義』為名，不敢侵佔州府，不肯擾害良民，單殺贓官污吏讒佞之人，只是早望招安，願與國家出力。」天子乃曰：「寡人前者兩番降詔，遣人招安，如何抗拒，不伏歸降？」燕青奏道：「頭一番招安，詔書上並無撫恤招諭之言，更兼抵換了御酒，盡是村醪，以此變了事情。第二番招安，故把詔書讀破句讀，要除宋江，暗藏弊倖，因此又變了事情。童樞密引軍到來，只兩陣，殺得片甲不回。高太尉提督軍馬，又役天下民夫，修造戰船征進，不曾得梁山泊一根折箭。只三陣，殺的手腳無措，軍馬折其三停，自己亦被活捉上山。許了招安，方纔放回，又帶了山上二人在此，卻留下聞參謀在彼質當。」天子聽罷，便歎道：「寡人怎知此事！童貫回京時奏說：『軍士不伏暑熱，暫且收兵罷戰。』高俅回京奏道：『病患不能征進，權且罷戰回京。』」李師師奏道：「陛下雖然聖明，身居九重，卻被奸臣閉塞賢路，如之奈何？」天子嗟歎不已。約有更深，燕青拿了赦書，叩頭安置，自去歇息。天子與李師師上床同寢，當夜五更，自有內侍黃門接將去了。燕青起來，推道清早幹事，逕來客店裏，把說過的話，對戴宗一一說知。戴宗道：「既然如此，多是幸事。我兩個去下宿太尉的書。」燕青道：「飯罷便去。」兩個吃了些早飯，打挾了一籠子金珠細軟之物，拿了書信，逕投宿太尉府中來。街坊上借問人時，說太尉在內裏未歸。燕青道：「這早晚正是退朝時分，如何未歸？」街坊人道：「宿太尉是今上心愛的近侍官員，早晚與天子寸步不離，歸早歸晚，難以指定。」正說之間，有人報道：「這不是太尉來也！」燕青大喜，便對戴宗道：「哥哥，你只在此衙門前伺候，我自去見太尉去。」燕青近前，看見一簇錦衣花帽從人，捧著轎子。燕青就當街跪下，便道：「小人有書札上呈太尉。」宿太尉見了，叫道：「跟將進來！」燕青隨到廳前。太尉下了轎子，便投側首書院裏坐下。太尉叫燕青入來，便問道：「你是那裏來的幹人？」燕青道：「小人從山東來，今有聞參謀書札上呈。」太尉道：「那個聞參謀？」燕青便向懷中取出書，呈遞上去，宿太尉看了封皮，說道：「我道是那個聞參謀，原來是我幼年間同窗的聞煥章！」遂拆開書來看時，寫道：
　　侍生聞煥章沐手百拜奉書
　　太尉恩相鈞座前：賤子自髫年時，出入門牆，已三十載矣！昨蒙高殿帥召至軍前，參謀大事。奈緣勸諫不從，忠言不聽，三番敗績，言之甚羞。高太尉與賤子，一同被擄，陷於縲絏。義士宋公明，寬裕仁慈，不忍加害。今高殿帥帶領梁山蕭讓、樂和赴京，欲請招安，留賤子在此質當。萬望恩相不惜齒牙，早晚於天子前題奏，速降招安之典，俾令義士宋公明等，早得釋罪獲恩，建功立業，國家幸甚！天下幸甚！救取賤子，實領再生之賜。拂楮拳拳，幸垂照察。宣和四年春正月　日　煥章再拜奉上
　　宿太尉看了書，大驚，便問道：「你是誰？」燕青答道：「男女是梁山泊『浪子』燕青。」隨即出來，取了籠子，逕到書院裏。燕青稟道：「太尉在華州降香時，多曾伏侍太尉來，恩相緣何忘了。宋江哥哥有些微物相送，聊表我哥哥寸心。每日占卜課內，只著求太尉提拔救濟。宋江等滿眼只望太尉來招安，若得恩相早晚於天子前題奏此事，則梁山泊十萬人之眾，皆感大恩！哥哥責著限次，男女便回。」燕青拜辭了，便出府來。宿太尉使人收了金珠寶物，已有在心。且說燕青便和戴宗回店中商議：「這兩件事都有些次第，只是蕭讓、樂和在高太尉府中，怎生得出？」戴宗道：「我和你依舊扮作山人，去高太尉府前伺候。等他府裏有人出來，把些金銀賄賂與他，賺得一個廝見，通了消息，便有商量。」當時兩個換了結束，帶將金銀，逕投太平橋來。在衙門前窺望了一回，只見府裏一個年紀小的虞候，搖擺將出來，燕青便向前與他施禮。那虞候道：「你是甚人？」燕青道：「請幹辦到茶肆中說話。」兩個到閣子內，與戴宗相見了，同坐吃茶。燕青道：「實不瞞幹辦說：前者太尉從梁山泊帶來那兩個人，一個跟的叫做樂和，與我這哥哥是親眷，欲要見他一見，因此上相央幹辦。」虞候道：「你兩個且休說，節堂深處的勾當，誰理會的？」戴宗便向袖內取出一錠大銀，放在桌子上，對虞候道：「足下只引的樂和出來，相見一面，不要出衙門，便送這錠銀子與足下。」那人見了財物，一時利動人心，便道：「端的有這兩個人在裏面。太尉鈞旨，只教養在後花園裏歇宿。我與你喚他出來，說了話，你休失信，把銀子與我。」戴宗道：「這個自然。」那人便起身吩咐道：「你兩個只在此茶坊裏等我。」那人急急入府去了。戴宗、燕青兩個在茶房中，等不到半個時辰，只見那小虞候慌慌出來說道：「先把銀子來，樂和已叫出在耳房裏了。」戴宗與燕青附耳低言，如此如此，就把銀子與他。虞候得了銀子，便引燕青耳房裏來見樂和。那虞候道：「你兩個快說了話便去！」燕青便與樂和道：「我同戴宗在這裏，定計，賺得你兩個出去。」樂和道：「直把我兩個養在後花園中，牆垣又高，無計可出，折花梯子，盡都藏過了，如何能勾出來。」燕青道：「靠牆有樹麼？」樂和道：「旁邊一遭，都是大柳樹。」燕青道：「今夜晚間，只聽咳嗽為號。我在外面，漾過兩條索去，你就相近的柳樹上，把索子絞縛了。我兩個在牆外，各把一條索子扯住，你兩個就從索上盤將出來。四更為期，不可失誤。」那虞候便道：「你兩個只管說甚的？快去罷！」樂和自入去了，暗暗通報了蕭讓。燕青急急去與戴宗說知，當日至夜伺候著。且說燕青、戴宗兩個，就街上買了兩條麤索，藏在身邊，先去高太尉府後看了落腳處。原來離府後是條河，河邊卻有兩隻空船纜著，離岸不遠。兩個便就空船裏伏了，看看聽得更鼓已打四更，兩個便上岸來，遶著牆後咳嗽，只聽的牆裏應聲咳嗽，兩邊都已會意，燕青便把索來漾將過去。約莫裏面拴縛牢了，兩個在外面對絞定，緊緊地拽住索頭。只見樂和先盤出來，隨後便是蕭讓。兩個都溜將下來，卻把索子丟入牆內去了。卻去敲開客店門，房中取了行李，就店中打火，做了早飯吃，算了房宿錢。四個來到城門邊，等門開時，一湧出來，望梁山泊回報消息。不是這四個回來，有分教，宿太尉單奏此事，梁山泊全受招安。畢竟宿太尉怎生奏請聖旨，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 82 回 ===

話說燕青在李師師家遇見道君皇帝，告得一道本身赦書，次後見了宿太尉，又和戴宗定計，去高太尉府，中賺出蕭讓、樂和。四個人等城門開時，隨即出城，逕趕回梁山泊來，報知上項事務。
　　且說李師師當夜不見燕青來家，心中亦有些疑慮。卻說高太尉府中親隨，人次日供送茶飯與蕭讓、樂和，就房中不見了二人，慌忙報知都管。都管便來花園中看時，只見柳樹邊拴著兩條粗索，已知走了二人，只得報知太尉。高俅聽罷，吃了一驚，越添憂悶，只在府中推病不出。次日五更，道君皇帝設朝，駕坐文德殿。文武班齊，天子宣命捲簾，旨令左右近臣，宣樞密使童貫出班。問道：「你去歲統十萬大軍，親為招討，征進梁山泊，勝敗如何？」童貫跪下，便奏道：「臣舊歲統率大軍，前去征進，非不效力，奈緣暑熱，軍士不伏水土，患病者眾，十死二三。臣見軍馬艱難，以此權且收兵罷戰，各歸本營操練。所有「御林軍」，於路病患，多有損折。次後降詔，此夥賊人，不伏招撫。及高俅以舟師征進，亦中途抱病而返。」天子大怒，喝道：「都是汝等妒賢嫉能，奸佞之臣，瞞著寡人行事！你去歲統兵征伐梁山泊，如何只兩陣，被寇兵殺的人馬辟易，片甲隻騎無還，遂令王師敗績。次後高俅那廝廢了州郡多少錢糧，陷害了許多兵船，折了若干軍馬，自己又被寇活捉上山，宋江等不肯殺害，放將回來。寡人聞宋江這夥不侵州府，不掠良民，只待招安，與國家出力，都是汝等不才貪佞之臣，枉受朝廷爵祿，壞了國家大事！汝掌管樞密，豈不自慚！本當拿問，姑免這次，再犯不饒！」童貫默默無言，退在一邊。天子又問：「你大臣中，誰可前去招撫梁山泊宋江等一班人眾？」聖宣未了，有殿前太尉宿元景出班跪下，奏道：「臣雖不才，願往一遭。」天子大喜：「寡人御筆親書丹詔。」便叫抬上御案，拂開詔紙，天子就御案上親書丹詔。左右近臣，捧過御寶，天子自行用訖。又命庫藏官，教取金牌三十六面，銀牌七十二面，紅錦三十六疋，綠錦七十二疋，黃封御酒一百八瓶，盡付與宿太尉。又贈正從表裏二十四疋，金字招安御旗一面，限次日便行。宿太尉就文德殿辭了天子。百官朝罷，童樞密羞慚滿面，回府推病，不敢入朝。高太尉聞知，恐懼無措，亦不敢入朝。有詩為證：
　　且說宿太尉打擔了御酒、金銀牌面、緞疋表裏之物，上馬出城；打起御賜金字黃旗，眾官相送出南薰門，投濟州進發，不在話下。卻說燕青、戴宗、蕭讓、樂和四個連夜到山寨，把上件事都說與宋公明並頭領知道。燕青便取出道君皇帝御筆親寫赦書，與宋江等眾人看了。吳用道：「此回必有佳音！」宋江焚起好香，取出九天玄女課來，望空祈禱祝告了，卜得個上上大吉之兆。宋江大喜，此事必成。再煩戴宗、燕青前去探聽虛實，作急回報，好做準備。戴宗、燕青去了數日，回來報說：「朝廷差宿太尉親齎丹詔，更有御酒、金銀牌面、紅綠錦緞表裏，前來招安，早晚到也！」宋江聽罷，大喜，在忠義堂上，忙傳將令，分撥人員，從梁山泊直抵濟州地面，紮縛起二十四座山棚，上面都是結彩懸花，下面陳設笙簫鼓樂。各處附近州郡，雇倩樂人，分撥於各山棚去處，迎接詔敕。每一座山棚上，撥一個小頭目監管。一壁教人分投買辦果品、海味、按酒、乾食等項，準備筵宴茶飯席面。且說宿太尉奉敕來梁山泊招安，一干人馬，迤邐都到濟州。太守張叔夜出郭迎接入城，館驛中安下。太守起居宿太尉已畢。把過接風酒，張叔夜稟道：「朝廷頒詔敕來招安，已是二次，蓋因不得其人，誤了國家大事。今者太尉此行，必與國家立大功也！」宿太尉乃言：「天子近聞梁山泊一夥，以義為主，不侵州郡，不害良民，口稱替天行道，今差下官齎到天子御筆親書丹詔，敕賜金牌三十六面，銀牌七十二面，紅錦三十六疋，綠錦七十二疋，黃封御酒一百八瓶，表裏二十四疋，來此招安，禮物輕否？」張叔夜道：「這一班人，非在禮物輕重，要圖忠義報國，揚名後代。若得太尉早來如此，也不教國家損兵折將，虛耗了錢糧。此一夥義士歸降之後，必與朝廷建功立業。」宿太尉道：「下官在此專待，有煩太守親往山寨報知，著令準備迎接。」張叔夜答道：「小官願往。」隨即上馬出城，帶了十數個從人，逕投梁山泊來。
　　到得山下，早有小頭目接著，報上寨裏來。宋江聽罷，慌忙下山，迎接張太守上山，到忠義堂上。相見罷，張叔夜道：「義士恭喜！朝廷特遣殿前宿太尉齎擎丹詔，御筆親書，前來招安；敕賜金牌、表裏、御酒、緞疋，見在濟州城內。義士可以準備迎接詔旨。」宋江大喜，以手加額道：「宋江等再生之幸！」當時留請張太守茶飯。張叔夜道：「非是下官拒意，惟恐太尉見怪回遲。」宋江道：「略奉一杯，非敢為禮。」張叔夜堅執便行。宋江忙教托出一盤金銀相送。張太守見了，便道：「這個決不敢受。」宋江道：「些少微物，聊表寸心。若事畢之後，尚容圖報。」張叔夜道：「深感義士厚意，且留於大寨，卻來請領，亦未為晚。」太守可謂廉以律己者矣！有詩為證：
　　宋江便差大小軍師吳用、朱武並蕭讓、樂和四個，跟隨張太守下山，直往濟州來，參見宿太尉。約至後日，眾多大小頭目離寨三十里外，伏道相迎。當時吳用等跟隨太守張叔夜連夜下山，直到濟州。次日，來館驛中，參見宿太尉，拜罷跪在面前。宿太尉教平身起來，俱各命坐。四個謙讓，那裏敢坐。太尉問其姓氏，吳用答道：「小生吳用，在下朱武、蕭讓、樂和，奉兄長宋公明命，特來迎接恩相。兄長與弟兄，後日離寨三十里外，伏道迎接。」宿太尉大喜，便道：「加亮先生，自從華州一別之後，已經數載，誰想今日得與重會！下官知汝弟兄之心，素懷忠義，只被奸臣閉塞，讒佞專權，使汝眾人下情不能上達。目今天子悉已知之，特命下官齎到天子御筆親書丹詔、金銀牌面、紅綠錦緞、御酒表裏，前來招安。汝等勿疑，盡心受領。」吳用等再拜稱謝道：「山野狂夫，有勞恩相降臨。感蒙天恩，皆出太尉之賜。眾弟兄刻骨銘心，難以補報。」張叔夜一面設宴管待。
　　到第三日清晨，濟州裝起香車三座，將御酒另一處龍鳳盒內抬著；金銀牌面，紅綠錦緞，另一處扛抬；御書丹詔，龍亭內安放。宿太尉上了馬，靠龍亭東行，太守張叔夜騎馬在後相陪；吳用等四人，乘馬跟著；大小人伴，一齊簇擁。前面馬上，打著御賜銷金黃旗，金鼓旗旛隊伍開路，出了濟州，迤邐前行。未及十里，早迎著山棚。宿太尉在馬上看了，見上面結綵懸花，下面笙簫鼓樂，迫道迎接。再行不過數十里，又是結彩山棚。前面望見香煙接道，宋江、盧俊義跪在面前，背後眾頭領齊齊都跪在地下，迎接恩詔。宿太尉道：「都教上馬。」一同迎至水邊，那梁山泊千百隻戰船，一齊渡將過去，直至金沙灘上岸。三關之上，三關之下，鼓樂喧天，軍士導從，儀衛不斷，異香繚繞，直至忠義堂前下馬。香車龍亭，抬放忠義堂上。中間設著三個几案，都用黃羅龍鳳桌圍圍著。正中設萬歲龍牌，將御書丹詔，放在中間；金銀牌面，放在左邊；紅綠錦緞，放在右邊；御酒表裏，亦放於前。金爐內焚著好香。宋江、盧俊義邀請宿太尉、張太守上堂設坐。左邊立著蕭讓、樂和，右邊立著裴宣、燕青。宋江、盧俊義等，都跪在堂前。裴宣喝拜。拜罷，蕭讓開讀詔文。
　　制曰：朕自即位以來，用仁義以治天下，公賞罰以定干戈，求賢未嘗少怠，愛民如恐不及，遐邇赤子，咸知朕心。切念宋江、盧俊義等，素懷忠義，不施暴虐，歸順之心已久，報效之志凜然。雖犯罪惡，各有所由，察其衷情，深可憐憫。朕今特差殿前太尉宿元景齎捧詔書，親到梁山水泊，將宋江等大小人員所犯罪惡盡行赦免。給降金牌三十六面、紅錦三十六疋，賜與宋江等上頭領；銀牌七十二面、綠錦七十二疋，賜與宋江部下頭目。赦書到日，莫負朕心，早早歸順，必當重用。故茲詔敕，想宜悉知。
　　宣和四年春二月　　日詔示
　　蕭讓讀罷丹詔，宋江等三呼萬歲，再拜謝恩已畢。宿太尉取過金銀牌面、紅綠錦緞，令裴宣依次照名給散已罷。叫開御酒，取過銀酒海，都傾在裏面。隨即取過鏇杓舀酒，就堂前溫熱，傾在銀壺內。宿太尉執著金鐘，斟過一杯酒來，對眾頭領道：「宿元景雖奉君命，特齎御酒到此，命賜眾頭領，誠恐義士見疑。元景先飲此杯，與眾義士看，勿得疑慮。」眾頭領稱謝不已。宿太尉飲畢，再斟酒來，先勸宋江，宋江舉杯跪飲。然後盧俊義、吳用、公孫勝，陸續飲酒，遍勸一百單八名頭領，俱飲一杯。
　　宋江傳令，教收起御酒，卻請太尉居中而坐，眾頭領拜覆起居。宋江進前稱謝道：「宋江昨者西嶽得識台顏，多感太尉恩厚，於天子左右，力奏救拔宋江等再見天日之光。銘心刻骨，不敢有忘。」宿太尉道：「元景雖知義士等忠義凜然，替天行道，奈緣不知就裏委曲之事，因此，天子左右未敢題奏，以致耽誤了許多時。前者收得聞參謀書，又蒙厚禮，方知有此衷情。其日天子在披香殿上，官家與元景閒論，問起義士，以此元景奏知此事。不期天子已知備細，與某所奏相同。次日，天子駕坐文德殿，就百官之前，痛責童樞密、深怪高太尉，累次無功。親命取過文房四寶，天子御筆親書丹詔，特差宿某親到大寨，啟請眾頭領。煩望義士早早收拾朝京，休負聖天子宣召撫安之意。」眾皆大喜，拜手稱謝。禮畢，張太守推說地方有事，別了太尉，自回城內去了。
　　這裏且說宋江，教請出聞參謀相見，宿太尉欣然話舊，滿堂歡喜。當請宿太尉居中上坐，聞參謀對席相陪。堂上堂下，皆列位次，大設筵宴，輪番把盞。廳前大吹大擂。雖無砲龍烹鳳，端的是肉山酒海。當日盡皆大醉，各扶歸幕次安歇。次日又排筵宴，各各傾心露膽，講說平生之懷。第三日，再排席面，請宿太尉遊山，至暮盡醉方散。
　　倏爾已經數日，宿太尉要回，宋江等堅意相留。宿太尉道：「義士不知就裏，元景奉天子敕旨而來，到此間數日之久，荷蒙英雄慨然歸順，大義俱全。若不急回，誠恐奸臣相妒，別生異議。」宋江等道：「太尉既然如此，不敢苦留。今日盡此一醉，來早拜送恩相下山。」當時會集大小頭領，盡來集義飲宴。吃酒中間，眾皆稱謝。宿太尉又用好言撫恤，至晚方散。
　　次日清晨，安排車馬，宋江親捧一盤金珠到宿太尉幕次，再拜上獻。宿太尉那裏肯受。宋江再三獻納，方纔收了。打疊衣箱，拴束行李鞍馬，準備起程。其餘跟來人數，連日自是朱武、樂和管待，依例飲饌，酒量高低，並皆厚贈金銀財帛，眾人皆喜。仍將金寶齎送聞參謀，亦不肯受。宋江堅執奉承，纔肯收納。宋江遂請聞參謀隨同宿太尉回京師。梁山泊大小頭領，金鼓細樂，相送太尉下山。渡過金沙灘，俱送過三十里外，眾皆下馬，與宿太尉把盞餞行。宋江當先執盞擎杯道：「太尉恩相回見天顏，善言保奏。」宿太尉回道：「義士但且放心，只早早收拾朝京為上。軍馬若到京師來，可先使人到我府中通報。俺先奏聞天子，使人持節來迎，方見十分公氣。」宋江道：「恩相容覆：小可水窪，自從王倫上山開創之後，卻是晁蓋上山，今至宋江，已經數載，附近居民，擾害不淺，小可愚意，今欲罄竭資財，買市十日，收拾已了，便當盡數朝京，安敢遲滯。亦望太尉將此愚衷，上達天聽，以寬限次。」宿太尉應允，別了眾人，帶了開詔一干人馬，自投濟州而去。
　　宋江等卻回大寨，到忠義堂上，鳴鼓聚眾。大小頭領坐下，諸多軍校都到堂前。宋江傳令：「眾弟兄在此，自從王倫開創山寨以來，次後晁天王上山建業，如此興旺。我自江州得眾兄弟相救到此，推我為尊，已經數載。今日喜得朝廷招安，重見天日之面，早晚要去朝京，與國家出力。今來汝等眾人，但得府庫之物，納於庫中公用，其餘所得之資，並從均分。我等一百八人，上應天星，生死一處。今者天子寬恩降詔，赦罪招安，大小眾人，盡皆釋其所犯。我等一百八人，早晚朝京面聖，莫負天子洪恩。汝等軍校，也有自來落草的，也有隨眾上山的，亦有軍官失陷的，亦有擄掠來的。今次我等受了招安，俱赴朝廷。你等如願去的，作數上名進發；如不願去的，就這裏報名相辭。我自齎發你等下山，任從生理。」宋江號令已罷，著落裴宣、蕭讓照數上名。號令一下，三軍各各自去商議。當下辭去的，也有三五千人。宋江皆賞錢物，齎發去了。願隨去充軍者，作數報官。次日，宋江又令蕭讓寫了告示，差人四散去貼，曉示臨近州郡鄉鎮村坊，各各報知，仍請諸人到山買市十日。其告示曰：
　　梁山泊義士宋江，等謹以大義佈告四方．向因聚眾山林，多擾四方百姓，今日幸蒙天子寬仁厚德，特降詔敕，赦免本罪，招安歸降，朝暮朝覲，無以酬謝，就本身買市十日。倘蒙不外，齎價前來，一一報答，並無虛謬。特此告知，遠近居民，勿疑辭避，惠然光臨，不勝萬幸。
　　宣和四年三月　　日　　梁山泊義士宋江等謹請
　　蕭讓寫畢告示，差人去附近州郡及四散村坊，盡行貼遍。發庫內金珠、寶貝、綵緞、綾羅、紗絹等項，分散各頭領並軍校人員；另選一分，為上國進奉；其餘堆集山寨，盡行招人買市十日於三月初三日為始，至十三日止。宰下牛羊，醞造酒醴，但到山寨裏買市的人，盡以酒食管待，犒勞從人。至期，四方居民，擔囊負笈，霧集雲屯，俱至山寨。宋江傳令，以一舉十，俱各歡喜，拜謝下山。一連十日，每日如此。十日已外，住罷買市。號令大小，收拾赴京朝覲。宋江便要起送各家老小還鄉。吳用諫道：「兄長未可。且留眾寶眷在此山寨。待我等朝覲面君之後，承恩已定，那時發遣各家老小還鄉未遲。」宋江聽罷道：「軍師之言極當。」再傳將令，教頭領即便收拾，整頓軍士。宋江等隨即火速起身，早到濟州，謝了太守張叔夜。太守即設筵宴，管待眾多義士，賞勞三軍人馬。宋江等辭了張太守，出城進發，帶領眾多軍馬，逕投東京來。先令戴宗、燕青前來京師宿太尉府中報知。太尉見說，隨即便入內裏，奏知天子，「宋江等眾軍馬朝京」。天子聞奏大喜，便差太尉並御駕指揮使一員，手持旌旄節鉞，出城迎接。當下宿太尉領聖旨出郭。
　　且說宋江軍馬在路，甚是擺的整齊。前面打著兩面紅旗：一面上書「順天」二字，一面上書「護國」二字。眾頭領都是戎裝披掛，惟有吳學究綸巾羽服，公孫勝鶴氅道袍，魯智深烈火僧衣，武行者香皁直裰，其餘都是戰袍金鎧，本身服色。在路非止一日。來到京師城外，前逢御駕指揮使，持節迎著軍馬。宋江聞知，領眾頭領前來參見宿太尉已畢，且把軍馬屯駐新曹門外，下了寨柵，聽候聖旨。
　　且說宿太尉並御駕指揮使入城，回奏天子說：「宋江等軍馬，俱屯在新曹門外，聽候聖旨。」天子乃曰：「寡人久聞梁山泊宋江等有一百八人，上應天星，更兼英雄勇猛。今已歸降，到於京師。寡人來日，引百官登宣德樓，可教宋江等，俱依臨敵披掛戎裝服色，休帶大隊人馬，只將三五百馬步軍進城，自東過西，寡人親要觀看。也教在城軍民，知此英雄豪傑，為國良臣。然後卻令卸其衣甲，除去軍器，都穿所賜錦袍，從東華門而入，就文德殿朝見。」御駕指揮使直至行營寨前，口傳聖旨，與宋江等知道。
　　次日，宋江傳令，教「鐵面孔目」裴宣選揀彪形大漢、五七百步軍，前面打著金鼓旗旛，後面擺著鎗刀斧鉞，中間豎著「順天」、「護國」二面紅旗，軍士各懸刀劍弓矢，眾人各各都穿本身披掛，戎裝袍甲，擺成隊伍，從東郭門而入。只見東京百姓軍民，扶老挈幼，迫路觀看，如睹天神。是時天子引百官在宣德樓上，臨軒觀看。見前面擺列金鼓旗幡，鎗刀斧鉞，各分隊伍；中有踏白馬軍，打起「順天」、「護國」二面紅旗，外有二三十騎馬上隨軍鼓樂；後面眾多好漢，簇簇而行。怎見得英雄好漢，入城朝覲，但見：
　　且說道君皇帝，同百官在宣德樓上，看了梁山泊宋江等這一行部從，喜動龍顏，心中大悅，與百官道：「此輩好漢，真英雄也！」嘆羨不已，命殿頭官傳旨，教宋江等各換御賜錦袍見帝。殿頭官領命，傳與宋江等。向東華門外，脫去戎裝慣帶，穿了御賜紅綠錦袍，懸帶金銀牌面，各帶朝天巾幘，抹綠朝靴。惟公孫勝將紅錦裁成道袍，魯智深縫做僧衣，武行者改作直裰，皆不忘君賜也。宋江、盧俊義為首，吳用、公孫勝為次，引領眾人，從東華門而入。
　　當日整肅朝儀，陳設鸞駕，辰牌時候，天子駕陞文德殿。儀禮司官，引宋江等依次入朝，排班行禮。殿頭官贊拜舞起居，三呼萬歲已畢，天子欣喜，勒令宣上文德殿來，照依班次賜坐。命排御筵，敕光祿寺擺宴，良醞署進酒，珍羞署造食，掌醢署造飯，犬官署供膳，教坊司奏樂。天子親御寶座陪宴。只見：
　　　　九重門啟，鳴噦噦之鸞聲；閶闔天開，睹巍巍之龍袞。筵開玳瑁，七寶器黃金嵌就；爐列麒麟，百和香龍腦修成。玻璃盞間琥珀鐘，瑪瑙杯聯珊瑚斝。赤瑛盤內，高堆麟脯鸞肝；紫玉碟中，滿飣馳駝蹄熊掌。桃花湯潔，縷塞北之黃羊；銀絲膾鮮，剖江南之赤鯉。黃金盞滿泛香醪，紫霞杯灩浮瓊液。五俎八簋，百味庶羞。糖澆就甘甜獅仙，麵製成香酥定勝。方當酒進五巡，正是湯陳三獻。教坊司鳳鸞韶舞，禮樂司排長伶官。朝鬼門道，分明開說。頭一個裝外的，黑漆帕頭，有如明鏡，描花羅襴，儼若生成；第二個戲色的，繫離水犀角腰帶，裹紅花綠葉羅巾，黃衣襴長襯短靿靴，衫袖襟密排山水樣；第三個末色的，裹結絡毬頭帽子，著蕝役疊勝羅衫，最先來提掇甚分明，念幾段雜文真罕有；第四個淨色的，語言動眾，顏色繁過，依院本填腔調曲，按格範打渾發科；第五個貼淨的，忙中九伯，眼目張狂，隊額角塗一道明戧，劈面門抹兩色蛤粉。裹一頂油油膩膩舊頭巾，穿一領邋邋遢遢潑戲襖。喫六棒枒板不嫌疼，打兩杖麻鞭渾似耍。這五人引領著六十四回隊舞優人，百二十名散做樂工，搬演雜劇，裝孤打攛。個個青巾桶帽，人人紅帶紅袍。吹龍笛，擊鼉鼓，聲震雲霄；彈錦瑟，撫銀箏，韻驚魚鳥。弔百戲眾口諠譁，縱諧語齊聲喝采。裝扮的是太平年萬國來朝，雍熙世八仙慶壽；搬演的是玄宗夢遊廣寒殿，狄青夜奪崑崙關。也有神仙道侶，亦有孝子順孫。觀之者，真可堅其心志；聽之者，足以養其性情。須臾間八個排長，簇擁著四個美人，歌舞雙行，吹彈並舉。歌的是朝天子、賀聖朝、感皇恩、殿前歡，治世之音；舞的是醉回回、活觀音、柳青娘、鮑老兒，淳正之態。果然道百寶裝腰帶，珍珠絡臂；笑時花近眼，舞罷錦纏頭。大宴已成，眾樂齊舉。主上無為千萬壽，天顏有喜萬方同。有詩為證：
　　且說天子賜宋江等筵宴，至暮方散。謝恩已罷，宋江等俱各簪花出內。在西華門外，各各上馬，回歸本寨。次日入城，禮儀司引至文德殿謝恩。喜動龍顏，天子欲加官爵，敕令宋江等來日受職。宋江等謝恩，出朝回寨，不在話下。
　　又說樞密院官具本上奏：「新降之人，未效功勞，不可輒便加爵，可待日後征討，建立功勛，量加官賞。現今數萬之眾，逼城下寨，甚為不宜。陛下可將宋江等所部軍馬，原是京師有被陷之將，仍還本處，外路軍兵，各歸原所。其餘人眾，分作五路，山東、河北分調開去，此為上策。」次日，天子命御駕指揮使，直至宋江營中，口傳聖旨，令宋江等分開軍馬，各歸原所。眾頭領聽得，心中不悅，回道：「我等投降朝廷，都不曾見些官爵，便要將俺弟兄等分遣調開。俺等眾頭領，生死相隨，誓不相捨！端的要如此，我們只得再回梁山泊去。」宋江急忙止住，遂用忠言懇求來使，煩乞善言回奏。那指揮使回到朝廷，那裏敢隱蔽，只得把上項所言，奏聞天子。天子大驚，急宣樞密院官計議。有樞密使童貫奏道：「這廝們雖降，其心不改，終貽大患。以臣愚意，不若陛不傳旨，賺入京城，將此一百八人盡數勦除，然後分散他的軍馬，以絕國家之患。」天子聽罷，聖意沉吟未決。向那御屏風背後轉出一大臣，紫袍象簡，高聲喝道：「四邊狼煙未息，中間又起禍胎，都是汝等庸悲之臣，壞了聖朝天下！」正是只憑立國安邦口，來救驚天動地人。畢竟御屏風後喝的那員人臣是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 83 回 ===

話說當年有遼國郎主起兵前來，侵佔山後九州邊界。兵分四路而入，劫擄山東、山西、搶掠河南、河北。各處州縣，申達表文，奏請朝廷求教，先經樞密院，然後得到御前。所有樞密童貫同太師蔡京、太尉高俅、楊戩商議，納下表章不奏，只是行移鄰近州府，催儹各處逕調軍馬，前去策應，正如擔雪填井一般。此事人皆盡知，只瞞著天子一個。適來四個賊臣設計，教樞密童貫啟奏，將宋江等眾要行陷害。不期那御屏風後轉出一員大臣來喝住，正是殿前都太尉宿元景，便向殿前啟奏道：「陛下，宋江這夥好漢，方始歸降，一百八人，恩同手足，意若同胞，他們決不肯便拆散分開，雖死不捨相離。如何今又要害他眾人性命？此輩好漢，智勇非同小可。倘或城中翻變起來，將何解救？現今遼國興兵十萬之眾，侵佔山後九州所屬縣治。各處申達表文求救。累次調兵前去征勦交鋒，如湯潑蟻。賊勢浩大，所遣官軍，又無良策，每每只是折兵損將，瞞著陛下不奏。以臣愚見，正好差宋江等全夥良將，部領所屬軍將人馬，直抵邊境，收伏遼賊，令此輩好漢建功，進用於國，實有便益。微臣不敢自專，乞請聖鑒。」天子聽罷宿太尉所奏，龍顏大喜，詢問眾官，俱言有理。天子大罵樞密院童貫等官：「都是汝等讒佞之徒，誤國之輩，妒賢嫉能，閉塞賢路，飾詞矯情，壞盡朝廷大事！姑恕情罪，免其追問。」天子親書詔敕，賜宋江為破遼都先鋒，盧俊義為副先鋒，其餘諸將，待建功之後，加官受爵。就差太尉宿元景親齎詔敕，去宋江軍前行營開讀。天子退朝，百官皆散。
　　且說宿太尉領了聖旨出朝，逕到宋江行寨軍前開讀。宋江等忙排香案迎接，跪聽詔敕已罷，眾皆大喜。宋江等拜謝宿太尉道：「某等眾人，正欲如此，與國家出力，建功立業，以為忠臣。今得太尉恩相，力賜保奏，恩同父母。只有梁山泊晁天王靈位，未曾安厝。亦有各家老小家眷，未曾發送還鄉。所有城垣，未曾拆毀，戰船亦未曾將來。有煩恩相題奏，乞降聖旨，寬限旬日，還山了此數事，整頓器具、鎗刀、甲馬，便當盡忠報國。」宿太尉聽罷大喜，回奏天子；即降聖旨，敕賜庫內取金一千兩、銀五千兩、綵緞五千疋，頒賜眾將，就令太尉於庫藏開支，去行營俵散與眾將。原有老小者，賞賜給付與老小養贍終身。原無老小者，給付本人，自行收受。宋江奉敕，謝恩已畢，給散眾人收訖。宿太尉回朝；吩咐宋江道：「將軍還山，可速去快來，先使人報知下官，不可遲誤！」
　　再說宋江聚眾商議，所帶還山人數是誰？宋江與同軍師吳用、公孫勝、林沖、劉唐、杜遷、宋萬、朱貴、宋清、阮家三弟兄，馬步水軍一萬餘人回去。其餘大隊人馬，都隨盧先鋒在京師屯紮。宋江與吳用、公孫勝等於路無話，回到梁山泊忠義堂上坐下，便傳將令，教各家老小眷屬收拾行李，準備起程。一面叫宰殺豬羊牲口，香燭錢馬，祭獻晁天王，然後焚化靈牌。隨即將各家老小，各各送回原所州縣，上車乘馬，俱已去了。然後教自家莊客送老小、宋太公並家眷人口，再回鄆城縣宋家村，復為良民。隨即叫阮家三弟兄揀選合用船隻，其餘不堪用的小船，盡行給散與附近居民收用。山中應有屋宇房舍，任從居民搬拆。三關城垣，忠義等屋，盡行拆毀。一應事務，整理已了，收拾人馬，火速還京。
　　一路無話，早到東京。盧俊義等接至大寨。先使燕青入城，報知宿太尉，要辭天子，引領大軍起程。宿太尉見報，入內奏知天子。次日，引宋江於武英殿朝見天子。龍顏欣悅，賜酒已罷，玉音道：「卿等休辭道途跋涉，軍馬驅馳，與寡人征虜破遼，早奏凱歌而回，朕當重加錄用，其眾將校，量功加爵。卿勿怠焉！」宋江叩頭稱謝，端簡啟奏：「臣乃鄙猥小吏，誤犯刑典，流遞江州。醉後狂言，臨刑棄市，眾力救之，無處逃避，遂乃潛身水泊，苟延微命。所犯罪惡，萬死難逃。今蒙聖上寬恤收錄，大敷曠蕩之恩，得蒙赦免本罪。臣披肝瀝膽，尚不能補報皇上之恩。今奉詔命，敢不竭力盡忠，死而後已！」天子大喜，再賜御酒，教取描金鵲畫弓箭一副，名馬一匹，全副鞍轡，寶刀一口，賜與宋江。宋江叩首謝恩，辭陛出內，將領天子御賜寶刀、鞍馬、弓箭，就帶回營，傳令諸軍將校，準備起行。
　　且說徽宗天子，次早令宿太尉傳下聖旨，教中書省院官二員，就陳橋驛與宋江先鋒犒勞三軍，每名軍士酒一瓶、肉一斤，對眾關支，毋得克減。中書省得了聖旨，一面連更曉夜，整頓酒肉，差官二員，前去給散。
　　再說宋江傳令諸軍，便與軍師吳用計議，將軍馬分作二起進程：令五虎八彪將引軍先行，十驃騎將在後，宋江、盧俊義、吳用、公孫勝統領中軍。水軍頭領三阮、李俊、張橫、張順帶領童威、童猛、孟康、王定六並水手頭目人等，撐駕戰船，自蔡河內出黃河，投北進發。宋江催趲三軍，取陳橋驛大路而進，號令軍將，毋得動擾鄉民。有詩為證：
　　且說中書省差到二員廂官，在陳橋驛給散酒肉，賞勞三軍。誰想這夥官員貪濫無厭，徇私作弊，克減酒肉。都是那等讒佞之徒，貪愛賄賂的人，卻將御賜的官酒每瓶克減只有半瓶，肉一斤克減六兩。前隊軍馬，盡行給散過了；後軍散到一隊皁軍之中，都是頭上黑盔，身披玄甲，卻是項充、李袞所管的牌手。那軍漢中一個軍校，接得酒肉過來看時，酒只半瓶，肉只十兩，指著廂官罵道：「都是你這等好利之徒，壞了朝廷恩賞！」廂官喝道：「我怎的是好利之徒？」那軍校道：「皇帝賜俺一瓶酒、一斤肉，你都克減了。不是我們爭嘴，堪恨你這廝們無道理，佛面上去刮金！」廂官罵道：「你這大膽剮不盡、殺不絕的賊！梁山泊反性尚不改！」軍校大怒，把這酒和肉劈臉都打將去。廂官喝道：「捉下這個潑賊！」那軍校就團牌邊掣出刀來。廂官指著手大罵道：「腌臢草寇，拔刀敢殺誰？」軍校道：「俺在梁山泊時，強似你的好漢，被我殺了萬千。量你這等賊官，直些甚鳥？」廂官喝道：「你敢殺我？」那軍校走入一步，手起一刀飛去，正中廂官臉上，剁著撲地倒了。眾人發聲喊，都走了。那軍漢又趕將人來，再剁了幾刀，眼見的不能夠活了。眾軍漢簇住了不行。
　　當下項充、李袞飛報宋江。宋江聽得大驚，便與吳用商議，此事如之奈何。吳學究道：「省院官甚是不喜我等，今又做得這件事來，正中了他的機會。只可先把那軍校斬首號令，一面申復省院，勒兵聽罪。急急可叫戴宗、燕青悄悄進城，備細告知宿太尉。煩他預先奏知委曲，令中書省院讒害不得，方保無事。」宋江計議定了，飛馬親到陳橋驛邊。那軍校立在死屍邊不動。宋江自令人於館驛內搬出酒肉，賞勞三軍，都教進前；卻喚這軍校直到館驛中，問其情節。那軍校答道：「他千梁山泊反賊，萬梁山泊反賊，罵俺們殺剮不盡，因此一時性起，殺了他。專待將軍聽罪。」宋江道：「他是朝廷命官，我兀自懼他，你如何便把他來殺了！須是要連累我等眾人！俺如今方始奉詔去破大遼，未曾見尺寸之功，倒做了這等的勾當，如之奈何？」那軍校叩首伏死。宋江哭道：「我自從上梁山泊以來，大小兄弟不曾壞了一個，今日一身入官所管，寸步也由我不得。雖是你強氣未滅，使不的舊時性格。」這軍校道：「小人只是伏死。」宋江令那軍校痛飲一醉，教他樹下縊死，卻斬頭來號令。將廂官屍首，備棺槨盛貯，然後動文書申呈中書省院，不在話下。
　　再說戴宗、燕青潛地進城，逕到宿太尉府內，備細訴知衷情。當晚宿太尉入內，將上項事務奏知天子。次日，皇上於文德殿設朝，當有中書省院官出班奏曰：「新降將宋江部下兵卒，殺死省院差去監散酒肉命官一員，乞聖旨拿問。」天子曰：「寡人待不委你省院來，事卻該你這衙門。你們又委用不得其人，以致惹起事端。賞車酒肉，大破小用，軍士有名無實，以致如此。」省院等官又奏道：「御酒之物，誰敢克減？」是時天威震怒，喝道：「寡人已自差人暗行體察，深知備細，爾等尚自巧言令色，對朕支吾！寡人御賜之酒，一瓶克半瓶，賜肉一斤，只有十兩，以致壯士一怒，目前流血！」天子喝問：「正犯安在？」省院官奏道：「宋江已自將本犯斬首號令示眾，申呈本院，勒兵聽罪。」天子曰：「他既斬了正犯軍士，宋江禁治不嚴之罪，權且紀錄。待破遼回日，量功理會。」省院官默默無言而退。天子當時傳旨，差官前去，催督宋江起程，所殺軍校，就於陳橋驛梟首示眾。
　　卻說宋江正在陳橋驛勒兵聽罪，只見駕上差官來到，著宋江等進兵征遼，違犯軍校，梟首示眾。宋江謝恩已畢，將軍校首級，掛於陳橋驛號令，將屍埋了。宋江大哭一場，垂淚上馬，提兵望北而進。每日兵行六十里，紮營下寨，所過州縣，秋毫無犯。沿路無話。
　　將次相近遼境，宋江便請軍師吳用商議道：「即日遼兵四路侵犯，我等分兵前去征討的是，只打城池的是？」吳用道：「若是分兵前去，奈緣地廣人稀，首尾不能救應。不如只是打他幾個城池，卻再商量。若還攻擊得緊，他自然收兵。」宋江道：「軍師此計甚高！」隨即喚過段景住來吩咐道：「你走北路甚熟，可引領軍馬前進。近的是甚州縣？」段景住稟道：「前面便是檀州，正是遼國緊要隘口。有條水路，港汊最深，喚做潞水，團團繞著城池。這潞水直通渭河，須用戰船征進。宜先趲水軍頭領船隻到了，然後水陸並進，船騎相連，可取檀州。」宋江聽罷，便使戴宗催促水軍頭領李俊等，曉夜趲船至潞水取齊。
　　卻說宋江整點人馬，水軍船隻，約會日期，水陸並行，殺投檀州來。且說檀州城內，守把城池番官，卻是遼國洞仙侍郎手下四員猛將，一個喚做阿里奇，一個喚做咬兒惟康，一個喚做楚明玉，一個喚做曹明濟。此四員戰將，皆有萬夫不當之勇。聞知宋朝差宋江全夥到來，一面寫表申奏郎主，一面關報鄰近薊州、霸州、涿州、雄州救應，一面調兵出城迎敵。便差阿里奇、楚明玉兩個，引兵出戰。
　　且說「大刀」關勝在於前部先鋒，引軍殺近檀州所屬密雲縣來。縣官聞的，飛報與兩個番將說道：「宋朝軍馬，大張旗號，乃是梁山泊新受招安宋江這夥。」阿里奇聽了笑道：「既是這夥草寇，何足道哉！」傳令教番兵紮掂已了，來日出密雲縣，與宋江交鋒。
　　次日，宋江聽報遼兵已近，即時傳令將士，交鋒要看頭勢，休要失支脫節。眾將得令，披掛上馬。宋江、盧俊義，俱各戎裝擐帶親在軍前監戰。遠遠望見遼兵蓋地而來，黑洞洞遮天蔽日，都是皁雕旗。兩下齊把弓弩射住陣腳。只見對陣皁旗開處，正中間捧出一員番將，騎著一匹達馬，彎環踢跳。宋江看那番將時，怎生打扮？但見：
　　那番官旗號上寫的分明：「大遼上將阿里奇」。宋江看了，與諸將道：「此番將不可輕敵！」言未絕，金鎗手徐寧出戰。橫著鉤鐮鎗，驟坐下馬，直臨陣前。番將阿里奇見了，大罵道：「宋朝合敗，命草寇為將，敢來侵犯大國，尚不知死！」徐寧喝道：「辱國小將，敢出穢言！」兩軍吶喊。徐寧與阿里奇搶到垓心交戰，兩馬相逢，兵器並舉。二將鬥不過三十餘合，徐寧敵不住番將，望本陣便走。花榮急取弓箭在手。那番將正趕將來，張清又早按住鞍，探手去錦袋內取個石子，看著番將較親，照面門上只一石子，正中阿里奇左眼，翻筋斗落於馬下。這裏花榮、林沖、秦明、索超，四將齊出，先搶了那匹好馬，活捉了阿里奇歸陣。副將楚明玉見折了阿里奇，急要向前去救時，被宋江大隊軍馬，前後掩殺將來，就棄了密雲縣，大敗虧輸，奔檀州來。宋江且不追趕，就在密雲縣屯紮下營。看番將阿里奇時，打破眉梢，損其一目，負痛身死。宋江傳令，教把番官屍骸燒化。功績簿上，標寫張清第一功。就將阿里奇連環鑌鐵鎧、出白犁花鎗、嵌寶獅蠻帶、銀色拳花馬，並靴、袍、弓、箭，都賜了張清。是日且就密雲縣中，眾皆作賀，設宴飲酒，不在話下。
　　次日，宋江陞帳，傳令起軍，都離密雲縣，直抵檀州來。卻說檀州洞仙侍郎聽得報來折了一員正將，堅閉城門，不出迎敵。又聽的報有水軍戰船，在於城下，遂乃引眾番將，上城觀看。只見宋江陣中猛將，搖旗吶喊，耀武揚威，戰廝殺。洞仙侍郎見了說道：「似此，怎不輸了小將軍阿里奇？」當下副將楚明玉答應道：「小將軍那裏是輸與那廝？蠻兵先輸了，俺小將軍趕將過去，被那裏一個穿綠的蠻子，一石子打下馬去。那廝隊裏四個蠻子，四條鎗，便來攢住了。俺這壁廂措手不及，以此輸與他了。」洞仙侍郎道：「那個打石子的蠻子，怎地模樣？」左右有認得的，指著說道：「城下兀那個帶青包巾，現今披著小將軍的衣甲，騎著小將軍的馬，那個便是。」洞仙侍郎攀著女牆邊看時，只見張清已自先見了，趲馬向前，只一石子飛來，左右齊叫一聲躲時，那石子早從洞仙侍郎耳根邊擦過，把耳輪擦了一片皮。洞仙侍郎負疼道：「這個蠻子直這般利害！」下城來，一面寫表，申奏大遼郎主，一面行報外境各州隄備。
　　卻說宋江引兵在城下，一連打了三五日，不能取勝，再引軍馬，回密雲縣屯駐。帳中坐下，計議破城之策。只見戴宗報來，取到水軍頭領乘駕戰船，都到潞水。宋江便教李俊等到軍中商議，李俊等都到帳前參見宋江。宋江道：「今次廝殺，不比在梁山泊時，可要先探水勢深淺，方可進兵。我看這條潞水，水勢甚急，倘或一失，難以救應。爾等宜仔細，不可托大！將船隻蓋伏的好著，只扮作運糧船相似。你等頭領各帶暗器，潛伏於船內。止著三五人撐駕搖櫓，岸上著兩人拽，一步步挨到城下，把船泊在兩岸，待我這裏進兵。城中知道，必開水門來搶糧船。爾等伏兵卻起，奪他水門，可成大功。」李俊等聽令去了。
　　只見探水小校報道：「西北上有一彪軍馬，捲殺而來、都打著皁雕旗，約有一萬餘人，望檀州來了。」吳用道：「必是遼國調來救兵。我這裏先差幾將攔截廝殺，殺的散時，免令城中得他壯膽。」宋江便差張清、董平、關勝、林沖，各帶十數個小頭領、五千軍馬，飛奔前來。
　　原來遼國郎主聞知說是梁山泊宋江這夥好漢，領兵殺至檀州，圍了城子，特差這兩個皇姪前來救應。一個喚做耶律國珍，一個喚做國寶。兩個乃是遼國上將，又是皇姪，皆有萬夫不當之勇，引起一萬番兵，來救檀州。看看至近，迎著宋兵。兩邊擺開陣勢，兩員番將，一齊出馬。但見：
　　那番將是弟兄兩個，都一般打扮，都一般使鎗。宋兵迎著，擺開陣勢。「雙鎗將」董平出馬，厲聲高叫：「來者甚處番賊？」那耶律國珍大怒，喝道：「水洼草寇，敢來犯吾大國，倒問俺那裏來的！」董平也不再問，躍馬挺鎗，直搶耶律國珍。那番家年少的將軍性氣正剛，那裏肯饒人一步，挺起鋼鎗，直迎過來。二馬相交，三鎗亂舉。二將正在征塵影裏，殺氣叢中，使雙鎗的，另有鎗法，使單鎗的，各用神機。兩個鬥過五十合，不分勝敗。那耶律國寶見哥哥戰了許多時，恐怕力怯，就中軍篩起鑼來。耶律國珍正鬥到熱處，聽的鳴鑼，急要脫身，被董平兩條鎗絞住，那裏肯放。耶律國珍此時心忙，鎗法慢了些，被董平右手逼過綠沉鎗，使起左手鎗來，望番將項根上只一鎗，搠個正著。可憐耶律國珍金冠倒卓，兩腳登空，落於馬下。兄弟耶律國寶看見哥哥落馬，便搶出陣來，一騎馬，一條鎗，奔來救取。宋兵陣上「沒羽箭」張清，見他過來，這裏那得放空，在馬上約住梨花鎗，探隻手去錦袋內，撚出一個石子，把馬一拍，飛出陣前。這耶律國寶飛也似來，張清迎頭撲將去。兩騎馬隔不的十來丈遠近，番將不隄防，只道他來交戰。只見張清手起，喝聲道：「著！」那石子望耶律國寶面上打個正著，翻筋斗落馬。關勝、林沖擁兵掩殺。遼兵無主，東西亂竄。只一陣，殺散遼兵萬餘人馬，把兩個番官，全副鞍馬，兩面金牌，收拾寶冠袍甲，仍割下兩顆首級，當時奪了戰馬一千餘匹，解到密雲縣來見宋江獻納。宋江大喜，賞勞三軍，書寫董平、張清第二功。等打破檀州，一併申奏。
　　宋江與吳用商議，到晚寫下軍帖，差調林沖、關勝引領一彪軍馬，從西北上去取檀州。再調呼延灼、董平也引一彪軍馬，從東北上進兵。卻教盧俊義引一彪軍馬，從西南上取路。「我等中軍從東南路上去，只聽的砲響，一齊進發。」卻差砲手凌振及李逵、樊瑞、鮑旭並牌手項充、李袞，將帶滾牌軍一千餘人，直去城下，施放號砲。至二更為期，水陸並進。各路軍兵，都要廝應。號令已了，諸軍各各準備取城。
　　且說洞仙侍郎正在檀州堅守，專望救兵到來。卻有皇姪敗殘人馬逃命奔入城中，備細告說兩個皇姪大王，耶律國珍被個使雙鎗的害了，耶律國寶被個戴青包巾的使石子打下馬來拿去。洞仙侍郎跌腳罵道：「又是這蠻子！不爭損了二位皇姪，教俺有甚面目去見郎主？拿住那個青包巾的蠻子時，碎碎的割那廝！」至晚，番兵報洞仙侍郎道：「潞水河內，有五七百隻糧船泊在兩岸，遠遠處又有軍馬來也！」洞仙侍郎聽了道：「那蠻子不識俺的水路，錯把糧船直行到這裏。岸上人馬，一定是來尋糧船。」便差三員番將楚明玉、曹明濟、咬兒惟康前來吩咐道：「那宋江等蠻子今晚又調許多人馬來，卻有若乾糧船在俺河裏。可教咬兒惟康引一千軍馬出城衝突，卻教楚明玉、曹明濟開放水門，從緊溜裏放船出去。三停之內，截他二停糧船，便是汝等幹大功也！」不知成敗何如，有詩為證：
　　再說宋江人馬，當晚黃昏左側李逵、樊瑞為首，將引步軍在城下大罵。洞仙侍郎叫咬兒惟康催趲軍馬，出城衝殺。城門開處，放下弔橋，遼兵出城。卻說李逵、樊瑞、鮑旭、項充、李袞五個好漢引一千步軍，盡是悍勇刀牌手，就弔橋邊衝住，番軍人馬，那裏能夠出的城來。凌振卻在軍中搭起砲架，準備放砲，只等時候來到。由他城上放箭，自有牌手左右遮抵著，鮑旭卻在後面吶喊。雖是一千餘人，卻是萬餘人的氣象。洞仙侍郎在城中見軍馬衝突不出，急叫楚明玉、曹明濟開了水門搶船。此時宋江水軍頭領都已先自伏在船中準備，未曾動彈。見他水門開了，一片片絞起閘板，放出戰船來。凌振得了消息，便先點起一個風火砲來。砲聲響處，兩邊戰船廝迎將來，抵敵番船。左邊踴出李俊、張橫、張順、右邊踴出阮家三弟兄，都使著戰船，殺入番船隊裏。番將楚明玉、曹明濟見戰船踴躍而來，抵敵不住，料道有埋伏軍兵，急待要回船，早被這裏水手軍兵都跳過船來，只得上岸而走。宋江水軍那六個頭領，先搶了水門。管門番將，殺的殺了，走的走了。這楚明玉、曹明濟各自逃命去了。水門上預先一把火起，凌振又放一個車箱砲來。那砲直飛在半天裏響。洞仙侍郎聽的火砲連天聲響，嚇的魂不附體。李逵、樊瑞、鮑旭引領牌手項充、李袞等眾直殺入城。洞仙侍郎和咬兒惟康在城中，看見城門已都被奪了，又見四路宋兵一齊都殺到來，只得上馬，棄了城池，出北門便走。未及二里，正撞著「大刀」關勝、「豹子頭」林沖攔住去路。正是天羅密佈難移步，地網高張怎脫身。畢竟洞仙侍郎怎的逃生，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 85 回 ===

話說當下歐陽侍郎奏道：「宋江這夥都是梁山泊英雄好漢，如今宋朝童子皇帝，被蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣弄權，嫉賢妒能，閉塞賢路，非親不進，非財不用，久後如何容的他們！論臣愚意，郎主可加官爵，重賜金帛，多賞輕裘肥馬，臣願為使臣，說他來降俺大遼國。郎主若得這夥軍馬來，覷中原如同反掌。臣不敢自專，乞郎主聖鑒不錯。」郎主聽罷，便道：「你也說的是。你就為使臣，將帶一百八騎好馬、一百八疋好緞子、俺的敕命一道，封宋江為鎮國大將軍，總領遼兵大元帥，賜與金一提，銀一秤，權當信物。教把眾頭目的姓名，都抄將來，盡數封他官爵。」只見班部中兀顏都統軍出來啟奏郎主道：「宋江這一夥草賊，招安他做甚？放著奴婢手下，有二十八宿將軍、十一曜大將，有的是強兵猛將，怕不贏他？若是這夥蠻子不退呵，奴婢親自引兵去剿殺這廝。」國主道：「你便是了的好漢，如插翅大蟲，再添的這夥呵，你又加生兩翅。你且休得阻當。」遼主不聽兀顏之言，再有誰敢多言？原來這兀顏光都統軍，正是遼國第一員上將，十八般武藝，無有不通，兵書戰策，盡皆熟閒。年方三十五六，堂堂一表，凜凜一軀，八尺有餘身材，面白脣紅，鬚黃眼碧，威儀猛勇。上陣時，仗條渾鐵點鋼鎗，殺到濃處，不時掣出腰間鐵簡，使的錚錚有聲，端的是有萬夫不當之勇。
　　且不說兀顏統軍諫奏，卻說那歐陽侍郎領了遼國敕旨，將了許多禮物馬匹，上了馬，逕投薊州來。宋江正在薊州作養軍士，聽的遼國有使命至，未審來意吉凶，遂取「玄女」之課，當下一卜，卜得個上上之兆。便與吳用商議道：「卦中上上之兆，多是遼國來招安我們，似此如之奈何？」吳用道：「若是如此時，正可將計就計，受了他招安。將此薊州與盧先鋒管了，卻取他霸州。若更得了他霸州，不愁他遼國不破。即今取了他檀州，先去遼國一隻左手。此事容易，只是放些先難後易，令他不疑。」
　　且說那歐陽侍郎已到城下，宋江傳令，教開城門，放他進來。歐陽侍郎入到城中，至州衙前下馬，直到廳上。敘禮罷，分賓主而坐。宋江便問：「侍郎來意何幹？」歐陽侍郎道：「有件小事，上達鈞聽，乞屏左右。」宋江遂將左右喝退，請進後堂深處說話。歐陽侍郎至後堂，欠身與宋江道：「俺大遼國，久聞將軍大名，爭奈山遙水遠，無由拜見威顏。又聞將軍在梁山大寨，替天行道，眾弟兄同心協力。今日宋朝奸臣們閉塞賢路，有金帛投於門下者，便得高官重用；無賄賂投於門下者，總有大功於國，空被沉埋，不得陞賞。如此奸黨弄權，讒佞僥倖，嫉賢妒能，賞罰不明，以致天下大亂。江南、兩浙、山東、河北，盜賊並起，草寇猖狂，良民受其塗炭，不得聊生。今將軍統十萬精兵，赤心歸順，止得先鋒之職，又無陞受品爵。眾弟兄劬勞報國，俱各白身之士，遂命引兵直抵沙漠，受此勞苦，與國建功，朝廷又無恩賜。此皆奸臣之計。若沿途擄掠金珠寶貝，令人饋送浸潤與蔡京，童貫，高俅，楊戩四個賊臣，可保官爵，恩命立至。若還不肯如此行事，將軍縱使赤心報國，建大功勳，回到朝廷，反坐罪犯。歐某今奉大遼國主，特遣小官齎敕命一道，封將軍為遼邦鎮國大將軍，總領兵馬大元帥。贈金一提，銀一秤，彩緞一百八疋，名馬一百八騎。便要抄錄一百八位頭領姓名赴國，照名欽授官爵。非來誘說將軍，此是國主久聞將軍盛德，特遣歐某前來，預請將軍眾將，同意協心，輔助本國。」宋江聽罷，便答道：「侍郎言之極是。爭奈宋江出身微賤，鄆城小吏，犯罪在逃，權居梁山水泊，避難逃災。宋天子三番降詔，赦罪招安，雖然官小職微，亦未曾立得功績，以報朝廷赦罪之恩。今蒙郎主賜我以厚爵，贈之以重賞，然雖如此，未敢拜受，請侍郎且回。即今溽暑炎熱，權令軍馬停歇，暫且借國王這兩個城子屯兵，守待早晚秋涼，再作商議。」歐陽侍郎道：「將軍不棄，權且受下遼王金帛、彩緞、鞍馬。俺回去，慢慢地再來說話，未為晚矣！」宋江道：「侍郎不知我等一百八人，耳目最多，倘或走透消息，先惹其禍。」歐陽侍郎道：「兵權執掌，盡在將軍手內，誰敢不從？」宋江道：「侍郎不知就裏。我等弟兄中間，多有性直剛勇之士。等我調和端正，眾所同心，卻慢慢地回話，亦未為遲。」有詩為證：
　　於是令備酒餚相侍，送歐陽侍郎出城上馬去了。宋江卻請軍師吳用商議道：「適來遼國侍郎這一席話如何？」吳用聽了，長嘆一聲，低首不語，肚裏沉吟。宋江便問道：「軍師何故嘆氣？」吳用答道：「我尋思起來，只是兄長以忠義為主，小弟不敢多言。我想歐陽侍郎所說這一席話，端的是有理。目今宋朝天子，至聖至明，果被蔡京、童貫、高俅、楊戩四個奸臣專權，主上聽信。設使日後縱有成功，必無陞賞。我等三番招安，兄長為尊，只得個先鋒虛職。若論我小子愚意，棄宋從遼，豈不為勝，只是負了兄長忠義之心。」宋江聽罷，便道：「軍師差矣！若從遼國，此事切不可提。縱使宋朝負我，我忠心不負宋朝。久後縱無功賞，也得青史上留名。若背正順逆，天不容恕！吾輩當盡忠報國，死而後已！」吳用道：「若是兄長存忠義於心，只就這條計上，可以取他霸州。……目今盛暑炎天，且當暫停，將養軍馬。」宋江、吳用計議已定，且不與眾人說。同眾將屯駐薊州，待過暑熱。
　　次日，與公孫勝在中軍閒話，宋江問道：「久聞先生師父羅真人，乃盛世之高士。前番因打高唐州，要破高廉邪法，背地使戴宗、李逵來尋足下，說：『尊師羅真人，術法靈驗。』敢煩賢弟，來日引宋江去法座前，焚香參拜，一洗塵俗。未知尊意如何？」公孫勝便道：「貧道亦欲歸望老母，參省本師。為見兄長連日屯兵未定，不敢開言。今日正欲要稟仁兄，不想兄長要去。來日清晨，同往參禮本師，貧道就行省視老母。」
　　次日，宋江暫委軍師掌管軍馬。收拾了名香淨果，金珠彩緞，將帶花榮、戴宗、呂方、郭盛、燕順、馬麟六個頭領。宋江與公孫勝共八騎馬，帶領五千步卒，取路投九宮縣二仙山來。宋江等在馬上，離了薊州，來到山峰深處。但見青松滿徑，涼氣翛翛，炎暑全無，端的好座佳麗之山。公孫勝在馬上道：「有名喚做呼魚鼻山。」宋江看那山時，但見：
　　當下公孫勝同宋江直至紫虛觀前，眾人下馬，整頓衣巾。小校托著信香禮物，逕到觀裏鶴軒前面。觀裏道眾，見了公孫勝，俱各向前施禮，同來見宋江，亦施禮罷。公孫勝便問：「吾師何在？」道眾道：「師父近日只在後面退居靜坐，少曾到觀。」公孫勝聽了，便和宋公明逕投後山退居內來。轉進觀後，崎嶇徑路，曲折階衢。行不到一里之間，但見荊棘為籬，外面都是青松翠柏，籬內盡是瑤草琪花。中有三間雪洞，羅真人在內端坐誦經。童子知有客來，開門相接。公孫勝先進草庵鶴軒前，禮拜本師已畢，便稟道：「弟子舊友，山東宋公明，受了招安，今奉敕命，封先鋒之職，統兵來破遼虜，今到薊州，特地要來參禮我師，見在此間。」羅真人見說，便教請進。
　　宋江進得草庵，羅真人降階迎接。宋江再三懇請羅真人坐受拜禮。羅真人道：「將軍國家上將，貧道乃山野村夫，何敢當此？」宋江堅意謙讓，要禮拜他。羅真人方纔肯坐。宋江先取信香爐中焚爇，參禮了八拜，便呼花榮等六個頭領，俱各禮拜已了。羅真人都教請坐，命童子烹茶獻果已罷。羅真人乃曰：「將軍上應星魁，外合列曜，一同替天行道，今則歸順宋朝，此清名萬載不磨矣！」宋江道：「江乃鄆城小吏，逃罪上山，感謝四方豪傑，望風而來。同聲相應，同氣相求，恩如骨肉，情若股肱。天垂景象，方知上應天星地曜，會合一處。今奉詔命，統領大兵，征進遼國，逕涉仙境，夙生有緣，得一瞻拜。萬望真人指迷前程之事，不勝萬幸。」羅真人道：「蒙將軍不棄，折節下問。出家人違俗已久，心如死灰，無可效忠，幸勿督過。」宋江再拜求教。羅真人道：「將軍少坐，當具素齋。天色已晚。就此荒山草榻，權宿一宵，來早回馬。未知尊意若何？」宋江便道：「宋江正欲我師指教，點悟愚迷，安忍便去？」隨即喚從人托過金珠彩緞，上獻羅真人。羅真人乃曰：「貧道僻居野叟，寄形宇內，縱使受此金珠，亦無用處。隨身自有布袍遮體，綾錦彩緞，亦不曾穿。將軍統數萬之師，軍前賞賜，日費浩繁，所賜之物，乞請納回。」宋江再拜，望請收納。羅真人堅執不受，當即供獻素齋，齋罷，又喫了茶。羅真人令公孫勝回家省母，明早卻來，隨將軍回城。當晚留宋江庵中閒話。宋江把心腹之事，備細告知羅真人，願求指迷。羅真人道：「將軍一點忠義之心，與天地均同，神明必相護佑。他日生當封侯，死當廟食，決無疑慮。只是將軍一生命薄，不得全美。」宋江告道：「我師，莫非宋江此身不得善終？」羅真人道：「非也！將軍亡必正寢，死必歸墳。只是所生命薄，為人到處多磨，憂中少樂。得意濃時，便當退步，切勿久戀富貴。」宋江再告：「我師，富貴非宋江之意，但願弟兄常常完聚，雖居貧賤，亦滿微心。只求大家安樂。」羅真人笑道：「大限到來，豈容汝等留戀乎？」宋江再拜，求羅真人法語。羅真人命童子取過紙筆，寫下八句法語，度與宋江。那八句說道是：
　　宋江看畢，不曉其意，再拜懇告：「乞我師金口剖決，指引迷愚。」羅真人道：「此乃天機，不可泄漏。他日應時，將軍自知。夜深更靜，請將軍觀內暫宿一宵，來日再會。貧道當年寢寐，未曾還的，再欲赴夢去也。將軍勿罪！」宋江收了八句法語，藏在身邊，辭了羅真人，來觀內宿歇。眾道眾接至方丈，宿了一宵。
　　次日清晨，來參真人，其時公孫勝已到草庵裏了。羅真人叫備素饌齋飯相待。早饌已畢，羅真人再與宋江道：「將軍在上，貧道一言可稟。這個徒弟公孫勝，本從貧道山中出家，遠絕塵俗，正當其理。奈緣是一會下星辰，不由他不來。今俗緣日短，道行日長。若今日便留下，在此伏侍貧道，卻不見了弟兄往日情分。從今日跟將軍去幹大功，如奏凱還京，此時相辭，卻望將軍還放。一者使貧道有傳道之人，二乃免他老母倚門之望。將軍忠義之士，必舉忠義之行。未知將軍雅意肯納貧道否？」宋江道：「師父法旨，弟子安敢不聽？況公孫勝先生與江弟兄，去住從他，焉敢阻當？」羅真人同公孫勝都打個稽首道：「謝承將軍金諾。」當下眾人，拜辭羅真人。羅真人直送宋江等出庵相別。羅真人道：「將軍善加保重，早得建節封侯。」宋江拜別，出到觀前。所有乘坐馬匹，在觀中喂養，從人已牽在觀外俟候。眾道士送宋江等出到觀外相別。宋江教牽馬至半山平坦之處，與公孫勝等一同上馬，再回薊州。
　　一路無話，早到城中州衙前下馬。黑旋風李逵接著說道：「哥哥去望羅真人，怎生不帶兄弟去走一遭？」戴宗道：「羅真人說，你要殺他，好生怪你。」李逵道：「他也奈何的我也勾了！」眾人都笑。
　　宋江入進衙內，眾人都到後堂。宋江取出羅真人那八句法語，遞與吳用看詳，不曉其意。眾人反復看了，亦不省的。公孫勝道：「兄長，此乃天機玄語，不可泄漏。收取過了，終身受用，休得只顧猜疑。師父法語，過後方知。」宋江遂從其說，藏於天書之內。
　　自此之後，屯駐軍馬，在薊州一月有餘，並無軍情之事。至七月半後，檀州趙樞密行文書到來，說奉朝廷敕旨，催兵出戰。宋江接得樞密院劄付，便與軍師吳用計議，前到玉田縣，合會盧俊義等，操練軍馬，整頓軍器，分撥人員已定，再回薊州，祭祀旗纛，選日出師。聞左右報道：「遼國有使來到。」宋江出接，卻是歐陽侍郎，便請入後堂。敘禮已罷，宋江問道：「侍郎來意如何？」歐陽侍郎道：「乞退左右。」宋江隨即喝散軍士。侍郎乃言：「俺大遼國主，好生慕公之德，若蒙將軍慨然歸順，肯助大遼，必當建節封侯。全望早成大義，免俺國主懸望之心。」宋江答道：「這裏也無外人，亦當盡忠告訴侍郎。不知前番足下來時，眾軍皆知其意。內中有一半人，不肯歸順。若是宋江便隨侍郎出幽州，朝見郎主時，有副先鋒盧俊義，必然引兵追趕。若就那裏城下廝併，不見了我弟兄們日前的義氣。我今先帶些心腹之人，不揀那座城子，借我躲避。他若引兵趕來，知我下落，那時卻好回避他。他若不聽，卻和他廝併也未遲。他若不知我等下落時，他軍馬回報東京，必然別生支節。我等那時朝見郎主，引領大遼軍馬，卻來與他廝殺，未為晚矣！」歐陽侍郎聽了宋江這一席言語，心中甚喜，便回道：「俺這裏緊靠霸州，有兩個隘口：一個喚做益津關，兩邊都是險峻高山，中間只一條驛路；一個是文安縣，兩面都是惡山，過的關口，便是縣治。這兩座去處，是霸州兩扇大門。將軍若是如此，可往霸州躲避。本州是俺遼國國舅康里定安守把。將軍可就那裏，與國舅同住，卻看這裏如何？」宋江道：「若得如此，宋江星夜使人回家，搬取老父，以絕根本。侍郎可暗地使人來引宋江去。只如此說，今夜我等收拾也。」歐陽侍郎大喜，別了宋江，上馬去了。有詩為證：
　　當日宋江令人去請盧俊義、吳用、朱武到薊州，一同計議智取霸州之策，下來便見宋江，酌量已定，盧俊義領令去了。吳用、朱武暗暗吩咐眾將，如此如此而行。宋江帶去人數，林沖、花榮、朱仝、劉唐、穆弘、李逵、樊瑞、鮑旭、項充、李袞、呂方、郭盛、孔明、孔亮，共計一十五員頭領，止帶一萬來軍校。撥定人數，只等歐陽侍郎來到便行。望了兩日，只見歐陽侍郎飛馬而來，對宋江道：「俺郎主知道將軍實是好心的人，既蒙歸順，怕他宋兵做甚麼？俺大遼國，有的是好兵好將，強人壯馬相助。你既然要取令大人，不放心時，且請在霸州與國舅作伴，俺卻差人去取未遲。」宋江聽了，與侍郎道：「願去的軍將，收拾已完備，幾時可行？」歐陽侍郎道：「則今夜便行，請將軍傳令。」宋江隨即吩咐下去，都教馬摘鑾鈴，軍卒銜枚疾走，當晚便行。一面管待來使。黃昏左側，開城西門便出。歐陽侍郎引數十騎，在前領路。宋江引一支軍馬，隨後便行。約行過二十餘里，只見宋江在馬上猛然失聲，叫聲：「苦也！」說道：「約下軍師吳學究同來歸順大遼，不想來的慌速，不曾等的他來。軍馬慢行，卻快使人取接他來。」當時已是三更左側，前面已是益津關隘口。歐陽侍郎大喝一聲：「開門！」當下把關的軍將開放關口，軍馬人將，盡數度關，直到霸州。天色將曉，歐陽侍郎請宋江入城，報知國舅康里定安。原來這國舅，是大遼郎主皇後親兄，為人最有權勢，更兼膽勇過人。將著兩員侍郎，守住霸州：一個喚做金福侍郎，一個喚做葉清侍郎。聽的報道宋江來降，便叫軍馬且在城外下寨，只教為頭的宋先鋒請進城來。歐陽侍郎便同宋江入城，來見定安國舅。國舅見了宋江，一表非俗，便乃降階而接。請至後堂，敘禮罷，請在上坐。宋江答道：「國舅乃金枝玉葉，小將是投降之人，怎消受國舅殊禮重待？宋江將何報答？」定安國舅道：「多聽得將軍的名傳寰海，威鎮中原，聲名聞於大遼。俺的國主，好生慕愛。」宋江道：「小將比領國舅的福蔭，宋江當盡心報答郎主大恩。」定安國舅大喜，忙叫安排慶賀筵宴。一面又叫椎牛宰馬，賞勞三軍。城中選了一所宅子，教宋江、花榮等安歇，方纔教軍馬盡數入城屯紮。花榮等眾將，都來見了國舅等眾人。番將同宋江一處安歇已了，宋江便請歐陽侍郎吩咐道：「可煩侍郎差人報與把關的軍漢，怕有軍師吳用來時，吩咐便可教他進關來，我和他一處安歇。昨夜來得倉卒，不曾等候得他。我一時與足下只顧先來了，正忘了他。軍情主事，少他不得。更兼軍師文武足備，智謀並優，六韜三略，無有不會。」歐陽侍郎聽了，隨即便傳下言語，差人去與益津關、文安縣二處把關軍將說知：「但有一個秀才模樣的人，姓吳名用，便可放他過來。」
　　且說文安縣得了歐陽侍郎的言語，便差人轉出益津關上，報知就裏，說與備細。上關來望時，只見塵頭蔽日，土霧遮天，有軍馬奔上關來。把關將士準備擂木炮石，安排對敵，只見山前一騎馬上，坐著一人，秀才模樣，背後一個行腳僧，一個行者，隨後又有數十個百姓，都趕上關來。馬到關前，高聲大叫：「我是宋江手下軍師吳用，欲待來尋兄長，被宋兵追趕得緊，你可開關救我！」把關將道：「想來正是此人。」隨即開關，放入吳學究來。只見那兩個行腳僧人、行者，也挨入關。關上人當住，那行者早撞在門裏了。和尚便道：「俺兩個出家人，被軍馬趕的緊，救咱們則個！」把關的軍，定要推出關去。那和尚發作，行者焦躁，大叫道：「俺不是出家人，俺是殺人的太歲魯智深、武松的便是！」花和尚掄起鐵禪杖，攔頭便打。武行者掣出雙戒刀，就便殺人，正如砍瓜切菜一般。那數十個百姓，便是解珍、解寶、李立、李雲、楊林、石勇、時遷、段景住、白勝、郁保四這夥人，早奔關裏，一發奪了關口。盧俊義引著軍兵，都趕到關上，一齊殺入文安縣來。把關的官員，那裏迎敵的住？這夥都到文安縣取齊。
　　卻說吳用飛馬奔到霸州城下，守門的番官報入城來。宋江與歐陽侍郎在城邊相接，便教引見國舅康里定安。吳用說道：「吳用不合來的遲了些個。正出城來，不想盧俊義知覺，直趕將來，追到關前。小生今入城來，此時不知如何。」又見流星探馬報來說道：「宋兵奪了文安縣，軍馬殺近霸州。」定安國舅便教點兵，出城迎敵，宋江道：「未可調兵，等他到城下，宋江自用好言招撫他。如若不從，卻和他廝併未遲。」只見探馬又報將來說：「宋兵離城不遠！」定安國舅，與宋江一齊上城看望。見宋兵整整齊齊，都擺列在城下。盧俊義頂盔掛甲，躍馬橫鎗，點軍調將，耀武揚威，立馬在門旗之下，高聲大叫道：「只教反朝廷的宋江出來！」宋江立在城樓下女牆邊，指著盧俊義說道：「兄弟，所有宋朝賞罰不明，奸臣當道，讒佞專權，我已順了大遼國主。汝可同心，也來幫助我，同扶大遼郎主，不失了梁山許多時相聚之意。」盧俊義大罵道：「俺在北京安家樂業，你來賺我上山。宋天子三番降詔，招安我們，有何虧負你處？你怎敢反背朝廷？你那短見無能之人，早出來打話，見個勝敗輸贏！」宋江大怒，喝教開城門，便差林沖、花榮、朱仝、穆弘四將齊出，活拿這廝。盧俊義一見了四將，約住軍校，躍馬橫鎗，直取四將，全無懼怯。林沖等四將鬥了二十餘合，撥回馬頭，望城中便走。盧俊義把鎗一招，後面大隊軍馬，一齊趕殺入來。林沖、花榮佔住弔橋，回身再殺，詐敗佯輸，誘引盧俊義搶入城中。背後三軍，齊聲吶喊，城中宋江等諸將，一齊兵變，接應入城，四方混殺，人人束手，個個歸心。定安國舅氣的目睜口呆，罔知所措，與眾等侍郎束手被擒。
　　宋江引軍到城中，諸將都至州衙內來，參見宋江。宋江傳令，先請上定安國舅，並歐陽侍郎、金福侍郎、葉清侍郎，並皆分坐，以禮相待。宋江道：「汝遼國不知就裏，看的俺們差矣！我這夥好漢，非比嘯聚山林之輩。一個個乃是列宿之臣，豈肯背主降遼？只要取汝霸州，特地乘此機會。今已成功，國舅等請回本國，切勿憂疑，俺無殺害之心。但是汝等部下之人，並各家老小，俱各還本國。霸州城子，已屬天朝，汝等勿得再來爭執。今後刀兵到處，無有再容。」宋江號令已了，將城中應有番官，盡數驅遣起身，隨從定安國舅，都回幽州。宋江一面出榜安民，令副先鋒盧俊義將引一半軍馬，回守薊州，宋江等一半軍將，守住霸州。差人齎奉軍帖，飛報趙樞密，得了霸州。趙安撫聽了大喜，一面寫表申奏朝廷。
　　且說定安國舅與同三個侍郎，帶領眾人，歸到燕京，來見郎主，備細奏說宋江詐降一事，因此被那夥蠻子，佔了霸州。遼主聽了大怒，喝罵歐陽侍郎：「都是你這奴婢佞臣，往來搬鬥，折了俺的霸州緊要的城池，教俺燕京如何保守？快與我拿去斬了！」班部中轉出兀顏統軍，啟奏道：「郎主勿憂，量這廝何須國主費力。奴婢自有個道理，且免斬歐陽侍郎。若是宋江知得，反被他恥笑。」遼主准奏，赦了歐陽侍郎。兀顏統軍奏道：「奴婢引起部下二十八宿將軍，十一曜大將前去布下陣勢，把這些蠻子，一鼓兒平收…。」說言未絕，班部中卻轉出賀統軍前來奏道：「郎主不用憂心，奴婢自有個見識。常言道：『殺雞焉用牛刀。』那裏消得正統軍自去，只賀某聊施小計，教這一夥蠻子死無葬身之地！」郎主聽了，大喜道：「俺的愛卿，願聞你的妙策。」
　　賀統軍啟口搖舌，說這妙計，有分教，盧俊義來到一個去處，馬無料草，人絕口糧。直教三軍驍勇齊消魄，一代英雄也皺眉。畢竟賀統軍道出甚計來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 86 回 ===

話說賀統軍姓賀名重寶，是遼國中兀顏統軍部下副統軍之職。身長一丈，力敵萬人，善行妖法，使一口三尖兩刃刀，現今守住幽州，就行提督諸路軍馬。當時賀重寶奏郎主道：「奴婢這幽州地面，有個去處，喚做青石峪，只一條路入去，四面盡是高山，並無活路。臣撥十數騎人馬，引這夥蠻子，直入裏面，卻調軍馬外面圍住。教這廝前無出路，後無退步，必然餓死。」兀顏統軍道：「怎生便得這廝們來？」賀統軍道：「他打了俺三個大郡，氣滿志驕，必然想著幽州。俺這裏分兵去誘引他，他必然乘勢來趕，引入陷坑山內，走那裏去！」兀顏統軍道：「你的計策，怕不濟事，必還用俺大兵撲殺。且看你去如何。」
　　當下賀統軍辭了國主，帶了盔甲刀馬，引了一行步從兵卒，回到幽州城內。將軍馬點起，分作三隊。一隊守住幽州，二隊望霸州、薊州進發。傳令已了，便驅遣兩隊軍馬出城，差兩個兄弟前去領兵。大兄弟賀拆去打霸州，小兄弟賀雲去打薊州，都不要贏他，只佯輸詐敗，引入幽州境界，自有計策。卻說宋江等守住霸州，有人來報：「遼兵侵犯薊州，恐有疏失，望調軍兵救護。」宋江道：「既然來打，必須迎敵，就此機會，去取幽州。」宋江留下些少軍馬，守定霸州，其餘大隊軍兵，拔寨都起。引軍前去薊州，會合盧俊義軍馬，約日進兵。
　　且說番將賀拆引兵霸州來，宋江正調軍馬出來，卻好半路裏接著。不曾鬥的三合，賀拆引軍敗走，宋江不去追趕。卻說賀雲去打薊州，正迎著呼延灼，不戰自退。
　　宋江會合盧俊義一同上帳，商議攻取幽州之策。吳用、朱武便道：「幽州分兵兩路而來，此必是誘引之計，且未可行。」盧俊義道：「軍師錯矣！那廝連輸了數次，如何是誘敵之計？當取不取，過後難取，不就這裏去取幽州，更待何時？」宋江道：「這廝勢窮力盡，有何良策可施？正好乘此機會。」遂不從吳用、朱武之言，引兵往幽州便進，將兩處軍馬，分作大小三路起行。只見前軍報來說：「遼兵在前攔住。」宋江到軍前看時，山坡後轉出一彪皂旗來。宋江便教前軍擺開人馬，只見那番軍番將分作四路，向山坡前擺開。宋江、盧俊義與眾將看時，如黑雲踴出千百萬人馬相似，簇擁著一員番官，橫著三尖兩刃刀，立馬陣前。那番官怎生打扮？但見：
　　前面行軍旗上，寫的分明：「大遼副統軍賀重寶」。躍馬橫刀，出於陣前。宋江看了道：「遼國統軍，必是上將，誰敢出馬？」說猶未了，「大刀」關勝舞起青龍偃月刀，縱坐下赤兔馬，飛出陣來，也不打話，便與賀統軍相併。鬥到三十餘合，賀統軍氣力不加，撥過刀，望本陣便走。關勝驟馬追趕，賀統軍引了敗兵，奔轉山坡。宋江便調軍馬追趕，約有四五十里，聽的四下裏戰鼓齊響。宋江急叫回軍時，山坡左邊，早撞過一彪番軍攔路。宋江急分兵迎敵時，右手下又早撞出一支遼兵。前面賀統軍勒兵回來夾攻。宋江兵馬，四下救應不迭，被番兵撞做兩段。
　　卻說盧俊義引兵在後面廝殺時，不見了前面軍馬，急尋門路，要殺回來，只見脅窩裏又撞出番軍來廝併。遼兵喊殺連天，四下裏撞擊，左右被番軍圍住在垓心。盧俊義調撥眾將，左右衝突，前後捲殺，尋路出去。眾將揚威耀武，抖擻精神，正奔四下裏廝殺，忽見陰雲閉合，黑霧遮天，白晝如夜，不分東西南北。盧俊義心慌，急引一支軍馬，死命殺出。昏黑中，聽得前面鸞鈴聲響，縱馬引兵殺過去。至一山口，只聽得裏面人語馬嘶，領軍趕將入去，只見狂風大作，走石飛沙，對面不見。盧俊義殺到裏面，約莫二更前後，方纔風靜雲開，復見一天星斗。眾人打一看時，四面盡是高山，左右是懸崖峭壁，只見高山峻嶺，無路可登。隨行人馬，只見徐寧、索超、韓滔、彭玘、陳達、楊春、周通、李忠、鄒淵、鄒潤、楊林、白勝，大小十二個頭領，有五千軍馬。星光之下，待尋歸路，四下高山圍匝，不能得出。盧俊義道：「軍士廝殺了一日，神思困倦，且就這裏權歇一宵，暫停戰馬，明日卻尋歸路。」
　　再說宋江正廝殺間，只見黑雲四起，走石飛沙，軍士對面，都不相見。隨軍內卻有公孫勝在馬上見了，知道此是妖法，急拔寶劍在手，就馬上作用，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」把寶劍指點之處，只見陰雲四散，狂風頓息，遼軍不戰自退。宋江驅兵殺透重圍，退到一座高山，迎著本部軍馬。且把糧車頭尾相銜，權做寨柵。計點大小頭領，於內不見了盧俊義等一十三人，並五千餘軍馬。至天明，宋江便遣呼延灼、林沖、秦明、關勝各帶軍兵，四下裏去尋了一日，不知些消息回復。宋江便取玄女課，焚香占卜已罷，說道：「大象不妨，只是陷在幽陰之處，急切難得出來。」宋江放心不下，遂遣解珍、解寶扮作獵戶，繞山來尋。又差時遷、石勇、段景住、曹正，四下裏去打聽消息。
　　且說解珍、解寶披上虎皮袍，拖了鋼叉，只望深山裏行。看看天色向晚，兩個行到山中，四邊只一望，不見人煙，都是亂山疊嶂。解珍、解寶又行了幾個山頭。是夜月色朦朧，遠遠地望見山畔一點燈光。弟兄兩個道：「那裏有燈光之處，必是有人家。我兩個且尋去討些飯喫。」望著燈光處，曳開腳步奔將來。未得一里多路，來到一個去處，傍著樹林坡，有作三數間草屋，屋下破壁裏，閃出燈光來。解珍、解寶推開扇門，燈光之下，見是個婆婆，年紀六旬之上。弟兄兩個，放下鋼叉，納頭便拜。那婆婆道：「我只道是俺孩兒來家，不想卻是客人到此。客人休拜。你是那裏獵戶？怎生到此？」解珍道：「小人原是山東人氏，舊日是獵戶人家。因來此間做些買賣，不想正撞著軍馬熱鬧，連連廝殺，以此消折了本錢，無甚生理。弟兄兩個，只得來山中尋討些野味養口。誰想不識路徑，迷蹤失跡，來到這裏，投宅上暫宿一宵。望老奶奶收留則個！」那婆婆道：「自古云：『誰人頂著房子走哩！』我家兩個孩兒，也是獵戶，敢如今便回來也！客人少坐，我安排些晚飯，與你兩個喫。」解珍、解寶謝道：「多感老奶奶！」那婆婆入裏面去了。弟兄兩個，卻坐在門前。不多時，只見門外兩個人，扛著一個獐子入來，口裏叫道：「娘，你在那裏？」只見那婆婆出來道：「孩兒，你們回了。且放下獐子，與這兩位客人廝見。」解珍、解寶慌忙下拜。那兩個答禮已罷，便問：「客人何處？因甚到此？」解珍、解寶便把卻纔的話再說一遍。那兩個道：「俺祖居在此。俺是劉二，兄弟劉三。父是劉一，不幸死了，止有母親。專靠打獵營生，在此三二十年了。此間路徑甚雜，俺們尚有不認的去處。你兩個是山東人氏，如何到此間討得衣飯喫？你休瞞我，你二位敢不是打獵戶麼？」解珍、解寶道：「既到這裏，如何藏的？實訴與兄長。」有詩為證：
　　當時解珍、解寶跪在地下說道：「小人們果是山東獵戶。弟兄兩個，喚做解珍、解寶，在梁山泊跟隨宋公明哥哥許多時落草，今來受了招安，隨著哥哥，來破遼國。前日正與賀統軍大戰，被他沖散，一支軍馬，不知陷在那裏，特差小人弟兄兩個來打探消息。」那兩個弟兄笑道：「你二位既是好漢，且請起，俺指與你路頭。你兩個且少坐，俺煮一腿獐子肉，暖杯社酒，安排請你二位。」沒一個更次，煮的肉來。劉二、劉三，管待解珍、解寶。飲酒之間，動問道：「俺們久聞你梁山泊宋公明替天行道，不損良民，直傳聞到俺遼國。」解珍、解寶便答道：「俺哥哥以忠義為主，誓不擾害善良，單殺濫官酷吏、倚強凌弱之人。」那兩個道：「俺們只聽的說，原來果然如此！」盡皆歡喜，便有相愛不捨之情。解珍、解寶道：「我那支軍馬，有十數個頭領，三五千兵卒，正不知下落何處。我想也得好一片地來排陷他。」那兩個道：「你不知俺這北邊地理。只此間是幽州管下，有個去處，喚做青石峪，只有一條路入去，四面盡是懸崖峻壑的高山。若是填塞了那條入去的路，再也出不來。多定只是陷在那裏了。此間別無這般寬闊去處。如今你那宋先鋒屯軍之處，喚做獨鹿山。這山前平坦地面，可以廝殺。若山頂上望時，都見四邊來的軍馬。你若要救那支軍馬，捨命打開青石峪，方纔可以救出。那青石峪口，必然多有軍馬，截斷這條路口。此山柏樹極多，惟有青石峪口兩株大柏樹，最大的好，形如傘蓋，四面盡皆望見。那大樹邊正是峪口。更隄防一件，賀統軍會行妖法，教宋先鋒破他，這一件要緊。」
　　解珍、解寶得了這言語，拜謝了劉家兄弟兩個，連夜回寨來。宋江見了問道：「你兩個打聽的些分曉麼？」解珍、射寶卻把劉家弟兄的言語，備細說了一遍。宋江失驚，便請軍師吳用商議。正說之間，只見小校報道：「段景住、石勇引將白勝來了。」宋江道：「白勝是與盧先鋒一同失陷，他此來必是有異。」隨即喚來帳下問時，段景住先說：「我和石勇正在高山澗邊觀望，只見山頂上一個大氈包滾將下來。我兩個看時，看看滾到山腳下，卻是一團氈衫，裏面四圍裹定，上用繩索緊拴。直到樹邊看時，裏面卻是白勝。」
　　白勝便道：「盧頭領與小弟等一十三人，正廝殺間，只見天昏地暗，日色無光，不辨東南西北。只聽的人語馬嘶之聲，盧頭領便教只顧殺將入去。誰想深入重地。那裏盡是四面高山，無計可出，又無糧草接濟，一行人馬，實是艱難。盧頭領差小弟從山頂上滾將下來，尋路報信。不想正撞著石勇、段景住二人，望哥哥早發救兵前去接應，遲則諸將必然死了。」
　　宋江聽罷，連夜點起軍馬，令解珍、解寶為頭引路，望這大柏樹，便是峪口。傳令教馬步軍兵，併力殺去，務要殺開峪口。人馬行到天明，遠遠的望見山前兩株大柏樹，果然形如傘蓋。當下解珍、解寶引著軍馬，殺到山前。峪口賀統軍，便將軍馬擺開，兩個兄弟爭先出戰。宋江軍將要搶峪口，一齊向前。「豹子頭」林沖飛馬先到，正迎著賀拆，交馬只兩合，從肚皮上一鎗搠著，把那賀拆搠於馬下。步軍頭領，見馬軍先到贏了，一發都奔將入去。「黑旋風」李逵，手掄雙斧，一路裏砍殺遼兵。背後便是「混世魔王」樊瑞、「喪門神」鮑旭，引著牌手項充、李袞，並眾多蠻牌，直殺入遼兵隊裏。李逵正迎著賀雲，搶到馬下，一斧砍斷馬腳，當時倒了，賀雲落馬。李逵雙斧如飛，連人帶馬，只顧亂剁。遼兵正擁將來，卻被樊瑞、鮑旭兩下眾牌手撞著。賀統軍見折了兩個兄弟，便口中念念有詞，作起妖法，不知道些甚麼。只見狂風大起，就地生雲，黑暗暗罩住山頭，昏慘慘迷合峪口。正作用間，宋軍中轉過公孫勝來，在馬上掣出寶劍在手，口中念不過數句，大喝一聲道：「疾！」只見四面狂風，掃退浮雲，現出明朗朗一輪紅日。馬步三軍眾將向前，捨死併殺遼兵。賀統軍見作法不靈，敵軍衝突的緊，自舞刀拍馬，殺過陣來。只見兩軍一齊混戰，宋兵殺的遼兵東西逃竄。
　　馬軍追趕遼兵，步軍便去扒開峪口。原來被這遼兵重重疊疊將大塊青石，填塞住這條出路。步軍扒開峪口，殺進青石峪內。盧俊義見了宋江軍馬，皆稱慚愧。宋江傳令，教且休趕遼兵，收軍回獨鹿山，將息被困人馬。盧俊義見了宋江，放聲大哭道：「若不得仁兄垂救，幾喪了兄弟性命！」宋江、盧俊義同吳用、公孫勝並馬回寨，將息三軍，解甲暫歇。
　　次日，軍師吳學究說道：「可乘此機會，就好取幽州。若得了幽州，遼國之亡，唾手可待。」宋江便叫盧俊義等一十三人軍馬，且回薊州權歇，宋江自領大小諸將軍卒人等，離了獨鹿山，前來攻打幽州。
　　賀統軍正退回在城中，為折了兩個兄弟，心中好生納悶。又聽得探馬報道：「宋江軍馬來打幽州。」番軍越慌。眾遼兵上城觀望，見東北下一簇紅旗，西北下一簇青旗，兩彪軍馬奔幽州來，即報與賀統軍。賀統軍聽的大驚，親自上城來看時，認的是遼國來的旗號，心中大喜。來的紅旗軍馬，盡寫銀字，這支軍乃是大遼國駙馬太真胥慶，只有五千餘人。這一支青旗軍馬，旗上都是金字，盡插雉尾，乃是李金吾大將。原來那個番官，正受黃門侍郎左執金吾上將軍，姓李名集，呼為李金吾，乃李陵之後蔭，襲金吾之爵，見在雄州屯紮，部下有一萬來軍馬。侵犯大宋邊界，正是此輩。聽的遼主折了城子，因此調兵前來助戰。賀統軍見了，使人去報兩路軍馬，且休入城，教去山背後埋伏暫歇，待我軍馬出城，一面等宋江兵來，左右掩殺。賀統軍傳報已了，遂引軍兵出幽州迎敵。
　　宋江諸將已近幽州。吳用便道：「若是他閉門不出，便無準備。若是他引兵出城迎敵，必有埋伏。我軍可先分兵作三路而進。一路直往幽州進發，迎敵來軍。兩路如羽翼相似，左右護持。若有埋伏軍起，便教這兩路軍去迎敵。」宋江便撥調關勝帶宣贊、郝思文領兵在左，再調呼延灼帶單廷珪、魏定國領兵在右，各領一萬餘人，從山後小路，慢慢而行。宋江等引大軍前來，逕往幽州進發。
　　卻說賀統軍引兵前來，正迎著宋江軍馬。兩軍相對，林沖出馬，與賀統軍交戰，鬥不到五合，賀統軍回馬便走。宋江軍馬追趕，賀統軍分兵兩路，不入幽州，繞城而走。吳用在馬上便叫：「休趕！」說猶未了，左邊撞出太真駙馬來，已有關勝卻好迎住。右邊撞出李金吾來，又有呼延灼卻好迎住。正來三路軍馬，逼住大戰，殺的屍橫遍野，流血成河。
　　賀統軍情知遼兵不勝，欲回幽州時，撞過二將，接住便殺，乃是花榮，秦明，死戰定。賀統軍欲退回西門城邊，又撞見「雙鎗將」董平，又殺了一陣；轉過南門，撞見朱仝，接著又殺一陣；賀統軍不敢入城，撞條大路，望北而走。不隄防前面撞著「鎮三山」黃信，舞起大刀，直取賀統軍。賀統軍心慌，措手不及，被黃信一刀，正砍在馬頭上。賀統軍棄馬而走，不想脅窩裏又撞出楊雄、石秀兩步軍頭領，齊上把賀統軍撚翻在肚皮下。宋萬挺鎗又趕將來。眾人只怕爭功，壞了義氣，就把賀統軍亂鎗戳死。那隊遼兵，已自先散，各自逃生。太真駙馬，見統軍隊裏，倒了帥字旗，軍校漫散，情知不濟，便引了這彪紅旗軍，從山背後走了。李金吾正戰之間，不見了這紅旗軍，料道不濟事，也引了這彪青旗軍，望山後退去。
　　宋江見這三路軍兵，盡皆退了，大驅人馬，奔來奪取幽州。不動聲色，一鼓而收。來到幽州城內，紮駐三軍，便出榜安撫百姓。隨即差人急往檀州報捷，請趙樞密移兵薊州守把，就取這支水軍頭領，並船隻，前來幽州聽調，卻教副先鋒盧俊義分守霸州。前後共得了四個大郡。趙安撫見了來文大喜，一面申奏朝廷，一面行移薊霸二州，知會再差水軍頭領，收拾進發，準備水陸並進。
　　且說遼主升殿，會集文武番官。左丞相幽西孛瑾、右丞相太師褚堅，統軍大將等眾，當廷商議：「即目宋江侵奪邊界，佔了俺四座大郡，早晚必來侵犯皇城，燕京難保。賀統軍弟兄三個已亡，汝等文武群臣，當國家多事之秋，如何處置？」有都統軍兀顏光奏道：「郎主勿憂！前者奴婢累次只要自去領兵，往往被人阻當，以致養成賊勢，成此大禍。伏乞親降聖旨，任臣選調軍馬，會合諸處軍兵，剋日興師，務要擒獲宋江等眾，恢復原奪城池。」郎主准奏，遂賜出明珠虎牌，金印敕旨，黃鉞白旄，朱旛皂蓋，盡付與兀顏統軍。「不問金枝玉葉，皇親國戚，不揀是何軍馬，並聽愛卿調遣。速便起兵，前去征進！」
　　兀顏統軍領了聖旨兵符，便下教場，會集諸多番將，傳下將令，調遣諸處軍馬，前來策應。卻纔傳令已罷，有統軍長子兀顏延壽，直至演武亭上稟道：「父親一面整點大軍，孩兒先帶數員猛將，會集太真駙馬、李金吾將軍二處軍馬，先到幽州，殺敗這蠻子們八分。待父親來時，甕中捉鱉，一鼓掃清宋兵。不知父親鈞意如何？」兀顏統軍道：「吾兒言見得是。與汝突騎五千，精兵二萬，就做先鋒，即便會同太真駙馬、李金吾二將，刻下便行。如有捷音，火速飛報。」小將軍欣然領了號令，整點三軍，逕奔幽州來。正是萬馬奔馳天地怕，千軍踴躍鬼神愁。畢竟兀顏小將軍怎生搦戰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 87 回 ===

話說當時兀顏延壽將引二萬餘軍馬，會合了太真附馬、李金吾，共領三萬五千番軍，整頓鎗刀弓箭，一應器械完備，擺布起身。早有探子來幽州城裏，報知宋江。宋江便請軍師吳用商議：「遼兵累敗，今次必選精兵猛將，前來廝殺，當以何策應之？」吳用道：「先調兵出城，布下陣勢。待遼兵來，慢慢地挑戰。他若無能，自然退去。」宋江道隨即調遣軍馬出城，離城十里，──地名方山，地勢平坦，──靠山傍水，排下『九宮八卦』陣勢。等候間，只見遼兵分做三隊而來。兀顏小將軍兵馬是皂旗，太真駙馬是紅旗，李金吾軍是青旗。三軍齊到，見宋江擺成陣勢，──那兀顏延壽在父親手下，曾習得陣法，深知玄玅，──便令青紅旗二軍，分在左右，紮下營寨，自去中軍，豎起雲梯，看了宋兵果是『九宮八卦』陣勢，下雲梯來，冷笑不止。左右副將問道：「將軍何故冷笑？」兀顏延壽道：「量他這個「九宮八封陣」，誰不省得？他將此等陣勢，瞞人不過，俺卻驚他則個！」令眾軍擂三通畫鼓，豎起將臺，就臺上用兩把號旗招展，左右列成陣勢已了，下將臺來。上馬，令首將哨開陣勢，親到陣前，與宋江打話。那小將軍怎生結束？但見：
　　兀顏延壽勒馬直到陣前，高聲叫道：「你擺「九宮八卦陣」，待要瞞誰？你卻識得俺的陣麼？」宋江聽的番將要鬥陣法，叫軍中豎起雲梯。宋江、吳用、朱武上雲梯觀望了遼兵陣勢，三隊相連，左右相顧。朱武早已認得，對宋江道：「此『太乙三才陣』也。」宋江留下吳用同朱武在將臺上，自下雲梯來，上馬出到陣前，挺鞭直指遼將，喝道：「量你這『太乙三才陣』，何足為奇！」兀顏小將軍道：「你識吾陣，看俺變法，教汝不識。」勒馬入中軍，再上將臺，把號旗招展，變成陣勢。吳用，朱武在將臺上看了，此乃變作「河洛四象陣」。使人下雲梯來，回復宋江知了。兀顏小將軍再出陣門，橫戟問道：「還識俺陣否？」宋江答道：「此乃變出『河洛四象陣』。」那兀顏小將搖著頭冷笑，再入陣中，上將臺，把號旗左招右展，又變成陣勢。吳用、朱武在將臺上看了，朱武道：「此乃變作『循環八卦陣』。」再使人報與宋江知道。那小將軍再出陣前，高聲問道：「還能識吾陣否？」宋江笑道：「料只是變出『循環八卦陣』，不足為奇！」小將軍聽了，心中自忖道：「俺這幾個陣勢，都是秘傳來的，不期都被此人識破。宋兵之中，必有人物！」兀顏小將軍再入陣中，下馬上將臺，將號旗招展，左右盤旋，變成個陣勢：四邊都無門路，內藏八八六十四隊兵馬。朱武再上雲梯看了，對吳用說道：「此乃是武侯『八陣圖』，藏了首尾，人皆不曉。」便著人請宋公明到陣中，上將臺，看這陣法。「休欺負他，遼兵這等陣圖，皆得傳授。此四陣皆從一派傳流下來，並無走移。先是『太乙三才』，生出『河洛四象』，『四象』生出『循環八卦』，『八卦』生出八八六十四卦，已變為『八陣圖』。此是循環無比，絕高的陣法。」宋江下將臺，上戰馬，直到陣前。小將軍搠戟在手，勒馬陣前，高聲大叫：「能識俺陣否？」宋江喝道：「汝小將年幼學淺，如井底之蛙，只知此等陣法，以為絕高。量這藏頭『八陣圖』法瞞誰？瞞吾大宋，小兒也瞞不過！」兀顏小將軍道：「你雖識俺陣法，你且排一個奇異的陣勢，瞞俺則個！」宋江喝道：「只俺這『九宮八卦陣』勢，雖是淺薄，你敢打麼？」小將軍大笑道：「量此等小陣，有何難哉！你軍中休放冷箭，看咱打你這個小陣！」
　　且說兀顏小將軍便傳將令，直教太真駙馬、李金吾各撥一千軍，「待俺打透陣勢，便來策應。」傳令已罷，眾軍擂鼓。宋兵已傳下將令，教軍中整擂三通戰鼓，門旗兩開，放打陣的小將入來。那兀顏延壽帶本部下二十來員牙將，一千披甲馬軍，用手掐算，當日屬火，不從正南離位上來，帶了軍馬，轉過右邊，從西方兌位上，蕩開白旗，殺入陣內，後面的被弓箭手射住，止有一半軍馬入的去，其餘都回本陣。
　　卻說小將軍走到陣裏，便奔中軍，只見中間白蕩蕩如銀牆鐵壁，團團圍住小將軍。那兀顏延壽見了，驚的面如土色，心中暗想，陣裏那得這等城子。便教四邊且打通舊路，要殺出陣來。眾軍回頭看時，白茫茫如銀海相似，滿地只聽的水響，不見路徑。小將軍甚慌，引軍殺投南門來，只見千團火塊，萬縷紅霞，就地而滾，並不見一個軍馬。小將軍那裏敢出南門，鏟斜裏殺投東門來，只見帶葉樹木，連枝山柴，交橫塞滿地下，兩邊都是鹿角，無路可進。卻轉過北門來，又見黑氣遮天，烏雲蔽日，伸手不見掌，如黑暗地獄相似。那兀顏小將軍在陣內，四門無路可出，心中疑道：「此必是宋江行持妖法。休問怎生，只就這裏死撞出去。」眾軍得令，齊聲吶喊，殺將出去。旁邊撞出一員大將，高聲喝道：「孺子小將，走那裏去！」兀顏小將軍欲待來戰，措手不及，腦門上早飛下一鞭來。那小將軍眼明手快，便把方天戟來攔住。只聽得雙鞭齊下，早把戟桿折做兩段。急待掙扎，被那將軍撲入懷內，輕舒猿臂，款扭狼腰，把這兀顏小將軍活捉過去，攔住後軍，都喝下馬來。眾軍黑天摸地，不辨東西，只得下馬受降。拏住小將軍的，不是別人，正是虎軍大將「雙鞭」呼延灼。當時公孫勝在中軍作法，見報捉了小將軍，便收了法術，陣中仍復如舊，青天白日。
　　且說太真駙馬並李金吾將軍，各引兵一千，只等陣中消息，便要來策應，卻不想不見些動靜，不敢殺過來。宋江出到陣前，高聲喝道：「你那兩軍不降，更待何時？兀顏小將已被吾生擒在此！」喝令群刀手簇出陣前。李金吾見了，一騎馬，一條鎗，直趕過來，要救兀顏延壽。卻有「霹靂火」秦明正當前部，飛起狼牙棍，直取李金吾。二馬相交，軍器並舉，兩軍齊聲吶喊。李金吾先自心中慌了，手段緩急差遲，被秦明當頭一棍，連盔透頂，打的粉碎。李金吾下馬來。太真駙馬見李金吾輸了，引軍便回。宋江催兵掩殺，遼兵大敗奔走。奪得戰馬三千餘匹，旗旛劍戟，棄滿川谷。宋江引兵逕望燕京進發，直欲長驅席捲，以復王封。
　　卻說遼兵敗殘人馬，逃回遼國，見了兀顏統軍，稟說小將軍去打宋兵陣勢，被他活捉去了，其餘牙將，盡皆歸降。李金吾亦被他那裏一棍打死。太真駙馬逃得性命，不知去向。兀顏統軍聽了大驚，便道：「吾兒自小習學陣法，頗知玄妙。宋江那廝，把甚陣勢，捉了吾兒？」左右道：「只是個『九宮八卦陣』勢，又無甚希奇。俺這小將軍，布了四個陣勢，都被那蠻子識破了。臨了，對俺小將軍說道：『你識我「九宮八卦陣」，你敢來打麼？』俺小將軍便領了千百騎馬軍，從西門打將入去，被他強弓硬弩射住，只有一半人馬，能夠入去，不知怎生被他生擒活捉了。」兀顏統軍道：「量這個『九宮八卦陣』有甚難打，必是被他變了陣勢。」眾軍道：「俺們在將臺上望見他陣中，隊伍不動，旗旛不改，只見上面一派黑雲，罩定陣中。」兀顏統軍道：「恁的必是妖術。吾不起軍，這廝也來。若不取勝，吾當自刎！誰敢與吾作前部先鋒，引兵前去？俺驅大隊，隨後便來。」帳前轉過二將齊出，「某等兩個，願為前部。」一個是番官瓊妖納延；一個是燕京驍將，姓寇，雙名鎮遠。兀顏統軍大喜，便道：「你兩個小心在意，與吾引一萬軍兵，作前部先鋒，逢山開路，遇水疊橋。吾引大軍，隨後便到。」
　　且不說瓊寇二將起身，作先鋒開路，卻說兀顏統軍，隨即整點本部下十一曜大將，二十八宿將軍，盡數出征。先說那十一曜大將：
　　「太陽星」御弟大王耶律得重，引兵五千；
　　「太陰星」天壽公主答裏孛，引女兵五千；
　　「羅星」皇姪耶律得榮，引兵三千；
　　「計都星」皇侄耶律得華，引兵三千；
　　「紫星」皇姪耶律得忠，引兵三千；
　　「月孛星」皇侄耶律得信，引兵三千；
　　「東方青帝水星」大將只兒拂郎，引兵三千；
　　「西方太白金星」大將烏利可安，引兵三千；
　　「南方熒感火星」大將洞仙文榮，引兵三千；
　　「北方玄武水星」大將曲利出清，引兵三千；
　　「中央鎮星土星」上將都統軍兀顏光，總領各飛兵馬首將五千，鎮守中壇。
　　兀顏統軍再點部下那二十八宿將軍：
　　「角木蛟」孫忠　　「亢金龍」張起
　　「氐土貉」劉仁　　「房日兔」謝武
　　「心月狐」裴直　　「尾火虎」顧永興
　　「箕水豹」賈茂　　「斗木獬」蕭大觀
　　「牛金牛」薛雄　　「女土蝠」俞得成
　　「虛日鼠」徐威　　「危月燕」李益
　　「室火豬」祖興　　「壁水獝」成珠那海
　　「奎木狼」郭永昌　「婁金狗」阿哩義
　　「胃土雉」高彪　　「昴日雞」順受高
　　「畢月烏」國永泰　「觜火猴」潘異
　　「參水猿」周豹　　「井木犴」童里合
　　「鬼金羊」王景　　「柳土獐」雷春
　　「星日馬」卡君保　「張月鹿」李復
　　「翼火蛇」狄聖　　「軫水蚓」班古兒
　　那兀顏光整點就十一曜大將、二十八宿將軍，引起大隊軍馬精兵二十餘萬，傾國而起，奉請郎主御駕親征。有古風一篇為證：
　　　　羊角風旋天地黑，黃沙漠漠雲陰澀。
　　　　契丹兵動山岳摧，萬里乾坤皆失色。
　　　　狂嘶駿馬坐胡兒，躍溪超嶺流星馳。
　　　　攙槍發光天狗吠，迷離毒霧奔群魑。
　　　　寶雕弓挽烏龍脊，雪刃霜刀映寒日。
　　　　萬片霞光錦帶旗，千池荷葉青氈笠。
　　　　胡笳齊和天山歌，鼓聲震起白駱駝。
　　　　番王左右持繡斧，統軍前後揮金戈。
　　　　繡斧金戈勢相亞，打圍一路無禾稼。
　　　　海青放起鴻鵠愁，豹子鳴時神鬼怕。
　　　　幽州城下如沸波，連營列騎精兵多。
　　　　罡星天遣除妖祲，紛紛宿曜如予何。
　　且不說兀顏統軍興起大隊之師，捲地而來。再說先鋒瓊寇二將引一萬人馬，先來進兵。早有細作報與宋江，這場廝殺不小。宋江聽了大驚，傳下將令，一面教取盧俊義部下盡數軍馬，一面又取檀州、薊州舊有人員、都來聽調。就請趙樞密前來監戰。再要水軍頭目，將帶水手人員，盡數登岸，都到霸州取齊，陸路進發。
　　水軍頭領護持趙樞密在後而來，應有軍馬，盡在幽州。宋江等接見趙樞密，參拜已罷，趙樞密道：「將軍如此勞神，國之柱石，名傳萬載。下官回朝，於天子前必當重保。」宋江答道：「無能小將，不足掛齒。上托天子洪福，下賴元帥虎威，偶成小功，非人能也！今有探細人報來就裏，聞知遼國兀顏統軍，起二十萬軍馬，傾國而來。興亡勝敗，決此一戰。特請樞相另立營寨，於十五里外屯紮，看宋江施犬馬之勞，與眾弟兄併力向前，決此一戰。」趙樞密道：「將軍善覷方便。」
　　宋江遂辭了趙樞密，與同盧俊義引起大兵，轉過幽州地面所屬永清縣界，把軍馬屯紮下了營寨；聚集諸將頭領，上帳同坐，商議軍情大事。宋江道：「今次兀顏統軍親引遼兵，傾國而來，決非小可！死生勝負，在此一戰！汝等眾兄弟，皆宜努力向前，勿生退悔。但得微功，上達朝廷，天子恩賞，必當共享。」眾皆起身，都道：「兄長之命，誰敢不依！」正商議間，小校報來，有遼國使人下戰書來。宋江教喚至帳下，將書呈上。宋江拆書看了，乃是遼國兀顏統軍帳前先鋒使瓊寇二將軍，統前部兵馬，相期來日決戰。宋江就批書尾，回示來日決戰。叫與來使酒食，放回本寨。
　　此時秋盡冬來，軍披重鎧，馬掛皮甲，盡皆得時。次日，五更造飯，平明拔寨，盡數起行。不到四五里，宋兵果與遼兵相迎。遙望皂雕旗影裏，閃出兩員先鋒旗號來。戰鼓喧天，門旗開處，那個瓊先鋒當先出馬。怎生打扮？但見：頭戴魚尾捲雲鑌鐵冠，披掛龍鱗傲霜嵌縫鎧，身穿石榴紅錦繡羅袍，腰繫荔枝七寶黃金帶，足穿抹綠鷹嘴金線靴，腰懸鍊銀竹節熟鋼鞭。左掛硬弓，右懸長箭。馬跨越嶺巴山獸，鎗翻江攪海龍。
　　當下那個瓊妖納延，橫鎗躍馬，立在陣前。宋江在門旗下看了瓊先鋒如此英雄，便問：「誰與此將交戰？」當下「九紋龍」史進提刀躍馬，出來與瓊將軍挑鬥。戰馬相交，軍器並舉。二將鬥到三二十合，史進一刀卻砍個空，喫了一驚，撥回馬望本陣便走，瓊先鋒縱馬趕來。宋兵陣上「小李廣」花榮正在宋江背後，見輸了史進，便撚起弓，搭上箭，把馬挨出陣前，覷得來馬較近，颼的只一箭，正中瓊先鋒面門，翻身落馬。史進聽得背後墜馬，霍地回身，復上一刀，結果了瓊妖納延。
　　那寇先鋒望見砍了瓊先鋒，怒從心起，躍馬提鎗，直出陣前，高聲大罵：「賊將怎敢暗算吾兄！」當有病尉遲孫立飛馬直出，逕來奔寇鎮遠。軍中戰鼓喧天，耳畔喊聲不絕。那孫立的金鎗，神出鬼沒。寇先鋒鬥不過二十餘合，勒回馬便走，不敢回陣，恐怕撞動了陣腳，繞陣東北而走。孫立正要建功，那裏肯放，縱馬趕去。寇先鋒去得遠了，孫立在馬上帶住鎗，左手撚弓，右手取箭，搭上箭，拽滿弓，覷著寇先鋒後心較親，只一箭，那寇將軍聽的弓弦響，把身一倒，那枝箭卻好射到，順手只一綽，綽了那枝箭。孫立見了，暗暗地喝彩。寇先鋒冷笑道：「這廝賣弄弓箭！」便把那枝箭咬在口裏，自把鎗帶在了事環上，急把左手取出硬弓，右手就取那枝箭，搭上弦，扭過身來，望孫立前心窩裏一箭射來。孫立早已偷眼見了，在馬上左來右去。那枝箭到胸前，把身望後便倒，那枝箭從身上飛過去了。這馬收勒不住，只顧跑來。寇先鋒把弓穿在臂上，扭回身，且看孫立倒在馬上。寇先鋒想道：「必是中了箭！」原來孫立兩腿有力，夾住寶鎧，倒在馬上，故作如此，卻不墜下馬來。寇先鋒勒轉馬，要捉孫立。兩個馬頭，卻好相迎著，隔不的丈尺來去，孫立卻跳將起來，大喝一聲。寇先鋒喫了一驚，便回道：「你只躲的我箭，須躲不的我鎗。」望孫立胸前，盡力一鎗搠來，孫立挺起胸脯，受他一鎗。鎗尖到甲，略側一側，那鎗從肋窩裏放將過去，那寇將軍卻撲入懷裏來。孫立就手提起腕上虎眼鋼鞭，向那寇先鋒腦袋上飛將下來，削去了半個天靈骨。那寇將軍做了半世番官，死於孫立之手，屍骸落於馬前。孫立提鎗回來陣前。宋江大縱三軍，掩殺過對陣來。遼兵無主，東西亂竄，各自逃生。
　　宋江正趕之間，聽的前面連珠炮響。宋江便教水軍頭領，先引一支軍卒人馬，把住水口；差花榮、秦明、呂方、郭盛騎馬上山頂望時，只見垓垓攘攘，番軍人馬，蓋地而來。正是鳴鏑如雷奔虜騎，揚塵若霧涌胡兵。畢竟來的番軍是何處人馬，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 88 回 ===

話說當時宋江在高阜處，看了遼兵勢大，慌忙回馬來到本陣，且教將軍馬退回永清縣山口屯紮。便就帳中與盧俊義、吳用、公孫勝等商議道：「今日雖是贏了他一陣，損了他兩個先鋒，我上高阜處觀望遼兵，其勢浩大，漫天遍地而來，此乃是大隊番軍人馬。來日必用與他大戰交鋒，恐寡不敵眾，如之奈何？」吳用道：「古之善用兵者，能使寡敵眾。昔晉謝玄五萬人馬，戰退苻堅百萬雄兵，先鋒何為懼哉！可傳令與三軍眾將，來日務要旗旛嚴整，弓弩上弦，刀劍出鞘，深栽鹿角，警守營寨，濠塹齊備，軍器並施，整頓雲梯砲石之類，預先伺候。還只擺『九宮八卦』陣勢，如若他來打陣，依次而起，縱他有百萬之眾，安敢衝突？」宋江道：「軍師言之甚妙。」隨即傳令已畢，諸將三軍，盡皆聽令。五更造飯，平明拔寨都起，前抵昌平縣界，即將軍馬擺開陣勢，紮下營寨。前面擺列馬軍，還是虎軍：大將秦明在前，呼延灼在後；關勝居左，林沖居右；東南索超，東北徐寧，西南董平，西北楊志。宋江守領中軍；其餘眾將，各依舊職；後面步軍，另做一陣在後，盧俊義、魯智深、武松三個為主。數萬之中，都是能征慣戰之將，個個磨拳擦掌，準備廝殺。陣勢已定，專候番軍。
　　不多時，遙望遼兵遠遠而來。前面六隊番軍人馬，每隊各有五百，左設三隊，右設三隊，循環往來，其勢不定。此六隊游兵，又號「哨路」，又號「壓陣」。次後大隊蓋地來時，前軍盡是皂纛旗，一代有七座旗門，每門有千匹馬，各有一員大將。怎生打扮？頭頂黑盔，身披玄甲，上穿皂袍，坐騎烏馬。手中一般軍器，正按北方斗、牛、女、虛、危、室、壁。七門之內，總設一員把總上將，按上界「北方玄武水星」。怎生打扮？頭披青絲細髮，黃抹額緊束金箍；身穿禿袖皂袍，烏油甲密鋪銀鎧。足跨一匹烏騅千里馬，手擎一口黑柄三尖刀。乃是番將曲利出清，引三千披髮黑甲人馬，按「北辰五星君」。皂旗下軍兵，不計其數。正是凍雲截斷東方日，黑氣平吞北海風。
　　左軍盡是青龍旗，一代也有七座旗門，每門有千匹馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴四縫盔，身披柳葉甲，上穿翠色袍，下坐青鬃馬。手拏一般軍器，正按東方角、亢、氐、房、心、尾、箕。七門之內，總設一員把總大將，按上界「東方蒼龍木星」。怎生打扮？頭戴獅子盔，身披狻猊鎧，堆翠繡青袍，縷金碧玉帶。手中月斧金絲桿，身坐龍駒玉塊青。乃是番將只見拂郎，引三千青色寶旛人馬，按「東震九星君」。青旗下左右圍繞軍兵，不計其數。正似翠色點開黃道路，青霞截斷紫雲根。
　　右軍盡是白虎旗，一代也有七座旗門，每門有千匹馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴水磨盔，身披爛銀鎧，上穿素羅袍，坐騎雪白馬，各拿伏手軍器，正按西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參。七門之內，總設一員把總大將，按上界「西方咸池金星」。怎生打扮？頭頂兜鍪鳳翅盔，身披花銀雙鉤甲，腰間玉帶迸寒光，稱體素袍飛雪練。騎一匹照夜玉狻猊馬，使一枝純鋼銀棗搠。乃是番將烏利可安，引三千白纓素旗人馬，按「西兌七星君」。白旗下前後護禦軍兵，不計其數。正似征駝捲盡陰山雪，番將斜披玉井冰。
　　後軍盡是緋紅旗，一代亦有七座旗門，每門有千匹馬，各有一員大將。怎生打扮？頭戴箱朱紅漆篢，身披猩猩血染征袍，桃紅鎖甲現魚鱗，衝陣龍駒名赤兔。各伏手軍器，正按南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫。七門之內，總設一員把總大將，按上界「南方朱雀火星」。怎生打扮？頭頂著絳冠，朱纓粲爛；身穿緋紅袍，茜色光輝，甲披一片紅霞，靴刺數條花縫。腰間寶帶紅，臂掛硬弓長箭。手持八尺火龍刀，坐騎一匹胭脂馬。乃是番將洞仙文榮，引三千紅羅寶旛人馬，按「南離三星君」。紅旗下朱纓絳衣軍兵，不計其數。正似離宮走卻六丁神，霹靂震開三昧火。
　　陣前左有一隊五千猛兵人馬，盡是金縷弁冠，鍍金銅甲，緋袍朱纓，火焰紅旗，絳鞍赤馬，簇擁著一員大將。頭戴簇芙蓉如意縷金冠，身披結連環獸面鎖子黃金甲，猩紅烈火繡花袍，碧玉嵌金七寶帶。使兩口日月雙刀，騎一匹五明赤馬。乃是遼國御弟大王耶律得重，正按上界「太陽星君」，正似金烏擁出扶桑國，火傘初離東海洋。
　　陣前右設一隊五千女兵人馬，盡是銀花弁冠，銀鉤鎖甲，素袍素纓，白旗白馬，銀桿刀鎗，簇擁著一員女將。金鳳釵對插青絲，紅抹額亂鋪珠翠，雲肩巧襯錦裙，繡襖深籠銀甲，小小花靴金鐙穩，翩翩翠袖玉鞭輕。使一口七星寶劍，騎一匹銀鬃白馬。乃是遼國天壽公主答里孛，按上界「太陰星君」。正似玉兔團團離海角，冰輪皎皎照瑤臺。
　　兩隊陣中，團團一遭，盡是黃旗，簇簇軍將，盡騎黃馬，都披金甲。襯甲袍起一片黃雲，繡包巾散半天黃霧。黃軍隊中，有軍馬大將四員，各領兵三千，分於四角。每角上一員大將，團團守護。東南一員大將，青袍金甲，手持寶鎗，坐騎粉青馬，立於陣前，按上界「羅星君」，乃是遼國皇姪耶律得榮。西南一員大將、紫袍銀甲，使一口寶刀，坐騎海騮馬，立於陣前，按上界「計都星君」，乃是遼國皇姪耶律得華。東北一員大將，綠袍銀甲，手執方天畫戟，坐騎五明黃馬，立於陣前，按上界「紫星君」，乃是遼國皇姪耶律得忠。西北一員大將，白袍銅甲，手仗七星寶劍，坐騎踢雲烏騅馬，立於陣前，按上界「月孛星君」，乃是遼國皇姪耶律得信。
　　黃軍陣內，簇擁著一員上將，左有執青旗，右有持白鉞，前有擎朱旛，後有張皂蓋。週迴旗號，按二十四氣，六十四卦，南辰北斗，飛龍飛虎，飛熊飛豹，明分陰陽左右，暗合璇璣玉衡，乾坤混沌之象。那員上將，使一枝朱紅畫桿方天戟。怎生打扮？頭戴七寶紫金冠，身穿龜背黃金甲，西川紅錦繡花袍，藍田美玉玲瓏帶，左懸金畫鐵胎弓，右帶鳳翎鈚子箭，足穿鷹嘴雲根靴，坐騎鐵脊銀鬃馬，錦雕鞍穩踏金鐙，紫絲韁牢絆山，腰間掛劍驅番將，手內揮鞭統大軍。這簇軍馬，光輝四邊，渾如金色，按上界「中宮土星一天君」，乃是遼國都統軍大元帥兀顏光。
　　黃旗之後，中軍是鳳輦龍車。前後左右，七重劍戟鎗刀圍繞。九重之內，又有三十六對黃巾力士，推捧車駕。前有九騎金鞍駿馬駕轅，後有八對錦衣衛士隨陣。輦上中間，坐著遼國郎主：頭戴衝天唐巾，身穿九龍黃袍，腰繫藍田玉帶，足穿朱履朝靴。左右兩個大臣：左丞相幽西孛瑾，右丞相太師褚堅。各帶貂蟬冠，火裙朱服，紫綬金章，象簡玉帶。龍床兩邊，金童玉女，執簡捧珪。龍車前後左右兩邊，簇擁護駕天兵。遼國郎主，自按上界「北極紫微大帝」，總領鎮星。左右二丞相，按上界「左輔」「右弼」星君。正是一天星斗離乾位，萬象森羅降世間。有詩為證：
　　那遼國番軍擺列天陣已定，正如雞卵之形，似覆盆之狀，旗排四角，鎗擺八方，循環無定，進退有則。宋江看見，便教強弓硬弩，射住陣腳，就中軍豎起雲梯將臺，引吳用、朱武上臺觀望。宋江看了，驚訝不已。朱武看了，認的是天陣，便對宋江、吳用道：「此乃是「太乙混天象陣」也！」宋江問道：「如何攻擊？」朱武道：「此天陣變化無窮，機關莫測，不可造次攻打。」宋江道：「若不打得開陣勢，如何得他軍退？」吳用道：「急切不知他陣內虛實，如何便去打得？」
　　正商議間，兀顏統軍在中軍傳令，今日屬金，可差「亢金龍」張起、「牛金牛」薛雄、「婁金狗」阿裏義、「鬼金羊」王景四將，跟隨「太白金星」大將烏利可安，離陣攻打宋兵。宋江眾將在陣前，望見對陣右軍七門或開或閉；軍中雷響；陣勢團團，那引軍旗在陣內自東轉北，北轉西，西投南。朱武見了，在馬上道：「此乃是天盤左旋之象。今日屬金，天盤左動，必有兵來。」說猶未了，五炮齊響，早是對陣踴出軍來。中是「金星」，四下是四宿，引動五隊軍馬，捲殺過來，勢如山倒，力不可當。宋江軍馬，措手不及，望後急退。大隊壓住陣腳，遼兵兩面夾攻，宋江大敗，急忙退兵，回到本寨，遼兵也不來追趕。點視軍中頭領，孔亮傷刀，李雲中箭，朱富著炮，石勇著鎗，中傷軍卒，不計其數。隨即發付上車，去後寨令安道全醫治。宋江教前軍下了鐵蒺藜，深栽鹿角，堅守寨門。
　　宋江在中軍納悶，與盧俊義等商議：「今日折了一陣，如之奈何？再若不出交戰，必來攻打。」盧俊義道：「來日著兩路軍馬，撞住他那壓陣軍兵；再調兩路軍馬，撞那廝正北七門；卻教步軍從中間打將入去，且看裏面虛實如何。」宋江道：「也是。」次日便依盧俊義之言，收拾起寨，前至陣前準備，大開寨門，引兵前進。遙望遼兵不遠，六隊壓陣遼兵，遠探將來。宋江便差關勝在左，呼延灼在右，引本部軍馬，撞退壓陣遼兵。大隊前進，與遼兵相接，宋江再差花榮、秦明、董平、楊志在左，林沖、徐寧、索超、朱仝在右，兩隊軍兵，來撞皂旗七門。果然撞開皂旗陣勢，殺散皂旗人馬，正北七座旗門，隊伍不整。宋江陣中，卻轉過李逵、樊瑞、鮑旭、項充、李袞五百牌手向前；背後魯智深、武松、楊雄、石秀、解珍、解寶，將帶應有步軍頭目，撞殺入去。混「天陣」內，只聽四面砲響，東西兩軍，正面黃旗軍撞殺將來；宋江軍馬，抵當不住，轉身便走。後面架隔不定，大敗奔走，退回原寨。急點軍時，折其大半。杜遷、宋萬，又帶重傷。於內不見了「黑旋風」李逵。原來李逵殺的性起，只顧砍入他陣裏去，被他撓鉤搭住，活捉去了。宋江在寨中聽的，心中納悶。傳令教先送杜遷、宋萬去後寨，令安道全調治；帶傷馬匹，叫牽去與皇甫端料理。
　　宋江又與吳用等商議：「今日又折了李逵，輸了這一陣，似此怎生奈何？」吳用道：「前日我這裏活捉的他那個小將軍，是兀顏統軍的孩兒，正好與他打換。」宋江道：「這番換了，後來倘若折將，何以解救？」吳用道：「兄長何故執迷，且顧眼下。」說猶未了，小校來報，有遼將遣使到來打話。宋江喚入中軍，那番官來與宋江廝見，說道：「俺奉元帥將令，今日拿得你的一個頭目，到俺總兵面前，不肯殺害，好生與他酒肉，管待在那裏。統軍要送來與你，換他孩兒小將軍還他；如是將軍肯時，便送那個頭目來還。」宋江道：「既是恁地，俺明日取小將軍來到陣前，兩相交換。」番官領了宋江言語，上馬去了。宋江再與吳用商議道：「我等無計破他陣勢，不若取將小將軍來，就這裏解和這陣，兩邊各自罷戰。」吳用道：「且將軍馬暫歇，別生良策，再來破敵，未為晚矣。」到曉，差人星夜去取兀顏小將軍來，也差個人直往兀顏統軍處，說知就裏。且說兀顏統軍，正在帳中坐地，小軍來報，宋先鋒使人來打話。統軍傳令，教喚入來，到帳前，見了兀顏統軍，說道：「俺的宋先鋒拜意統軍麾下：今送小將軍回來，換俺這個頭目，即今天氣嚴寒，軍士勞苦，兩邊權且罷戰，待來春別作商議，俱免人馬凍傷。請統軍將令。」兀顏統軍聽了大喝道：「無智辱子，被汝生擒，縱使得活，有何面目見咱？不用相換，便拿下替俺斬了。若要罷戰權歇，教你宋江束手來降，免汝一死。若不如此，吾引大兵一到，寸草不留！」大喝一聲：「退去！」使者飛馬回寨，將這話訴與宋江。宋江慌道，只怕救不得李逵，拔寨便起，帶了兀顏小將軍，直抵前軍，隔陣大叫：「可放過俺的頭目來，我還你小將軍。不罷戰不妨，自與你對陣廝殺。」只見遼兵陣中，無移時，把李逵一騎馬送出陣前來。這裏也牽一匹馬，送兀顏小將軍出陣去。兩家如此，一言為定。兩邊一齊同收同放：李將軍回寨，小將軍也騎馬過去了。當日兩邊，都不廝殺。宋江退兵回寨，且與李逵賀喜。
　　宋江在帳中與諸將相議道：「遼兵勢大，無計可破，使我憂煎，度日如年，怎生奈何？」呼延灼道：「我等來日，可分十隊軍馬：兩路去當壓陣軍兵，八路一齊撞擊，決此一戰。」宋江道：「全靠你等眾弟兄同心僇力，來日必行。」吳用道：「兩番撞擊不動，不如守等他來交戰。」宋江道：「等他來，也不是良法，只是眾弟兄當以力敵，豈有連敗之理！」當日傳令，次早拔寨起軍，分作十隊，飛搶前去。兩路先截住後背壓陣軍兵；八路軍馬更不打話，吶喊搖旗，撞入「混天陣」去。聽的裏面雷聲高舉，四七二十八門，一齊分開，變作「一字長蛇」之陣，便殺出來。宋江軍馬，措手不及，急令回軍，大敗而走，旗鎗不整，金鼓偏斜，速退回來。到得本寨，於路損折軍馬數多。宋江傳令，教軍將緊守山口寨柵，深掘濠塹，牢栽鹿角，堅閉不出，且過冬寒。
　　卻說副樞密趙安撫，累次申達文書赴京，奏請索取衣襖等件，因此朝廷特差御前八十萬禁軍鎗棒教頭，正受鄭州團練使，姓王，雙名文斌，──此人文武雙全，──滿朝欽敬，將帶京師一萬餘人，起差民夫車輛，押運衣襖五十萬領，前赴宋先鋒軍前交割，就行催併軍將，向前交戰，早奏凱歌。王文斌領了聖旨文書，將帶隨行軍器，拴束衣甲鞍馬，催儹人夫軍馬，起運車仗，出東京，望陳橋驛進發。監押著一二百輛車子，上插黃旗，書「御賜衣襖」，迤邐前進。經過去處，自有官司供給口糧。在路非則一日，來到邊庭，參見了趙樞密，呈上中書省公文。趙安撫看了大喜道：「將軍來的正好，目今宋先鋒被遼國兀顏統軍，把兵馬擺成「混天陣」勢，連輸了數陣；頭目人等，中傷者多，現今發在此間將養，令安道全醫治。宋先鋒紮寨在永清縣地方，並不敢出戰，好生納悶。」王文斌稟道：「朝廷因此就差某來，催併軍士向前，早要取勝。今日既然累敗，王某回京師，見省院官難以回奏。文斌不才，自幼頗讀兵書，略曉些陣法，就到軍前，略施小策，願決一陣，與宋先鋒分憂。未知樞相鈞命若何？」趙樞密大喜，置酒宴賞，就軍中犒勞押車人夫，就教王文斌轉運衣襖，解付宋江軍前給散。趙安撫先使人報知宋先鋒去了。
　　且說宋江在中軍帳中納悶，聞知趙樞密使人來，轉報東京差教頭鄭州團練使王文斌，押送衣襖五十萬領，就來軍前催併進兵。宋江差人接至寨中下馬，請入帳內，把酒接風。數杯酒後，詢問緣由。宋江道：「宋某自蒙朝廷差遣到邊，上托天子洪福，得了四個大郡。今到幽州，不想被番邦兀顏統軍，設此『混天象』陣，兵屯二十萬，整整齊齊，按周天星象，請啟郎主御駕親征。宋江連敗數陣，無計可施，屯駐不敢輕動。今幸得將軍降臨，願賜指教。」王文斌道：「量這個『混天陣』，何足為奇？王某不才，同到軍前一觀，別有主見。」宋江大喜，先令裴宣，且將衣襖給散軍將，眾人穿罷，望南謝恩。當日中軍置酒，殷勤管待，就行賞勞三軍。
　　來日結束，五軍都起。王文斌取過帶來的頭盔衣甲，全副披掛上馬，都到陣前。對陣遼兵望見宋兵出戰，報入中軍。金鼓齊鳴，喊聲大舉，六隊戰馬哨出陣來。宋江分兵殺退。王文斌上將臺親自看一回，下雲梯來說道：「這個陣勢，也只如常，不見有甚驚人之處。」不想王文斌自己不識，且圖詐人要譽，便叫前軍擂鼓搦戰；對陣番軍，也撾鼓鳴金。宋江立馬大喝道：「不要狐朋狗黨，敢出來挑戰麼？」說猶未了，黑旗隊裏，第四座門內，飛出一將。那番官披頭散髮，黃羅抹額，襯著金箍烏油鎧甲，禿袖皂袍，騎匹烏騅馬，挺三尖刀，直臨陣前；背後牙將，不記其數。引軍皂旗上書銀字，大將曲利出清，躍馬陣前搦戰。王文斌尋思道：「我不就這裏顯揚本事，再於何處施逞？」便挺鎗躍馬出陣，與番官更不打話，驟馬相交。王文斌挺鎗便搠，番將舞刀來迎。鬥不到二十餘合，番將回身便走。王文斌見了，便驟馬飛鎗，直趕將去。原來番將不輸，特地要賣個破綻，漏他來趕。番將掄起刀，覷著王文斌較親，翻身背砍一刀，把王文斌連肩和胸脯，砍做兩段，死於馬下。宋江見了，急叫收軍。那遼兵撞掩過來，又折了一陣，慌慌忙忙，收恰還寨。眾多軍將，看見立馬斬了王文斌，面面廝覷，俱各駭然。宋江回到寨中，動紙文書，申覆趙樞密，說王文斌自願出戰身死，發付帶來人伴回京。趙樞密聽知此事，展轉憂悶，甚是煩惱，只得寫了申呈奏本，關會省院打發來的人伴回京去了。有詩為證：
　　且說宋江自在寨中納悶，百般尋思，無計可施，怎生破的遼兵，寢食俱廢，夢寐不安。是夜嚴冬，天氣甚冷，宋江閉上帳房，秉燭沉吟悶坐。時已二鼓，神思困倦，和衣隱几而臥；覺道寨中狂風忽起，冷氣侵人。宋江起身，見一青衣女童，向前打個稽首。宋江便問：「童子自何而來？」童子答曰：「小童奉娘娘法旨，有請將軍，便煩移步。」宋江道：「娘娘現在何處？」童子指道：「離此間不遠。」宋江遂隨童子出的帳房，但見上下天光一色，金碧交加，香風細細，瑞靄飄飄，有如二三月間天氣。行不過三二里多路，見座大林，青松茂盛，翠柏森然，紫桂亭亭，石欄隱隱；兩邊都是茂林修竹，垂柳夭桃，曲折欄干，轉過石橋，朱紅欞星門一座。仰觀四面，蕭牆粉壁，畫棟雕梁，金釘朱戶，碧瓦重檐，四邊簾卷蝦鬚，正面窗橫龜背。女童引宋江從左廊下而進，到東向一個閣子前，推開朱戶，教宋江裏面少坐。舉目望時，四面雲窗寂靜，霞彩滿階，天花繽紛，異香繚繞。
　　童子進去，復又出來傳旨道：「娘娘有請，星主便行。」宋江坐未暖席，即時起身；又見外面兩個仙女入來，頭戴芙蓉碧玉冠，身穿金縷絳綃衣，與宋江施禮。宋江不敢仰視。那兩個仙女道：「將軍何故作謙？娘娘更衣便出，請將軍議論國家大事，便請同行。」宋江唯然而行，聽的殿上金鐘聲響，玉磬音鳴。青衣迎請宋江上殿。二仙女前進，引宋江自東階而上，行至珠簾之前。宋江只聽的簾內玎璫隱隱，玉佩鏘鏘，青衣請宋江入簾內，跪在香案之前。舉目觀望殿上，祥雲靄靄，紫霧騰騰，正面九龍床上，坐著九天玄女娘娘。頭戴九龍飛鳳冠，身穿七寶龍鳳絳綃衣，腰繫山河日月裙，足穿雲霞珍球履，手執無瑕白玉珪，兩邊侍從女仙，約有三二十個。
　　玄女娘娘與宋江曰：「吾傳天書與汝，不覺又早數年矣！汝能忠義堅守，未嘗少怠。今宋天子令汝破遼，勝負如何？」宋江俯伏在地，拜奏曰：「臣自得蒙娘娘賜與天書，未嘗輕慢泄漏於人。今奉天子敕命破遼，不期被兀顏統軍，設此『混天象』陣，累敗數次。臣無計可施，正在危急之際。」玄女娘娘曰：「汝知『混天象』陣法否？」宋江再拜奏道：「臣乃下土愚人，不曉其法，望乞娘娘賜教。」玄女娘娘曰：「此陣之法，聚陽象也。只此攻打，永不能破。若欲要破，須取相生相剋之理。且如前面皂旗軍馬內設水星，按上界『北方五辰星』。你宋兵中，可選大將七員，黃旗黃甲，黃衣黃馬，撞破遼兵皂旗七門。續後命猛將一員，身披黃袍，直取水星，此乃土剋水之義也。卻以白袍軍馬，選將八員，打透他左邊青旗軍陣，此乃金剋木之義也。卻以紅袍軍馬，選將八員，打透他右邊白旗軍陣，此乃火剋金之義也。卻以皂旗軍馬，選將八員，打透他後軍紅旗軍陣，此乃水剋火之義也。卻命一支青旗軍馬，選將九員，直取中央黃旗軍陣主將，此乃木剋土之義也。再選兩支軍馬，命一支繡旗花袍軍馬，扮作『羅』，獨破遼兵『太陽』軍陣。命一支素旗銀甲軍馬，扮作『計都』，直破遼兵『太陰』軍陣。再造二十四部雷車，按二十四氣上放火石火炮，直推入遼兵中軍。令公孫勝布起風雷天罡正法，逕奔入遼主駕前。可行此計，足取全勝。日間不可行兵，須是夜黑可進。汝當親自領兵，掌握中軍，催動人馬，一鼓成功。吾之所言，汝當秘受。保國安民，勿生退悔。天凡有限，從此永別。他日瓊樓金闕，別當重會。汝宜速還，不可久留。」特命青衣獻茶，宋江喫罷，令青衣即送星主還寨。
　　宋江再拜，懇謝娘娘，出離殿庭。青衣前引宋江下殿，從西階而出，轉過欞星紅門，再登舊路。纔過石橋松徑，青衣用手指道：「遼兵在那裏，汝當破之！」宋江回顧，青衣用手一推，猛然驚覺，就帳中做了一夢。
　　靜聽軍中更鼓，已打四更，宋江便叫請軍師圓夢。吳用來到中軍帳內，宋江道：「軍師有計破『混天陣』否？」吳學究道：「未有良策可施。」宋江道：「我已夢玄女娘娘傳與秘訣，尋思定了，特請軍師商議，可以會集諸將，分撥行事。」正是動達天機施妙策，擺開星斗破迷關。畢竟宋江怎生打陣，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 89 回 ===

話說當下宋江夢中授得九天玄女之法，不忘一句，便請軍師吳用計議定了，申稟趙樞密。寨中合造雷車二十四部，都用畫板鐵葉釘成，下裝油柴，上安火炮，連更曉夜，催併完成。商議打陣，會集諸將人馬，宋江傳令，各各分派：便點按「中央戊己土黃」袍軍馬，戰遼國「水星」陣內，差大將一員「雙鎗將」董平，左右撞破皂旗軍七門，差副將七員：朱仝、史進、歐鵬、鄧飛、燕順、馬麟、穆春；再點按「西方庚辛金」白袍軍馬，戰遼國「木星」陣內，差大將一員，「豹子頭」林沖，左右撞破青旗軍七門，差副將七員：徐寧、穆弘、黃信、孫立、楊春、陳達、楊林；再點按「南方丙丁火」紅袍軍馬，戰遼國金星陣內，差大將一員「霹靂火」秦明，左右撞破白旗軍七門，差副將七員：劉唐、雷橫、單延珪、魏定國、周通、龔旺、丁得孫；再點按「北方壬癸水」黑袍軍馬，戰遼國「火星」陣內，差大將一員「雙鞭」呼延灼，左右撞破紅旗軍七門，差副將七員：楊志、索超、韓滔、彭玘、孔明、鄒淵、鄒潤；再點按「東方甲乙木」青袍軍馬，戰遼國「土星」主將陣內，差大將一員「大刀」關勝，左右撞破中軍黃旗主陣人馬，差副將八員：花榮、張清、李應、柴進、宣贊、郝思文、施恩、薛永。再差一支繡旗花袍軍，打遼國「太陽」左軍陣內，差大將七員：魯智深、武松、楊雄、石秀、焦挺、湯隆、蔡福；再差一支素袍銀甲軍，打遼國「太陰」右軍陣中，差大將七員：扈三娘、顧大嫂、孫二娘、王英、孫新、張青、蔡慶；再差打中軍一支悍勇人馬，直擒遼主，差大將六員：盧俊義、燕青、呂方、郭盛、解珍、解寶；再遣護送雷車至中軍，大將五員：李逵、樊瑞、鮑旭、項充、李袞。其余水軍頭領，並應有人員，盡到陣前協助破陣。陣前還立五方旗幟八面，分撥人員，仍排「九宮八卦」陣勢。宋江傳令已罷，眾將各各遵依；一面儹造雷車已了，裝載法物，推到陣前。正是計就驚天地，謀成破鬼神。
　　且說兀顏統軍，連日見宋江不出交戰，差遣壓陣軍馬，直哨到宋江寨前。宋江連日製造完備，選定日期，是晚起身，來與遼兵相接。一字兒擺開陣勢，前面盡把強弓硬弩，射住陣腳，只待天色傍晚。黃昏左側，只見朔風凜凜，彤雲密布，罩合天地，未晚先黑。宋江教眾軍人等，斷蘆為笛，銜於口中，哨為號。當夜先分出四路兵去，只留黃袍軍擺在陳前。這分出四路軍馬，趕殺哨路番軍，繞陣腳而走，殺投北去。
　　初更左側，宋江軍中連珠炮響。呼延灼打開陣門，殺入後軍，直取「火星」。關勝隨即殺入中軍，直取「土星」主將。林沖引軍殺入左軍陣內，直取「木星」。秦明領軍撞入右軍陣內，直取「金星」。董平便調軍攻打頭陣，直取「水星」。公孫勝在軍中仗劍作法，踏罡步斗，敕起五雷。是夜南風大作，吹得樹梢垂地，走石飛沙。一齊點起二十四部雷車，李逵、樊瑞、鮑旭、項充、李袞將引五百牌手，悍勇軍兵，護送雷車，推入遼軍陣內。「一丈青」扈三娘引兵便打入遼兵「太陰」陣中；「花和尚」魯智深，引兵便打入遼兵「太陽」陣中。「玉麒麟」盧俊義，引領一支軍馬，隨著雷車，直奔中軍。你我自去尋隊廝殺。是夜雷車火起，空中霹靂交加，端的是殺得星移斗轉，日月無光，鬼哭神號，人兵撩亂。
　　且說兀顏統軍正在中軍遣將，只聽得四下裏喊聲大振，四面廝殺。急上馬時，雷車已到中軍，烈焰漲天，砲聲震地，關勝一支軍馬，早到帳前。兀顏統軍急取方天畫戟，與關勝大戰，怎禁「沒羽箭」張清，取石子望空中亂打，打的四邊牙將，中傷者多逃命散走。李應、柴進、宣贊、郝思文縱馬橫刀，亂殺軍將。兀顏統軍見身畔沒了羽翼，撥回馬望北而走，關勝飛馬緊追。正是饒君走上焰摩天，腳下騰雲須趕上。
　　花榮在背後見兀顏統軍輸了，一騎馬也追將來，急撚弓搭箭，望兀顏統軍射將去。那箭正中兀顏統軍後心，聽的錚地一聲，火光迸散，正射在護心鏡上。卻待再射，關勝趕上，提起青龍刀，當頭便砍。那兀顏統軍披著三重鎧甲，貼裏一層連環銅鐵鎧，中間一重海獸皮甲，外面方是鎖子黃金甲。關勝那一刀砍過，只透的兩層。再復一刀，兀顏統軍就刀影裏閃過，勒馬挺方天戟來迎。兩個又鬥了三五合，花榮趕上，覷兀顏統軍面門，又放一箭。兀顏統軍急躲，那枝箭帶耳根穿住鳳翅金冠。兀顏統軍急走，張清飛馬趕上，撚起石子，望頭臉上便打。石子飛去，打的兀顏統軍撲在馬上，拖著畫戟而走。關勝趕上，再狠一刀。那青龍刀落處，把兀顏統軍連腰截骨帶頭砍著，攢下馬去。花榮搶到，先換了那匹好馬。張清趕來，再復一鎗。可憐兀顏統軍一世豪傑，一柄刀，一條鎗，結果了性命。有詩為證：
　　李靖「六花」人亦識，孔明「八卦」世應知。
　　「混天」只想無人敵，也有神機打破時。
　　卻說魯智深引著武松等六員頭領，眾將吶聲喊，殺入遼兵「太陽」陣內。那耶律得重急待要走，被武松一戒刀，掠斷馬頭，倒撞下馬來，揪住頭髮，一刀取了首級，殺散「太陽」陣勢。魯智深道：「俺們再去中軍，拿了遼主，便是了事也！」
　　且說遼兵「太陰」陣中天壽公主，聽得四邊喊起廝殺，慌忙整頓軍器上馬，引女兵伺候。只見「一丈青」舞起雙刀，縱馬引著顧大嫂等六員頭領殺入帳來，正與天壽公主交鋒。兩個鬥無數合，「一丈青」放開雙刀，搶入公主懷內，劈胸揪住，兩個在馬上扭做一團，絞做一塊。王矮虎趕上，活捉了天壽公主。顧大嫂、孫二娘在陣裏殺散女兵；孫新、張青、蔡慶在外面夾攻。可憐玉葉金枝女，卻作歸降被縛人。
　　且說盧俊義引兵殺到中軍，解珍、解寶先把帥字旗砍翻，亂殺番兵番將。當有護駕大臣與眾多牙將，緊護遼國郎主鑾駕，往北而走。陣內「羅」、「月孛」二皇姪，俱被刺死於馬下；「計都」皇姪，就馬上活拿了；「紫」皇姪，不知去向。大兵重重圍住，直殺到四更方息，殺的遼兵二十餘萬，七損八傷。
　　將及天明，諸將都回。宋江鳴金收軍下寨，傳令教生擒活捉之眾，各自獻功。「一丈青」獻「太陰星」天壽公主，盧俊義獻「計都星」皇姪耶律得華，朱仝獻「水星」曲利出清，歐鵬、鄧飛、馬麟獻「斗木獬」蕭大觀，楊林、陳達獻「心月狐」裴直，單廷珪、魏定國獻「胃土雉」高彪，韓滔、彭玘獻「柳土獐」雷春、「翼火蛇」狄聖。諸將獻首級，不計其數。宋江將生擒八將，盡行解赴趙樞密中軍收禁。所得馬匹，就行俵撥各將騎坐。
　　且說遼國郎主，慌速退入燕京，急傳旨意，堅閉四門，緊守城池，不出對敵。宋江知得遼主退回燕京，便教軍馬拔寨都起，直追至城下，團團圍住。令人請趙樞密，直至後營監臨打城。宋江傳令，教就燕京城外，團團豎起雲梯炮石，紮下寨柵，準備打城。
　　遼國郎主心慌，會集群臣商議，都道：「事在危急，莫若歸降大宋，此為上計。」遼主遂從眾議。於是城上早豎起降旗，差人來宋營求告：「年年進牛馬，歲歲獻珠珍，再不敢侵犯中國。」宋江引著來人，直到後營，拜見趙樞密，通說投降一節。趙樞密聽了道：「此乃國家大事，須用取自上裁，我未敢擅便主張。你遼國有心投降，可差的當大臣，親赴東京，朝見天子。聖旨准你遼國皈依表文，降詔赦罪，方敢退兵罷戰。」
　　來人領了這話，便入城回復郎主。當下國主聚集文武百官，商議此事時有，右丞相太師褚堅出班奏曰：「目今本國兵微將寡，人馬皆無，如何迎敵？論臣愚意，微臣親往宋先鋒寨內，許以厚賄。一面令其住兵停戰；一面收拾禮物，逕往東京，投買省院諸官，令其於天子之前，善言啟奏，別作宛轉。目今中國蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣專權，童子皇帝聽他四個主張。可把金帛賄賂與此四人，買其請和，必降詔赦，收兵罷戰。」郎主准奏。
　　次日，丞相褚堅出城來，直到宋先鋒寨中。宋江接至帳上，便問來意如何。褚堅先說了國主投降一事，然後許宋先鋒金帛玩好之物。宋江聽了，說與丞相褚堅道：「俺連日攻城，不愁打你這個城池不破，一發斬草除根，免了萌芽再發。看見你城上豎起降旗，以此停兵罷戰。兩國交鋒，自古國家有投降之理，准你投拜納降，因此按兵不動，容汝赴朝廷請罪獻納。汝今以賄賂相許，覷宋江為何等之人，再勿復言！」褚堅惶恐。宋江又道：「容你修表朝京，取自上裁。俺等按兵不動，待汝速去快來，汝勿遲滯！」
　　褚堅拜謝了宋先鋒，作別出寨，上馬回燕京來，奏知國主。眾大臣商議已定，次日遼國君臣，收拾玩好之物，金銀寶貝，綵繒珍珠，裝載上車，差丞相褚堅，並同番官一十五員，前往京師。鞍馬三十餘騎，修下請罪表章一道，離了燕京，到了宋江寨內，參見了宋江，宋江引褚堅來見趙樞密，說知此事：「遼國今差丞相褚堅，親往京師朝見，告罪投降。」趙樞密留住褚堅，以禮相待，自來與宋先鋒商議，亦動文書，申達天子。就差柴進、蕭讓齎奏，就帶行軍公文，關會省院，一同相伴丞相褚，堅前往東京。
　　在路不止一日，早到京師，便將十車進奉金寶禮物，車仗人馬，於館驛內安下。柴進、蕭讓齎捧行軍公文，先去省院下了，稟說道：「即日兵馬圍困燕京，旦夕可破。遼國郎主於城上豎起降旗，今遣丞相褚堅，前來上表，請罪納降，告赦罷兵。未敢自專，來請聖旨。」省院官說道：「你且與他館驛內權時安歇，待俺這裏從長計議。」
　　此時蔡京、童貫、高俅、楊戩並省院大小官僚，都是好利之徒。卻說遼國丞相褚堅並眾人先尋門路，見了太師蔡京等四個大臣，次後省院各官處，都有賄賂，各各先以門路饋送禮物諸官已了。次日早朝，百官朝賀拜舞已畢，樞密使童貫出班奏曰：「有先鋒使宋江殺退遼兵，直至燕京，圍住城池攻擊，旦夕可破。今有遼主早豎降旗，情願投降，遣使丞相褚堅，奉表稱巨，納降請罪，告赦講和，求敕退兵罷戰，情願年年進奉，不敢有違。伏乞聖鑒。」天子曰：「以此講和，休兵罷戰，汝等眾卿，如何計議？」傍有太師蔡京出班奏曰：「臣等眾官，俱各計議：自古及今，四夷未嘗盡滅。臣等愚意，可存遼國，作北方之屏障。年年進納歲幣，於國有益。合准投降請罪，休兵罷戰，詔回軍馬，以護京師。臣等未敢擅便，乞陛下聖裁。」天子准奏，傳聖旨令遼國來使面君。當有殿頭官傳令，宣褚堅等一行來使，都到金殿之下，揚塵拜舞，頓首三呼。侍臣呈上表章，就御案上展開。宣表學士高聲讀道：
　　「遼國主臣，耶律輝頓首頓首，百拜上言：臣生居朔漠，長在番邦，不通聖賢之經，罔究綱常之禮。詐文偽武，左右多狼心狗行之徒；好賂貪財，前後悉鼠目獐頭之輩。小臣昏昧，屯眾猖狂。侵犯疆封，以致天兵討罪；妄驅土馬，動勞王室興師。量螻蟻安足撼泰山，想眾水必然歸大海。今特遣使臣褚堅冒於天威，納土請罪。倘蒙聖上憐憫蕞爾之微生，不廢祖宗之遺業，赦其舊過，開以新圖，退守戎狄之番邦，永作天朝之屏障，老老幼幼，真獲再生，子子孫孫，久遠感戴。進納歲幣，誓不敢違！臣等不勝戰慄栗屏營之至！謹上表以聞。
　　宣和四年冬月　　日遼國主臣耶律輝表」
　　徽宗天子御覽表文已畢，階下群臣稱賀。天子命取御酒，以賜來使。丞相褚堅等便取金帛歲幣，進在朝前。天子命寶藏庫收訖，仍另納下每年歲幣牛馬等物。天子回賜緞匹表裏，光祿寺賜宴。敕令丞相褚堅等先回，待寡人差官自來降詔。褚堅等謝恩，拜辭出朝，且歸館驛。是日朝散，褚堅又令人再於各官門下，重打關節。蔡京力許令丞相自回，都在我等四人身上。褚堅謝了太師，自回遼國去了。
　　卻說蔡太師，次日引百官入朝，啟奏降詔，回下遼國。天子准奏，急敕翰林學士革詔一道，就御前便差太尉宿元景齎擎丹詔，直往遼國開讀。另敕趙樞密令宋先鋒收兵罷戰，班師回京；將應有被擒之人，釋放還國；原奪城池，仍舊給遼管領；府庫器具，交割遼邦歸管。天子退朝，百官皆散。次日，省院諸官都到宿太尉府，約日送行。
　　再說宿太尉領了詔敕，不敢久停，準備轎馬從人，辭了天子，別了省院諸官，就同柴進、蕭讓同上遼邦，出京師，望陳橋驛投邊塞進發。在路行時，正值嚴冬之月，彤雲密布，瑞雪平鋪，粉塑千林，銀裝萬里。宿太尉一行人馬，冒雪風，迤邐前進。雪霽未消，漸臨邊塞。柴進、蕭讓先使哨馬報知趙樞密，前去通報宋先鋒。宋江見哨馬飛報，便攜酒禮，引眾出五十里伏道迎接。接著宿太尉，相見已畢，把了接風酒，各官俱喜。請至寨中，設筵相待，同議朝廷之事。宿太尉言說省院等官，蔡京、童貫、高俅、楊戩，俱各受了遼國賄賂，於天子前極力保奏此事，准其投降，休兵罷戰，詔回軍馬，守備京師。宋江聽了嘆道：「非是宋某怨望朝廷，功勛至此，又成虛度。」宿太尉道：「先鋒休懮！元景回朝，天子前必當重保。」趙樞密又道：「放著下官為證，怎肯教虛費了將軍大功！」宋江稟道：「某等一百八人竭力報國，並無異心，亦無希恩望賜之念。只得眾弟兄同守勞苦，實為幸甚。若得樞相肯做主張，深感厚德。」當日飲宴，眾皆歡喜，至晚方散。隨即差人一面報知遼國，準備接詔。
　　次日，宋江撥十員大將，護送宿太尉進遼國頒詔，都是錦袍金甲，戎裝革帶。那十員上將關勝、林沖、秦明、呼延灼、花榮、董平、李應、柴進、呂方、郭盛引領馬步軍三千，護持太尉，前遮後擁，擺布入城。燕京百姓，有數百年不見中國軍容，聞知太尉到來，盡皆歡喜，排門香花燈燭。遼主親引百官文武，具服乘馬，出南門迎接詔旨，直至金鑾殿上。十員大將，立於左右；宿太尉立於龍亭之左；國主同百官跪於殿前。殿頭官喝拜，國主同文武拜罷。遼國侍郎承恩請詔，就殿上開讀。詔曰：
　　「大宋皇帝制曰：三皇立位，五帝禪宗，雖中華而有主，豈夷狄之無君？茲爾遼國，不遵天命，數犯疆封，氓合一鼓而滅。朕今覽其情詞，憐其哀切，憫汝惸孤，不忍加誅，仍存其國。詔書至日，即將軍前所擒之將，盡數釋放還國；原奪一應城池，仍舊給還本國管領；所供歲幣，慎勿怠忽。於戲！敬事大國，祗畏天地，此藩翰之職也。爾其欽哉！
　　宣和四年冬月　　日」
　　當時遼國侍郎開讀詔旨已罷，郎主與百官再拜謝恩。行君臣禮畢，抬過詔書龍案，郎主便與宿太尉相見。敘禮已畢，請入後殿，大設華筵，水陸俱備。番官進酒，戎將傳杯，歌舞滿筵，胡笳聒耳，燕姬美女，各奏戎樂，羯鼓塤篪，胡旋慢舞。筵宴已終，送宿太尉並眾將於館驛內安歇。是日跟去人員，都有賞勞。
　　次日，國主命丞相褚堅出城至寨，邀請趙樞密、宋先鋒，同入燕京赴宴。宋江便與軍師吳用計議不行，只請的趙樞密入城，相陪宿太尉飲宴。是日遼國郎主，大張筵席，管待朝使。葡萄酒熟傾銀瓮，黃羊肉美滿金盤；異果堆筵，奇花散彩。筵席將終，只見國主金盤捧出玩好之物，上獻宿太尉、趙樞密。直飲至更深方散。第三日，遼主會集文武群臣，番戎鼓樂，送太尉、樞密出城還寨；再命丞相褚堅，將牛羊馬匹、金銀彩緞等項禮物，直至宋先鋒軍前寨內，大設廣會，犒勞三軍，重賞眾將。
　　宋江傳令，叫取天壽公主一干人口，放回本國，仍將奪過檀州、薊州、霸州、幽州依舊給還遼國管領。一面先送宿太尉還京，次後收拾諸將軍兵車仗人馬，分撥人員，先發中軍軍馬，護送趙樞密起行。宋先鋒寨內，自己設宴，一面賞勞水軍頭目已了，著令乘駕船隻，從水路先回東京駐紮聽調。
　　宋江再使人入城中，請出左右二丞相前赴軍中說話。當下遼國郎主教左丞相幽西孛瑾、右丞相太師褚堅，來至宋先鋒行營，至於中軍相見。宋江邀請上帳，分賓而坐。宋江開話道：「俺武將兵臨城下，將至壕邊，奇功在邇，本不容汝投降，打破城池，盡皆剿滅，正當其理。主帥聽從，容汝申達朝廷。皇上憐憫，存惻隱之心，不肯盡情追殺，准汝投降，納表請罪。今王事已畢，吾待朝京。汝等勿以宋江等輩不能勝爾，再生反復。年年進貢，不可有缺。吾今班師還國，汝宜謹慎自守，休得故犯！天兵再至，決無輕恕！」二丞相叩首伏罪拜謝。宋江再用好言戒諭，二丞相懇謝而去。
　　宋江卻撥一隊軍兵，與女將「一丈青」等先行；隨即喚令隨軍石匠，採石為碑，令蕭讓作文，以記其事，金大堅鐫石已畢，豎立在永清縣東一十五里茅山之下，至今古蹟尚存。有詩為證：
　　宋江卻將軍馬分作五起進發，剋日起行。只見魯智深忽到帳前，合掌作禮，對宋江道：「小弟自從打死了『鎮關西』，逃走到代州雁門縣，趙員外送洒家上五臺山，投禮智真長老，落髮為僧。不想醉後兩番鬧了禪門，師父送俺來東京大相國寺，投托智清禪師，討個執事僧做，相國寺裏著洒家看守菜園。為救林沖，被高太尉要害，因此落草。得遇哥哥，隨從多時，已經數載，思念本師，一向不曾參禮。洒家常想師父說，俺雖是殺人放火的性，久後卻得正果真身。今日太平無事，兄弟權時告假數日，欲往五臺山參禮本師；就將平昔所得金帛之資，都做布施，再求問師父前程如何。哥哥軍馬只顧前行，小弟隨後便趕來也！」宋江聽罷愕然，默上心來，便道：「你既有這個活佛羅漢在彼，何不早說，與俺等同去參禮，求問前程。」當時與眾人商議，盡皆要去，惟有公孫勝道教不行。宋江再與軍師計議：「留下金大堅、皇甫端、蕭讓、樂和四個，委同副先鋒盧俊義掌管軍馬，陸續先行。俺們只帶一千來人，隨從眾弟兄，跟著魯智深，同去參禮智真長老。」宋江等眾，當時離了軍前。收拾名香、彩帛、表裏、金銀，上五臺山來。正是暫棄金戈甲馬，來游方外叢林。雨花臺畔，來訪道德高僧；善法堂前，要見燃燈古佛。直教一語打開名利路，片言踢透死生關。畢竟宋江與魯智深怎地參禪，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 90 回 ===

話說五臺山這個智真長老，原來是故宋時一個當世的活佛，知得過去未來之事。數載之前，已知魯智深是個了身達命之人，只是俗緣未盡，要還殺生之債，因此教他來塵世中走這一遭。本人宿根，還有道心，今日起這個念頭，要來參禪投禮本師。宋公明亦是素有善心，因此要同魯智深來參智真長老。
　　當下宋江與眾將，只帶隨行人馬，同魯智深來到五臺山下，就將人馬屯紮下營，先使人上山報知。宋江等眾兄弟，都脫去戎裝慣帶，各穿隨身衣服，步行上山。轉到山門外，只聽寺內撞鐘擊鼓，眾僧出來迎接，向前與宋江、魯智深等施了禮。數內有認得魯智深的多，又見齊齊整整這許多頭領跟著宋江，盡皆驚訝。堂頭首座來稟宋江道：「長老坐禪入定，不能相接，將軍切勿見罪。」遂請宋江等先去知客寮內少坐。供茶罷，侍者出來請道：「長老禪定方回，已在方丈專候，啟請將軍進。」有宋江等一行百餘人，直到方丈，來參智真長老。那長老慌忙降階而接，邀至上堂。各施禮罷，宋江看那和尚時，六旬之上，眉髮盡白，骨格清奇，儼然有天臺方廣出山之相。眾人入進方丈之內，宋江便請智真長老上座，焚香禮拜。一行眾將，都已拜罷，魯智深向前插香禮拜。智真長老道：「徒弟一去數年，殺人放火不易。」魯智深默然無言。宋江向前道：「久聞長老清德，爭奈俗緣淺薄，無路拜見尊顏。今因奉詔破遼到此，得以拜見堂頭大和尚，平生萬幸。智深兄弟，雖是殺人放火，忠心不害良善，今引宋江等眾兄弟來參大師。」智真長老道：「常有高僧到此，亦曾閒論世事。久聞將軍替天行道，忠義根心。吾弟子智深跟著將軍，豈有差錯！」宋江稱謝不已。
　　魯智深將出一包金銀彩緞來，供獻本師。智真長老道：「吾弟子此物何處得來？無義錢財，決不敢受。」智深稟道：「弟子累經功賞積聚之物，弟子無用，特地將來獻納本師，以充公用。」長老道：「眾亦難消。與汝置經一藏，消滅罪惡，早登善果。」魯智深拜謝已了。宋江亦取金銀彩緞，上獻智真長老，長老堅執不受。宋江稟說：「我師不納，可令庫司辦齋，供獻本寺僧眾。」當日就五臺山寺中宿歇一宵，長老設素齋相待，不在話下。
　　且說次日庫司辦齋完備，五臺山寺中法堂上鳴鐘擊鼓，智真長老會集眾僧於法堂上，講法參禪。須臾，合寺眾僧，都披袈裟坐具，到於法堂中坐下。宋江、魯智深，併眾頭領，立於兩邊。引磬響處，兩碗紅紗燈籠，引長老上陞法座。智真長老到法座上，先撚信香祝讚道：「此一炷香，伏願皇上聖壽齊天，萬民樂業；再撚信香一炷，願今齋主，身心安樂，壽算延長；再撚信香一炷，願今國安民泰，歲稔年和，三教興隆，四方寧靜。」祝讚已罷，就法座而坐。兩下眾僧，打罷問訊，復皆侍立。宋江向前撚香禮拜畢，合掌近前參禪道：「某有一語，敢問吾師：浮世光陰有限，苦海無邊，人身至微，生死最大。」智真長老便答偈曰：
　　長老說偈已畢，宋江禮拜侍立。眾將都向前撚香禮拜，設誓道：「只願弟兄同生同死，世世相逢！」焚香已罷，眾僧皆退，就請去雲堂內赴齋。
　　眾人齋罷，宋江與魯智深跟隨長老來到方丈內。至晚閒話間，宋江求問長老道：「弟子與魯智深本欲從師數日，指示愚迷，但以統領大軍，不敢久戀。我師語錄，實不省悟。今者拜辭還京，某等眾弟兄此去前程如何，萬望吾師明彰點化。」智真長老命取紙筆，寫出四句偈語：
　　寫畢，遞與宋江道：「此是將軍一生之事，可以秘藏，久而必應。」宋江看了，不曉其意，又對長老道：「弟子愚蒙，不悟法語，乞吾師明白開解，以釋懮疑。」智真長老道：「此乃禪機隱語，汝宜自參，不可明說。」長老說罷，喚過智深近前道：「吾弟子此去，與汝前程永別，正果將臨也！與汝四句偈去，收取終身受用。」偈曰：
　　魯智深拜受偈語，讀了數遍，藏在身邊，拜謝本師。又歇了一宵。次日，宋江、魯智深並吳用等眾頭領辭別長老下山，眾人便出寺來，智真長老並眾僧都送出山門外作別。
　　不說長老眾僧回寺，且說宋江等眾將下到五臺山下，引起軍馬，星火趕來。眾將回到軍前，盧俊義、公孫勝等接著宋江眾將，都相見了。宋江便對盧俊義等說五臺山眾人參禪設誓一事，將出禪語，與盧俊義、公孫勝看了，皆不曉其意。蕭讓道：「禪機法語，等閒如何省得？」眾皆驚訝不已。
　　宋江傳令，催趲軍馬起程。眾將得令，催起三軍人馬，望東京進發。凡經過地方，軍士秋毫無犯。百姓扶老攜幼，來看王師。見宋江等眾將英雄，人人稱獎，個個欽服。宋江等在路行了數日，到一個去處，地名雙林鎮。當有鎮上居民，及近村幾個農夫，都走攏來觀看。宋江等眾兄弟雁行般排著，一對對並轡而行。正行之間，只見前隊裏一個頭領，滾鞍下馬，向左邊看的人叢裏，扯著一個人叫道：「兄長如何在這裏？」兩個敘了禮，說著話。宋江的馬，漸漸近前，看時，卻是「浪子」燕青和一個人說話。燕青拱手道：「許兄，此位便是宋先鋒。」宋江勒住馬看那人時，生得：
　　宋江見那人相貌古怪，豐神爽雅，忙下馬來，躬身施禮道：「敢問高士大名？」那人望宋江便拜道：「聞名久矣！今日得以拜見。」慌的宋江答拜不迭，連忙扶起道：「小可宋江，何勞如此。」那人道：「小子姓許，名貫忠，祖貫大名府人氏，今移居山野。昔日與燕將軍交契，不想一別有十數個年頭，不得相聚。後來小子在江湖上，聞得小乙哥在將軍麾下，小子欣慕不已。今聞將軍破遼凱還，小子特來此處瞻望，得見各位英雄，平生有幸。欲邀燕兄到敝廬略敘，不知將軍肯放否？」燕青亦稟道：「小弟與許兄久別，不意在此相遇。既蒙許兄雅意，小弟只得去一遭。哥哥同眾將先行，小弟隨後趕來。」宋江猛省道：「兄弟燕青，常道先生英雄肝膽，只恨宋某命薄，無緣得遇，今承垂愛，敢邀同往請教。」許貫忠辭謝道：「將軍慷慨忠義，許某久欲相侍左右，因老母年過七旬，不敢遠離。」宋江道：「恁地時，卻不敢相強。」又對燕青說道：「兄弟就回，免得我這裏放心不下。況且到京，倘早晚便要朝見。」燕青道：「小弟決不敢違哥哥將令。」又去稟知了盧俊義，兩下辭別。宋江上得馬來，前行的眾頭領已去了一箭之地，見宋江和貫忠說話，都勒馬伺候。當下宋江策馬上前，同眾將進發。
　　話分兩頭。且說燕青喚一個親隨軍漢，拴縛了行囊，另備了一匹馬，卻把自己的駿馬讓與許貫忠乘坐。到前面酒店裏，脫下戎裝慣帶，穿了隨身便服。兩人各上了馬，軍漢背著包裹，跟隨在後，離了雙林鎮，望西北小路而行。過了些村舍林崗，前面卻是山僻曲折的路。兩個說些舊日交情，胸中肝膽。出了山僻小路，轉過一條大溪，約行了三十餘里，許貫忠用手指道：「兀那高峻的山中，方是小弟的敝廬在內。」又行了十數里，才到山中。那山峰巒秀拔，溪澗澄清。燕青正看山景，不覺天色已晚。但見:
　　　　落日帶煙生碧霧，斷霞映水散紅光。
　　原來這座山叫做大伾山，上古大禹聖人導河，曾到此處。書經上說道：「至於大伾。」這便是個證見。今屬大名府濬縣地方。話休繁絮。且說許貫忠引了燕青轉過幾個山嘴，來到一個山凹裏，卻有三四里方圓平曠的所在。樹木叢中，閃著兩三處草舍。內中有幾間向南傍溪的茅舍。門外竹籬圍繞，柴扉半掩，修竹蒼松，丹楓翠柏，森密前後。許貫忠指著說道：「這個便是蝸居。」燕青看那竹籬內，一個黃髮村童穿一領布衲襖，向地上收拾些曬乾的松枝榾柮，堆積於茅檐之下。聽得馬蹄響，立起身往外看了，叫聲奇怪：「這裏那得有馬經過！」仔細看時，後面馬上卻是主人。慌忙跑出門外，叉手立著，呆呆地看。原來臨行備馬時，許貫忠說不用鑾鈴，以此至近方覺。二人下了馬，走進竹籬。軍人把馬拴了。二人入得草堂，分賓主坐下。茶罷，貫忠教隨來的軍人卸下鞍轡，把這兩匹馬牽到後面草房中，喚童子尋些草料喂養，仍教軍人前面耳房內歇息。燕青又去拜見了貫忠的老母。貫忠攜著燕青，同到靠東向西的草廬內。推開後窗，卻臨著一溪清水，兩人就倚著窗檻坐地。
　　貫忠道：「敝廬窄陋，兄長休要笑話！」燕青答道：「山明水秀，令小弟應接不暇，實在難得。」貫忠又問些征遼的事。多樣時，童子點上燈來，閉了窗格，掇張桌子，鋪下五六碟菜蔬，又搬出一盤雞、一盤魚及家中藏下的兩樣山果，旋了一壺熱酒。貫忠篩了一盃，遞與燕青道：「特地邀兄到此，村醪野菜，豈堪待客？」燕青稱謝道：「相擾卻是不當。」數盃酒後，窗外月光如晝。燕青推窗看時，又是一般清致。雲輕風靜，月白溪清，水影山光，相映一室。燕青誇獎不已道：「昔日在大名府，與兄長最為莫逆。自從兄長應武舉後，便不得相見。卻尋這個好去處，何等幽雅！象劣弟恁地東征西逐，怎得一日清閑？」貫忠笑道：「宋公明及各位將軍，英雄蓋世，上應罡星，今又威服強虜。象許某蝸伏荒山，那裏有分毫及得兄等。俺又有幾分兒不合時宜處，每每見奸黨專權，蒙蔽朝廷，因此無志進取，游蕩江河，到幾個去處，俺也頗頗留心。」說罷大笑，洗盞更酌。燕青取白金二十兩，送與貫忠道：「些須薄禮，少盡鄙忱。」貫忠堅辭不受。燕青又勸貫忠道：「兄長恁般才略，同小弟到京師覷方便，討個出身。」貫忠嘆口氣說道：「今奸邪當道，妒賢嫉能，如鬼如蜮的，都是峨冠博帶；忠良正直的，盡被牢籠陷害。小弟的念頭久灰。兄長到功成名就之日，也宜尋個退步。自古道：『雕鳥盡，良弓藏。』」燕青點頭嗟嘆。兩個說至半夜，方纔歇息。
　　次早洗漱罷，又早擺上飯來，請燕青吃了，便邀燕青去山前山後游玩。燕青登高眺望，只見重巒迭障，四面皆山，惟有禽聲上下，卻無人跡往來。山中居住的人家，顛倒數過，只有二十餘家。燕青道：「這裏賽過桃源。」燕青貪看山景，當日天晚，又歇了一宵。
　　次日，燕青辭別貫忠道：「恐宋先鋒懸念，就此拜別。」貫忠相送出門。貫忠道：「兄長少待！」無移時，村童托一軸手卷兒出來，貫忠將來遞與燕青道：「這是小弟近來的幾筆拙畫。兄長到京師，細細的看，日後或者亦有用得著處。」燕青謝了，教軍人拴縛在行囊內。兩個不忍分手，又同行了一二里。燕青道：「『送君千里，終須一別』，不必遠勞，後圖再會。」兩人各悒怏分手。
　　燕青望許貫忠回去得遠了，方纔上馬。便教軍人也上了馬，一齊上路。不則一日，來到東京，恰好宋先鋒屯駐軍馬於陳橋驛，聽候聖旨。燕青入營參見，不題。
　　且說先是宿太尉並趙樞密中軍人馬入城，已將宋江等功勞奏聞天子。報說宋先鋒等諸將兵馬，班師回軍，已到關外。趙樞密前來啟奏，說宋江等諸將邊庭勞苦之事。天子聞奏，大加稱讚，就傳聖旨，命皇門侍郎宣宋江等面君朝見，都教披掛入城。宋江等眾將遵奉聖旨，本身披掛，戎裝革帶，頂盔掛甲，身穿錦襖，懸帶金銀牌面，從東華門而入，都至文德殿朝見天子，拜舞起居，三呼萬歲。皇上看了宋江等眾將英雄，盡是錦袍金帶，惟有吳用、公孫勝、魯智深、武松身著本身服色。天子聖意大喜，乃曰：「寡人多知卿等征進勞苦，邊塞用心，中傷者多，寡人甚為懮戚。」宋江再拜奏道：「托聖上洪福齊天，臣等眾將雖有中傷，俱各無事。今逆虜投降，邊庭寧息，實陛下威德所致，臣等何勞之有？」再拜稱謝。天子特命省院官計議封爵。太師蔡京、樞密童貫商議奏道：「宋江等官爵，容臣等酌議奏聞。」天子准奏，仍敕光祿寺大設御宴，欽賞宋江錦袍一領、金甲一副，名馬一匹，盧俊義以下給賞金帛，盡於內府關支。宋江與眾將謝恩已罷，盡出宮禁，都到西華門外，上馬回營安歇，聽候聖旨。不覺的過了數日，那蔡京、童貫等那裏去議甚麼封爵，只顧延挨。
　　且說宋江正在營中閒坐，與軍師吳用議論些古今興亡得失的事，只見戴宗、石秀、各穿微服來稟道：「小弟輩在營中，兀坐無聊，今日和石秀兄弟閑走一回，特來稟知兄長。」宋江道：「早些回營，候你每同飲幾杯。」戴宗和石秀離了陳橋驛，望北緩步行來。過了幾個街坊市井，忽見路旁一個大石碑，碑上有「造字臺」三字，上面又有幾行小字，因風雨剝落，不甚分明。戴宗仔細看了道：「卻是蒼頡造字之處。」石秀笑道：「俺每用不著他。」兩個笑著，望前又行。到一個去處，大一塊空地，地上都是瓦礫。正北上有個石牌坊，橫著一片石板，上鐫「博浪城」三字。戴宗沉吟了一回，說道：「原來此處是漢留侯擊始皇的所在。」戴宗嘖嘖稱贊道：「好個留侯！」石秀道：「只可惜這一椎不中！」兩個嗟嘆了一回，說著話，只顧望北走去，離營卻有二十餘里，石秀道：「俺兩個鳥耍了這半日，尋那裏吃碗酒回營去。」戴宗道：「兀那前面不是個酒店？」兩個進了酒店，揀個近窗明亮的座頭坐地。戴宗敲著桌子叫道：「將酒來！」酒保搬了五六碟菜蔬，擺在桌上，問道：「官人打多少酒？」石秀道：「先打兩角酒，下飯但是下得口的，只顧賣來。」無移時，酒保旋了兩角酒，一盤牛肉，一盤羊肉，一盤嫩雞。兩個正在那裏吃酒閑話，只見一個漢子托著雨傘桿棒，背個包裹，拽扎起皂衫，腰繫著纏袋，腿繃護膝，八搭麻鞋，走得氣急喘促，進了店門，放下傘棒包裹，便向一個座頭坐下，叫道：「快將些酒肉來！」過賣旋了一角酒，擺下兩三碟菜蔬。那漢道：「不必文謅了，有肉快切一盤來，俺吃了，要趕路進城公幹。」拿起酒，大口價吃。戴宗把眼瞅著，肚裏尋思道：「這鳥是個公人，不知甚麼鳥事？」便向那漢拱手問道：「大哥，甚麼事恁般要緊？」那漢一頭吃酒吃肉，一頭夾七夾八的說出幾句話來。有分教，宋公明再建奇功，汾沁地重歸大宋。畢竟那漢說出甚麼話來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 91 回 ===

話說戴宗、石秀見那漢象個公人打扮，又見他慌慌張張。戴宗問道：「端的是甚麼公幹？」那漢放下箸，抹抹嘴，對戴宗道：「河北田虎作亂，你也知道麼？」戴宗道：「俺每也知一二。」那漢道：「田虎那廝，侵州奪縣，官兵不能抵敵。近日打破蓋州，早晚便要攻打衛州。城中百姓，日夜驚恐，城外居民，四散的逃竄。因此本府差俺到省院，投告急公文的。」說罷，便起身，背了包裹，托著傘棒，急急算還酒錢，出門嘆口氣道：「真個是官差不自由，俺們的老小，都在城中。皇天，只願早早發救兵便好！」拽開步，望京城趕去了。
　　戴宗、石秀得了這個消息，也算還酒錢，離了酒店，回到營中，見宋先鋒報知此事。宋江與吳用商議道：「我等諸將，閒居在此，甚是不宜。不若奏聞天子，我等情願起兵前去征進。」吳用道：「此事須得宿太尉保奏方可。」當時會集諸將商議，盡皆歡喜。次日，宋江穿了公服，引十數騎入城，直至太尉府前下馬。正值太尉在府，令人傳報。太尉知道，忙教請進。宋江到堂上再拜起居。宿太尉道：「將軍何事光降？」宋江道：「上告恩相，宋某聽得河北田虎造反，佔據州郡，擅改年號，侵至蓋州，早晚來打衛州。宋江等人馬久閒，某等情願部領兵馬，前去征勦，盡忠報國。望恩相保奏則個。」宿太尉聽了大喜道：「將軍等如此忠義，肯替國家出力，宿某當一力保奏。」宋江謝道：「宋某等屢蒙太尉厚恩，雖銘心鏤骨，不能補報。」宿太尉又令置酒相待。至晚，宋江回營，與眾頭領說知。
　　卻說宿太尉次日早朝入內，見天子在披香殿。省院官正奏河北田虎造反，佔據五府五十六縣，改年建號，自霸稱王。目今打破陵州，懷州，震鄰，申文告急。天子大驚，向百官文武問道：「卿等誰與寡人出力，勦滅此寇？」只見班部叢中閃出宿太尉，執簡當胸，俯伏啟奏道：「臣聞田虎斬木揭竿之勢，今已燎原，非猛將雄兵，難以勦滅。今有破遼得勝宋先鋒，屯兵城外，乞陛下降敕，遣這支軍馬前去征勦，必成大功。」天子大喜，即令省院官奉旨出城，宣取宋江、盧俊義，直到披香殿下，朝見天子。拜舞已畢，王音道：「朕知卿等英雄忠義，今敕卿等征討河北，卿等勿辭勞苦。早奏凱歌而回，朕當優擢。」宋江、盧俊義叩頭奏道：「臣等蒙聖恩委任，敢不鞠躬盡瘁，死而後已！」天子龍顏欣悅，降敕封宋江為「平北正先鋒」，盧俊義為副先鋒。各賜御酒、金帶、錦袍、金甲、綵緞。其餘正偏將佐，各賜緞疋銀兩。待奏蕩平，論功陞賞，加封官爵。三軍頭目，給賜銀兩，都就於內府關支。限定日期，出師起行。宋江、盧俊義再拜謝恩，領旨辭朝，上馬回營，升帳而坐。當時會集諸將，盡教收拾鞍馬衣甲，準備起身，征討田虎。
　　次日，於內府關到賞賜緞疋銀兩，分俵諸將，給散三軍頭目。宋江與吳用計議，著令水軍頭領，整頓戰船先進，自汴河入黃河，至原武縣界，等候大軍到來，接濟渡河。傳令與馬軍頭領，整頓馬匹，水陸並進，船騎同行，準備出師。
　　且說河北田虎這廝，是威勝州沁源縣一個獵戶，有膂力，熟武藝，專一交結惡少。本處萬山環列，易於哨聚。又值水旱頻仍，民窮財盡，人心思亂。田虎乘機糾集亡命，捏造妖言，煽惑愚民。初時擄掠些財物，後來侵州奪縣，官兵不敢當其鋒。說話的，田虎不過一個獵戶，為何就這般猖獗？看官聽著：卻因那時文官要錢，武將怕死，各州縣雖有官兵防禦，都是老弱虛冒。或一名吃兩三名的兵餉，或勢要人家閒著的伴當，出了十數兩頂首，也買一名充當，落得關支些糧餉使用。到得點名操練，卻去僱人答應。上下相蒙，牢不可破。國家費盡金錢，竟無一毫實用。到那臨陣時節，卻不知廝殺，橫的豎的，一見前面塵起炮響，只恨爺娘少生兩隻腳。當時也有幾個軍官引了些兵馬，前去追勦田虎，那裏敢上前？只是尾其後，東奔西逐，虛張聲勢，甚至殺良冒功。百姓愈加怨恨，反去從賊，以避官兵。所以被他佔去了五州五十六縣。那五州一是威勝，即今時沁州；二是汾陽，即今時汾州；三是昭德，即今時潞安；四是晉寧，即今時平陽；五是蓋州，即今時澤州。那五十六縣，都是這五州管下的屬縣。田虎就汾陽起造宮殿，偽設文武官僚，內相外將，獨霸一方，稱為晉王。兵精將猛，山川險峻。目今分兵兩路，前來侵犯。
　　再說宋江選日出師，相辭了省院諸官，當有宿太尉親來送行，趙安撫遵旨，至營前賞勞三軍。宋江、盧俊義謝了宿太尉、趙樞密，兵分三隊而進，令五虎八驃騎為前部。
　　五虎將五員：「大刀」關勝；「豹子頭」林沖；「霹靂火」秦明；「雙鞭將」呼延灼；「雙鎗將」董平。
　　八驃騎八員：「小李廣」花榮；「金鎗手」徐寧；「青面獸」楊志；「急先鋒」索超；「沒羽箭」張清；「美髯公」朱仝；「九紋龍」史進；「沒遮攔」穆弘。
　　令十六彪將為後隊。
　　小彪將十六員：「鎮三山」黃信；「病尉遲」孫立；「醜郡馬」宣贊；「井木犴」郝思文；「百勝將」韓滔；「天目將」彭玘；「聖水將軍」單廷珪；「神火將」魏定國；「摩雲金翅」歐鵬；「火眼狻猊」鄧飛；「錦毛虎」燕順；「鐵笛仙」馬麟；「跳澗虎」陳達；「白花蛇」楊春；「錦豹子」楊林；「小霸王」周通。
　　宋江、盧俊義、吳用、公孫勝及其餘將佐，馬步頭領，統領中軍。當日三聲號炮，金鼓樂器齊鳴，離了陳橋驛，望東北進發。
　　宋江號令嚴明，行伍整肅，所過地方，秋毫無犯，是不必說。兵至原武縣界，縣官出郊迎接，前部哨報本軍頭領舡隻，已在河濱等候渡河。宋江傳令李俊等領水兵六百，分為兩哨，分哨左右。再拘聚些當地船隻，裝載馬匹車仗。宋江等大兵，次第渡過黃河北岸，便令李俊等統領戰船，前至衛州衛河齊取。
　　宋江兵馬前部，行至衛州屯紮。當有衛州官員，置筵設席，等接宋先鋒到來，請進城中管待，訴說：「田虎賊兵浩大，不可輕敵。澤州是田虎手下偽樞密鈕文忠鎮守，差部下張翔、王旨領兵一萬，來攻本州所屬輝縣；沈安、秦升，領兵一萬，來攻懷州屬縣武涉。求先鋒速行解救則個！」宋江聽罷，回營與吳用商議，發兵前去救應。吳用道：「陵川乃蓋州之要地，不若竟領兵去打陵川，則兩縣之圍自解。」當下盧俊義道：「小弟不才，願領兵去取陵川。」宋江大喜，撥盧俊義馬軍一萬，步兵五百。馬軍頭領乃是花榮、秦明、董平、索超、黃信、孫立、楊志、史進、朱仝、穆弘。步軍頭領乃是李逵、鮑旭、項充、李袞、魯智深、武松、劉唐、楊雄、石秀。
　　次日，盧俊義領兵去了。宋江在帳中，再與吳用計議進兵良策。吳用道：「賊兵久驕，盧先鋒此去，必然成功。只有一件，三晉山川險峻，須得兩個頭領做細作，先去打探山川形勢，方可進兵。」道猶未了，只見帳前走過燕青稟道：「軍師不消費心，山川形勢，已有在此。」當下燕青取出一軸手卷，展放桌上。宋江與吳用從頭仔細觀看，卻是三晉山川城池關隘之圖。凡何處可以屯紮，何處可以埋伏，何處可以廝殺，細細的都寫在上面。吳用驚問道：「此圖何處得來？」燕青對宋江道：「前日破遼班師，回至雙林鎮，所遇那個姓許雙名貫忠的，他邀小弟到家，臨別時，將此圖相贈。他說是幾筆醜畫，弟回到營中閒坐，偶取來展看，纔知是三晉之圖。」宋江道：「你前日回來，正值收拾朝見，忙忙地不曾問得備細。我看此人，也是個好漢，你平日也常對我說他的好處，他如今何所作為？」燕青道：「貫忠博學多才，也好武藝，有肝膽，其餘小伎，琴弈丹青，件件都省的。」因他不願出仕，山居幽僻，及相敘的言語，備細說了一遍。吳用道：「誠天下有心人也。」宋江、吳用嗟嘆稱贊不已。
　　且說盧俊義領了兵馬，先令黃信、孫立領三千兵去陵川城東五里外埋伏，史進、楊志領三千軍去陵川城西五里外埋伏。「今夜五鼓，啣枚摘鈴，悄地各去。明日我等進兵，敵人若無準備，我兵已得城池，只看南門旗號，眾頭領領了軍馬，徐徐進城。倘敵人有準備，放炮為號，兩路一齊殺出接應。」四將領計去了。盧俊義次早五更造飯，平明軍馬直逼陵川城下。兵分三隊，一帶兒擺開，搖旗擂鼓搦戰。
　　守城軍慌的飛去報知守將董澄及偏將沈驥、耿恭。那董澄是鈕文忠部下先鋒，身長九尺，膂力過人，使一口三十斤重潑風刀。當下聽的報宋朝調遣梁山泊兵馬，已到城下紮營，要來打城。董澄急升帳整點軍馬，出城迎敵。耿恭諫道：「某聞宋江這夥英雄，不可輕敵，只宜堅守。差人去蓋州求取救兵到來，內外夾攻，方能取勝。」董澄大怒道：「叵耐那廝小覷俺這裏，怎敢就來攻城！彼遠來必疲，待俺出去，教他片甲不回！」耿恭苦諫不聽。董澄道：「既如此，留下一千軍馬與你城中守護。你去城樓坐著，看俺殺那廝。」急披掛提刀，同沈驥領兵出城迎敵。
　　城門開處，放下弔橋，二三千兵馬，擁過弔橋。宋軍陣裏，用強弓硬弩，射住陣腳。只聽得鼙鼓鼕鼕，陵川陣中捧出一員將來。怎生打扮？
　　戴一頂點金束發渾鐵盔，頂上撒斗來大小紅纓。披一副擺連環鎖子鐵甲，穿一領繡雲霞團花戰袍，著一雙斜皮嵌線雲跟靴，繫一條紅釘就疊勝帶。一張弓，一壺箭。騎一匹銀色卷毛馬，手使一口潑風刀。
　　董澄立馬橫刀，大叫道：「水泊草寇，到此送死！」朱仝縱馬喝道：「天兵到此，早早下馬受縛，免污刀斧！」兩軍吶喊。朱仝、董澄搶到垓心，兩馬相交，兩器並舉，二將鬥不過十餘合，朱仝撥馬望東便走，董澄趕來。東隊裏花榮挺鎗接住廝殺，鬥到三十餘合，不分勝敗。弔橋邊沈驥見董澄不能取勝，掄起出白點鋼鎗，拍馬向前助戰。花榮見兩個夾攻，撥馬望東便走。董澄、沈驥緊緊趕來，花榮回馬再戰。
　　耿恭在城頭上，看見董澄、沈驥趕去，恐怕有失，正欲鳴鼓收兵。宋軍隊裏，忽衝出一彪軍來，──李逵、魯智深、鮑旭、項充等十數個頭領──飛也似搶過弔橋來，北兵怎當得這樣凶猛，不能攔當。耿恭急叫閉門，說時遲，那時快，魯智深、李逵早已搶入城來。守門軍一齊向前，被智深大叫一聲，一禪杖打翻了兩個。李逵掄斧，劈倒五六個。鮑旭等一擁而入。奪了城門，殺散軍士。耿恭見頭勢不好，急滾下來，望北要走，被步軍趕上活捉了。
　　董澄、沈驥正鬥花榮，聽的弔橋邊喊起，急回馬趕去。花榮不去追趕，就了事環帶住鋼鎗，撚弓取箭，覷定董澄，望董澄後心颼的一箭，董澄兩腳蹬空，撲通的倒撞下馬來。盧俊義等招動軍馬，掩殺過來。沈驥被董平一鎗戳死，陵川兵馬，殺死大半，其餘的四散逃竄去了。眾將領兵，一齊進城。黑旋風李逵兀是火刺刺的只顧砍殺，盧俊義連叫：「兄弟，不要殺害百姓。」李逵方肯住手。
　　盧俊義教軍士快於南門豎立認軍旗號，好教兩路伏兵知道，再分撥軍士各門把守。少頃，黃信、孫立、史進、楊志兩路伏兵一齊都到。花榮獻董澄首級，董平獻沈驥首級，鮑旭等活捉得耿恭並部下幾個頭目解來。盧先鋒都教解了綁縛，扶耿恭於客位，分賓主而坐。耿恭拜謝道：「被擒之將，反蒙厚禮相待。」俊義扶起道：「將軍不出城迎敵，良有深意，豈董澄輩可比。宋先鋒招賢納士，將軍若肯歸順天朝，宋先鋒必行保奏重用。」耿恭叩領謝道：「既蒙不殺之恩，願為麾下小卒。」盧俊義大喜，再用好言撫慰了這幾個頭目，一面出榜安民，一面備辦酒食，犒勞軍士，置酒管待耿恭及眾將。
　　盧俊義問耿恭蓋州城中兵將多寡。耿恭道：「蓋州有鈕樞密重兵鎮守，陽城、沈水俱在蓋州之西，惟高平縣去此只六十里遠近，城池傍著韓王山，守將張禮、趙能，部下有二萬軍馬。」盧先鋒聽罷，舉盃向耿恭道：「將軍滿飲此杯，只今夜盧某便要將軍去幹一件功勞，萬勿推卻。」耿恭道：「蒙先鋒如此厚恩，耿恭敢不盡心！」俊義喜道：「將軍既肯去，盧某撥幾個兄弟，並將軍部下頭目，依著盧某如此如此，即刻就煩起身。」又喚過那新降的六七個頭目，各賞酒食銀兩，功成另行重賞。當下酒罷，盧俊義傳令李逵、鮑旭等七個步兵頭領並一百名步兵，穿換了陵川軍卒的衣甲旗號。又令史進、楊志領五百馬軍，啣枚摘鈴，遠遠地隨在耿恭兵後。卻令花榮等眾將，在城鎮守，自己領三千兵，隨後接應。
　　分撥已定，耿恭等領計出城，日色已晚，行至高平城南門外，已是黃昏時候。星光之下，望城上旗幟森密，聽城中更鼓嚴明。耿恭到城下高叫道：「我是陵川守將耿恭，只為董、沈二將不肯聽我說話，開門輕敵，以此失陷。我急領了這百餘人，開北門從小路潛走至此，快放我進城則個！」守城軍士把火照認了，急去報知張禮、趙能。那張禮、趙能親上城樓，軍士打著數把火炬，前後照耀。張禮向下對耿恭道：「雖是自家人馬，也要看個明白。」望下仔細辨認，真個是陵川耿恭，領著百餘軍卒，號衣旗幟，無半點差錯。城上軍人多有認得頭目的，便指道：「這個是孫如虎。」又道：「這個是李擒龍。」張禮笑道：「放他進來！」只見城門開處，放下弔橋，又令三四十個軍士，把住弔橋兩邊，方纔放耿恭進城。後面這那軍人，一擁搶進道：「快進去！快進去！後面追趕來了。」也不顧甚麼耿將軍，把門軍士喝道：「這是甚麼去處？這般亂竄！」正在那裏爭讓，只見韓王山嘴邊火起，飛出一彪軍馬來，二將當先，大喊：「賊將休走！」那耿恭的軍卒內，已渾著李逵、鮑旭、項充、李袞、劉唐、楊雄、石秀這七個大蟲在內。當時各掣出兵器，發聲喊，百餘人一齊發作，搶進城來。城中措手不及，那裏關得城門迭。城門內外軍士早被他們砍翻數十個，奪了城門。張禮叫苦不迭，急挺鎗下城來尋耿恭，正撞著石秀。鬥了三五合，張禮無心戀戰，拖鎗便走，被李逵趕上，察的一斧，剁為兩段。再說韓王山嘴邊那彪軍飛到城邊，一擁而入，正是史進、楊志，分投趕殺北兵。趙能被亂兵所殺。高平軍士，殺死大半，把張禮老小，盡行誅戮。城中百姓，在睡夢裏驚醒，號哭振天。須臾，盧先鋒領兵也到了，下令守把各門，教十數個軍士，分頭高叫，不得殺害百姓。天明，出榜安民，賞賜軍士，差人飛報宋先鋒知道。
　　為何盧俊義攻破兩座城池，恁般容易？恁般神速？卻因田虎部下縱橫，久無敵手，輕視官軍，卻不知宋江等眾將如此英雄。盧俊義得了這個竅，出其不意，連破二城，所以吳用說「盧先鋒此去一定成功。」
　　話休絮煩。且說宋江軍馬屯紮衛州城外。宋先鋒正在帳中議事，忽報盧先鋒差人飛報捷音，並乞宋先鋒再議進兵之策。宋江大喜，對吳用道：「盧先鋒二日連克二城，賊已喪膽。」正說間，又有兩路哨軍報道：「輝縣、武涉兩處圍城兵馬，聞陵川失守，都解圍去了。」宋江對吳用道：「軍師神算，古今罕有！」欲拔寨西行，與盧先鋒合兵一處，計議進兵。吳用道：「衛州左孟門，右太行，南濱大河，西壓上黨，地當衝要。倘賊人知大兵西去，從昭德提兵南下，我兵東西不能相顧，將如之何？」宋江道：「軍師之言最當！」便令關勝、呼延灼、公孫勝領五千軍馬，鎮守衛州，再令水軍頭領李俊、二張、三阮、二童統領水軍船隻，泊聚衛河，與城內相為犄角。分撥已定，諸將領命去了。
　　宋江眾將，統領大兵，即日拔寨起行。於路無話。來到高平，盧俊義等出城迎接。宋江道：「兄弟們連克二城，功勞不小，功績簿上，都一一紀錄。」盧俊義領新降將耿恭參見。宋江道：「將軍棄邪歸正，與宋某等同替國家出力，朝廷自當重用。」耿恭拜謝侍立。宋江以人馬眾多，不便入城，就於城外紮寨。即日與吳用、盧俊義商議，如今當去打那個州郡。吳用道：「蓋州山高澗深，道路險阻，今已克了兩個屬縣，其勢已孤。當先取蓋州，以分敵勢，然後分兵兩路夾勦，威勝可破也。」宋江道：「先生之言，正合我意。」傳令柴進同李應去守陵川，替回花榮等六將前來聽用，史進同穆弘守高平。柴進等四人遵令去了。當下有「沒羽箭」張清稟道：「小將兩日感冒風寒，欲於高平暫住，調攝痊可，赴營聽用。」宋江便教「神醫」安道全，同張清往高平療治。
　　次日，花榮等已到。宋江令花榮、秦明、索超、孫立領兵五千為先鋒，董平、揚志、朱仝、史進、穆弘、韓滔、彭玘領兵一萬為左翼，黃信、林沖、宣贊、郝思文、歐鵬、鄧飛領兵一萬為右翼，徐寧、燕順、馬麟、陳達、楊春、楊林、周通、李忠為後隊，宋江、盧俊義等其餘將佐，統領大兵為中軍。這五路雄兵，殺奔蓋州來，卻似龍離大海，虎出深林。正是人人要建封侯績，個個思成蕩寇功。畢竟宋江兵馬如何攻打蓋州，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 93 回 ===

話說鈕文忠見蓋州已失，只得奔走出城，與同于玉麟、郭信、盛本、桑英保護而行，正撞著李逵、魯智深，領步兵截住去路。李逵高叫道：「俺奉宋先鋒將令，等候你這夥敗撮鳥多時了！」掄雙斧殺來，手起斧落，早把郭信、桑英砍翻。鈕文忠嚇得魂不附體，措手不及，被魯智深一禪杖，連盔帶頭，打得粉碎，撞下馬去。二百餘人，殺個盡絕；只被于玉麟、盛本望刺斜裏死命撞出去了。魯智深道：「留下那兩個驢頭罷！等他去報信。」仍割下三顆首級，奪得鞍馬盔甲，一徑進城獻納。
　　且說宋江大隊人馬，入蓋州城，便傳下將令，先教救滅火焰，不許傷害居民。眾將都來獻功。宋先鋒教軍士將首級號令各門，天明出榜，安撫百姓。將三軍人馬，盡數收入蓋州屯住，賞勞三軍諸將。功績簿上，標寫石秀、時遷、解珍、解寶功次。一面寫表申奏朝廷。得了蓋州，盡將府庫財帛金寶，解赴京師，寫書申呈宿太尉。此時臘月將終，宋江料理軍務，不覺過了三四日，忽報張清病可，同安道全來參見聽用。宋江喜道：「甚好。明日是宣和五年的元旦，卻得聚首。」
　　次日黎明，眾將軍穿公服撲頭，宋江率領眾兄弟望闕朝賀，行五拜三叩頭禮已畢，卸下撲頭公服，各穿紅錦戰袍，九十二個頭領及新降將耿恭，齊齊整整，都來賀節，參拜宋江。宋先鋒大排筵席，慶賀宴賞。眾兄弟輪次與宋江稱觴獻壽。酒至數巡，宋江對眾將道：「賴眾兄弟之力，國家復了三個城池。又值元旦，相聚歡樂，實為罕有。獨是公孫勝、呼延灼、關勝，水軍頭領李俊等八員，及守陵川柴進、李應，守高平史進、穆弘，這十五兄弟不在面前，甚是悒怏。」當下便喚軍中頭目，領二百餘名軍役，各各另外賞勞，教即日擔送羊酒，分頭去送到衛州、陵川、高平三處守城頭領交納，兼報捷音。吩咐兀是未了，忽報三處守城頭領，差人到此候賀，都奉先鋒將令，戎事在身，不能親來拜賀。宋江大喜道：「得此信息，就如見面一般。」賞勞來人，陪眾兄弟開懷暢飲，盡醉方休。
　　次日，宋先鋒準備出東郊迎春，因這日子時正四刻，又逢立春節候。是夜刮起東北風，濃雲密布，紛紛洋洋，降下一天大雪。明日眾頭領起來看時，但見：
　　當下「地文星」蕭讓對眾頭領說道：「這雪有數般名色：一片的是蜂兒，二片的是鵝毛，三片的是攢三，四片的是聚四，五片喚做梅花，六片喚做六出。這雪本是陰氣凝結，所以六出，應著陰數。到立春以後，都是梅花雜片，更無六出了。今日雖已立春，尚在冬春之交，那雪片卻是或五或六。」樂和聽了這幾句議論，便走向簷前，把皁衣袖兒承受那落下來的雪片看時，真個雪花六出，內一出尚未全去，還有些圭角，內中也有五出的了。樂和連聲叫道：「果然！果然！」眾人都擁上來看，卻被李逵鼻中衝出一陣熱氣，把那雪花兒衝滅了。眾人都大笑，卻驚動了宋先鋒，走出來問道：「眾兄弟笑甚麼？」眾人說：「正看雪花，被「黑旋風」鼻氣沖滅了。」宋江也笑道：「我已吩咐置酒在宜春圃，與眾兄弟賞玩則個。」
　　原來這州治東，有個宜春圃，圃中有一座雨香亭，亭前頗有幾株檜柏松梅。當晚眾頭領在雨香亭語笑喧譁，觥籌交錯，不覺日暮，點上燈燭。宋江酒酣，閒話中追論起昔日被難時，多虧了眾兄弟：「我本鄆城小吏，身犯大罪，蒙眾兄弟於千鎗萬刀之中，九死一生之內，屢次捨著性命，救出我來。當江州與戴宗兄弟押赴市曹時，萬分是個鬼。到今日卻得為國家臣子，與國家出力。回思往日之事，真如夢中！」宋江說到此處，不覺潸然淚下。戴宗、花榮及同難的幾個弟兄，聽了這般話，也都掉下淚來。
　　李逵這時多飲了幾杯酒，酣醉上來，一頭與眾人說著話，眼皮兒卻漸漸合攏來，便用雙臂襯著臉，已是睡去。忽轉念道：「外面雪兀是未止。」心裏想著，身體未常動彈，卻象已走出亭子外的一般。看外面時，又是奇怪：「原來無雪，只管在裏面兀坐！待我到那廂去走一回。」離了宜春圃，須臾出了州城，猛可想起：「阿也！忘帶了板斧！」把手向腰間摸時，原來插在這裏。向前不分南北，莽莽撞撞的，不知行了多少路，卻見前面一座高山。無移時，行到山前，只見山凹裏走出一個人來，頭帶折角頭巾，身穿淡黃道袍，迎上前來笑道：「將軍要閒步時，轉過此山，是有得意處。」李逵道：「大哥，這個山名叫做甚麼？」那秀士道：「此山喚做天池嶺，將軍閒玩回來，仍到此處相會。」李逵依著他，真個轉過那山，忽見路旁有一所莊院。只聽的莊裏大鬧，李逵闖將進去，卻是十數個人，都執棍棒器械，在那裏打桌擊凳，把家火什物打的粉碎。內中一個大漢罵道：「老牛子，快把女兒好好地送與我做渾家，萬事干休；若說半個不字，教你們都是個死！」李逵從外入來，聽了這幾句說話，心如火熾，口似煙生，喝道：「你這夥鳥漢，如何強要人家女兒？」那夥人嚷道：「我們是要他女兒，干你屁事！」李逵大怒，拔出板斧砍去。好生作怪，卻是不禁砍，只一斧，砍翻了兩三個。那幾個要走，李逵趕上，一連六七斧，砍的七顛八倒，屍橫滿地。單只走了一個，望外跑去了。李逵搶到裏面，只見兩扇門兒緊緊地閉著，李逵一腳踢開，見裏面有個白髮老兒，和一個老婆子在那裏啼哭。見李逵搶人來，叫道：「不好了，打進來了！」李逵大叫道：「我是路見不平的。前面那夥鳥漢，被我都殺了，你隨我來看。」那老兒戰戰兢兢的跟出來看了，反扯住李逵道：「雖是除了凶人，須連累我喫官司。」李逵笑道：「你那老兒，也不曉得黑爺爺。我是梁山泊「黑旋風」李逵，現今同宋公明哥哥奉詔征討田虎。他每見在城中喫酒，我不耐煩，出來閒走。莫說那幾個鳥漢，就是殺了幾千，也打甚麼鳥不禁！」那老兒方纔揩淚道：「恁般卻是好也！請將軍到裏面坐地。」李逵走進去，那邊已擺上一桌子酒饌。老兒扶李逵上面坐了，滿滿地篩一碗酒，雙手捧過來道：「蒙將軍救了女兒，滿飲此盞。」李逵接過來便喫，老頭兒又來勸。一連喫了四五碗，只見先前啼哭的老婆子領了一個年少女子上前，叉手雙雙地道了個萬福。婆子便道：「將軍在宋先鋒部下，又恁般奢遮，如不棄醜陋，情願把小女配與將軍。」李逵聽了這句話，跳將起來道：「這樣腌臢歪貨！卻纔可是我要謀你的女兒，殺了這幾個撮鳥？快夾了鳥嘴，不要放那鳥屁！」只一腳，把桌子踢翻，跑出門來。只見那邊一個彪形大漢，仗著一條朴刀，大踏步趕上來，大喝一聲道：「兀那黑賊，不要走！卻纔這幾個兄弟，如何都把來殺了？我們是要他家女兒，干你甚事？」挺朴刀直搶上來。李逵大怒，掄斧來迎，與那漢鬥了二十餘合。那漢鬥不過，隔開板斧，拖著朴刀，飛也似跑去。李逵緊緊追趕，趕過一個林子，猛見許多宮殿。那漢奔至殿前，撇了朴刀，在人叢一混，不見了那漢。只聽得殿上喝道：「李逵不得無禮！著他來見朝。」李逵猛省道：「這是文德殿，前日隨宋哥哥在此見朝，這是皇帝的所在。」又聽得殿上說道：「李逵，快俯伏！」李逵藏了板斧，上前觀看，只見皇帝遠遠的坐在殿上，許多官員排列殿前。李逵端端正正朝上拜了三拜，心中想道：「阿也！少了一拜！」天子問道：「適纔你為何殺了許多人？」李逵跪著說道：「這廝們強要占人女兒，臣一時氣忿，所以殺了。」天子道：「李逵路見不平，勦除奸黨，義勇可嘉，赦汝無罪，敕汝做了值殿將軍。」李逵心中喜歡道：「原來皇帝恁般明白！」一連磕了十數個頭，便起身立於殿下。
　　無移時，只見蔡京、童貫、楊戩、高俅四個，一班兒跪下，俯伏奏道：「今有宋江統領兵馬，征討田虎，逗遛不進，終日飲酒，伏乞皇上治罪。」李逵聽了這句話，那把無明火高舉三千丈，按納不住，拎兩斧搶上前，一斧一個，劈下頭來，大叫道：「皇帝你不要聽那賊臣的說話。我宋哥哥連破了三個城池，現今屯兵蓋州，就要出兵，如何恁般欺誑？」眾文武見殺了四個大臣，都要來捉李逵。李逵拎兩斧叫道：「敢來捉我，把那四個做樣！」眾人因此不敢動手。李逵大笑道：「快當！快當！那四個賊臣今日纔得了當，我去報與宋哥哥知道。」大踏步離了宮殿。猛可的又見一座山，看那山時，卻是適纔遇見秀士的所在。那秀士兀是立在山坡前，又迎將上來笑道：「將軍此游得意否？」李逵道：「好教大哥得知，適纔被俺殺了四個賊臣。」那秀士笑道：「原來如此！我原在汾沁之間，近日偶遊於此，知將軍等心存忠義，我還有緊要說話與將軍說。目今宋先鋒征討田虎，我有十字要訣，可擒田虎。將軍須牢牢記著，傳與宋先鋒知道。」便對李逵念道：「要夷田虎族，須諧瓊矢鏃。」一連念了五六遍。李逵聽他說得有理，便依著他溫念這十個字。那秀士又向樹林中指道：「那邊有一個年老的婆婆在林中坐地。」李逵纔轉身看時，已不見了那個秀士。李逵道：「他恁地去得快！我且到林子裏去看，是甚麼人。」搶入林子來，果然有個婆子坐著。李逵近前看時，卻原來是鐵牛的老娘，呆呆地閉著眼，坐在青石上。李逵向前抱住道：「娘呀！你一向在那裏喫苦？鐵牛只道被虎喫了，今日卻在這裏！」娘道：「吾兒，我原不曾被虎喫。」李逵哭著說道：「鐵牛今日受了招安，真個做了官。宋哥哥大兵見屯北城中，鐵牛背娘到城中去。」正在那裏說，猛可的一聲響亮，林子裏跳出一個斑斕猛虎，吼了一聲，把尾一剪，向前直撲下來。慌的李逵拎板斧，望虎砍去，用力太猛了，雙斧劈個空，一交撲去，卻撲在宜春圃雨香亭酒桌上。
　　宋江與眾兄弟追論往日之事，正說到濃深處。初時見李逵伏在桌上打盹，也不在意，猛可聽的一聲響，卻是李逵睡中雙手把桌子一拍，碗碟掀翻，濺了兩袖羹汁，口裏兀是嚷道：「娘，大蟲走了！」睜開兩眼看時，燈燭輝煌，眾兄弟團團坐著，還在那裏喫酒。李逵道：「啐！原來是夢，卻也快當！」眾人都笑道：「甚麼夢？恁般得意！」李逵先說夢見我的老娘，原不曾死，正好說話，卻被大蟲打斷。眾人都嘆息。李逵再說到殺卻奸徒，踢翻桌子，那邊魯智深、武松、石秀聽了，都拍手道：「快當！」李逵笑道：「還有快當的哩！」又說到殺了蔡京、童貫、楊戩、高俅四個賊臣，眾人拍著手，齊聲大叫道：「快當！快當！如此也不枉了做夢！」宋江道：「眾兄弟禁聲，這是夢中說話，甚麼要緊。」李逵正說到興濃處，揎拳裹袖的說道：「打甚麼鳥不禁？真個一生不曾做恁般快暢的事。還有一樁奇異，夢一個秀士對我說甚麼『要夷田虎族，須諧瓊矢鏃』。他說這十個字，乃是破田虎的要訣，教我牢牢記著，傳與宋先鋒。」宋江、吳用都詳解不出。當有安道全聽的「瓊矢鏃」三字，正欲啟齒說話，張清以目視之，安道全微笑，遂不開口。吳用道：「此夢頗異，雪霽便可進兵。」當下酒散歇息，一宿無話。
　　次日雪霽，宋江陞帳，與盧俊義、吳學究計議兵分兩路，東西進征。東一路渡壺關，取昭德，繇潞城、榆社直抵賊巢之後，卻從大谷到臨縣，會兵合勦。西一路取晉寧，出霍山，取汾陽，繇分休、平遙、祁縣直抵威勝之西北，合兵臨縣，取威勝，擒田虎。當下分撥兩路將佐：
　　　正先鋒宋江管領正偏將佐四十七員：
　　　　軍師吳用、林沖、索超、徐寧、孫立、張清、戴宗、朱仝、樊瑞、李逵、魯智深、武松、鮑旭、項充、李袞、單廷珪、魏定國、馬麟、燕順、解珍、解寶、宋清、王英、扈三娘、孫新、顧大嫂、凌振、湯隆、李雲、劉唐、燕青、孟康、王定六、蔡福、蔡慶、朱貴、裴宣、蕭讓、蔣敬、樂和、金大堅、安道全、郁保四、皇甫端、侯健、段景住、時遷，河北降將耿恭。
　　　副先鋒盧俊義帶領正偏將佐四十員：
　　　　軍師朱武、秦明、楊志、黃信、歐鵬、鄧飛、雷橫、呂方、郭盛、宣贊、郝思文、韓滔、彭玘、穆春、焦挺、鄭天壽、楊雄、石秀、鄒淵、鄒潤、張青、孫二娘、李立、陳達、楊春、李忠、孔明、孔亮、楊林、周通、石勇、杜遷、宋萬、丁得孫、龔旺、陶宗旺、曹正、薛永、朱富、白勝。
　　宋江分派已定，再與盧俊義商議道：「今從此處分兵，東西征勦，不知賢弟兵取何處？」盧俊義道：「主兵遣將，聽從哥哥嚴令，安敢揀擇？」宋江道：「雖然如此，試看天命。兩隊分定人數，寫成鬮子，各撚一處。」當下裴宣寫成東西兩處鬮子，宋江、盧俊義焚香禱告，宋江撚起一鬮。只因宋江撚起這個鬮來，直教三軍隊裏，再添幾個英雄猛將；五龍山前，顯出一段奇聞異術。畢竟宋先鋒撚著那一處，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 94 回 ===

話說宋江在蓋州分定兩隊兵馬人數，寫成鬮子，與盧俊義焚香禱告。宋江撚起一個鬮子看時，卻是東路，盧俊義鬮得西路，是不必說，只等雪淨起程。留下花榮，董平，施恩，杜興，撥兵二萬，鎮守蓋州。
　　到初六日吉期，宋江，盧俊義準備起兵。忽報蓋州屬縣陽城，沁水兩處軍民，累被田虎殘害，不得已投順，今知天兵到來，軍民擒縛陽城守將寇孚，沁水守將陳凱，解赴軍前。兩縣耆老，率領百姓，牽羊擔酒，獻納城池。宋先鋒大喜，大加賞勞兩處軍民，給榜撫慰，復為良民。宋先鋒以寇孚，陳凱知天兵到此，不速來歸順，著即斬首祭旗，以儆賊人。是日兩路大兵，俱出北門，花榮等置酒餞送。宋江執盃對花榮道：「賢弟威振賊軍，堪為此城之保障。今此城惟北面受敵，倘有賊兵，當設奇擊之，以喪賊膽，則賊人不敢南窺矣。」花榮等唯唯受命。宋江又執盃對盧俊義道：「今日出兵，卻得陽城，沁水獻俘之喜。二處既平，賢弟可以長驅直抵晉寧，早建大功，生擒賊首田虎，報效朝廷，同享富貴。」盧俊義道：「賴兄長之威，兩處不戰而服。既奉嚴令，敢不盡心彈力！」宋江又取前日教蕭讓照依許貫忠圖畫，另寫成一軸，付與盧俊義收置備用，當下正先鋒宋江傳令撥兵三隊；林沖，索超，徐寧，張清領兵一萬為前隊；孫立，朱仝，燕順，馬麟，單廷珪，魏定國，湯隆，李雲領兵一萬為后隊；宋江與吳用統領其餘將佐，領兵三萬為中軍。三隊共軍兵五萬，望東北進發。副先鋒盧俊義辭了宋江、花榮等，管領四十員將佐，軍兵五萬，望西北進征。
　　花榮，董平，施恩，杜興餞別宋江、盧俊義入城。花榮傳令，於城北五里外，紮兩個營寨，施恩，杜興各領兵五千，設強弓硬弩，並諸般火器屯紮，以當敵鋒；又於東西兩路，設奇兵埋伏，不題。其高平自有史進，穆弘，陵川自有李應，柴進，衛州自有公孫一清，關勝，呼延灼，各各守御。看官牢記話頭。
　　且說宋先鋒三隊人馬，離蓋州行三十餘裏。宋江在馬上，遙見前面有座山嶺，多樣時，漸近山下，卻在馬首之右。宋江觀看那山形勢，比他山又是不同。但見：
　　宋江正在觀看山景，忽見李逵上前用手指道：「哥哥，此山光景，與前日夢中無異。」宋江即喚降將耿恭問道：「你在此久，必知此山來歷。若依許貫忠圖上，房山在州城東，當叫做天池嶺。」李逵道：「夢中那秀士，正是說天池嶺，我卻忘了。」耿恭道：「此山果是天池嶺，其顛石崖如城郭一般，昔人避兵之處。近來土人說此嶺有靈異，夜間石崖中，往往有紅光照耀；又有樵者到岸畔，有異香撲鼻。」宋江聽罷，便道：「如此卻符合李逵的夢。」是日兵行六十里安營，於路無話。不則一日，來到壺關之南，離關五里下寨。
　　卻說壺關原在山之東麓，山形似壺，漢時始置關於此，因此叫做壺關。山東有抱犢山，與壺關山麓相連。壺關正在兩山之中，離昭德城南八十里外，乃昭德之險隘。上有田虎手下猛將八員，精兵三萬鎮守。那八員猛將是誰：
　　　　山士奇　　陸輝　　史定　　吳成
　　　　仲良　　雲宗武　　伍肅　　竺敬
　　卻說山士奇原是沁州富戶子弟，膂才過人，好使鎗棒。因殺人懼罪，遂投田虎部下，拒敵有功，偽受兵馬都監之職。慣使一條四十斤重渾鐵棍，武藝精熟。田虎聞朝廷差宋江等兵馬前來，特差他到昭德，挑選精兵一萬，協同陸輝等鎮守壺關。彼處一應調遣，俱得便宜行事，不必奏聞。
　　山士奇到壺關，知蓋州失守，料宋兵必來取關，日日勵兵秣馬，準備迎敵。忽報宋兵已到關南五里外紮營。士奇整點馬軍一萬，同史定，竺敬，仲良各各披掛上馬，領兵出關迎敵，與宋兵對陣。兩邊列成陣勢，用強弓硬弩，射住陣腳。兩陣裏花腔鼉鼓擂，雜彩繡旗搖。北陣門旗開處，一將立馬當先。看他怎生結束：
　　山士奇高叫：「水洼草寇，敢來侵犯我邊疆！」那邊「豹子頭」林沖驟馬出陣，喝道：「助虐匹夫，天兵到來，兀是抗拒！」撚矛縱馬，直搶士奇。二將搶到垓心，兩軍吶喊，二騎相交，四條臂膊縱橫，八隻馬蹄撩亂，鬥經五十餘合，不分勝負，林沖暗暗喝采。竺敬見士奇不能取勝，拍馬飛刀助戰，那邊沒「羽箭」張清飛馬接住。四騎馬在陣前兩對兒廝殺。張清與竺敬鬥至二十餘合，張清力怯，拍馬便走。竺敬驟馬趕來，張清帶住花鎗，向錦袋內取一石子，扭過身軀，覷定竺敬面門，一石子飛去，喝聲道：「著！」正中竺敬鼻凹，翻身落馬，鮮血迸流。張清回馬撚槍來刺，北陣裏史定、仲良雙出，死救得脫。關上見打翻一將，恐士奇有失，遂鳴金收兵。宋江亦令鳴金收兵回寨，與吳用商議道：「今日打翻一員賊將，少挫銳氣。我見山勢險峻，關形壯固，用何良策，可破此關？」林沖道：「來日扣關搦戰，一定要殺卻那個賊將，眾兄弟迸力衝殺上去。」吳用道：「將軍不可造次！孫武子云：『不可勝者，守也，可勝者，攻也。』謂敵未可勝，則我當自守，彼敵可勝，則攻之爾。」宋江道：「軍師之言甚善。」
　　次日，林沖，張清來稟宋先鋒，要領兵搦戰。宋江吩咐道：「縱使戰勝，亦不得輕易上關。」再令徐寧，索超領兵接應。當下林沖，張清領五千軍馬，在關下搖旗擂鼓，辱罵搦戰，從辰至午，關上不見動靜。林沖與張清卻待要回寨，猛聽的關內一聲砲響，關門開處，山士奇同伍肅，史定，吳成，仲良領兵二萬，衝殺下來。林沖對張清道：「賊人乘我之疲，我等努力向前。」後隊索超，徐寧領兵一齊上前。兩邊列陣，更不打話，尋對廝殺。林沖鬥伍肅。士奇出馬，張清撚梨花鎗接住。吳成，史定雙出，索超揮斧躍馬，力敵二將。當下兩軍迭聲吶喊，七騎馬在征塵影裏，殺氣叢中，燈影般捉對兒廝殺。正鬥到酣鬧處，「豹子頭」林沖大喝一聲，只一矛將伍肅戳下馬來。吳成、史定兩個戰索超，兀是力怯，見那邊伍肅落馬，史定急賣個破綻，拍馬望本陣奔去。吳成見史定敗陣，隔開斧要走，被索超揮斧砍為兩段。山士奇見折了二將，撥馬回陣。張清趕上，手起一石子，打著腦後，頭盔，鏗然有聲，驚的士奇伏鞍而走。仲良急領兵進關，被林沖等驅兵沖殺過來，北軍大敗。山士奇領兵亂竄入關，閉門不迭。林沖等直殺至關下，被關上矢石打射下來，因此不能得入。林沖左臂早中一矢，收兵回寨。宋江令安道全療治林沖箭瘡，幸的甲厚，不致傷重，不在話下。
　　且說山士奇進關，計點軍士，折去二千餘名，又折了二將。對眾商議，一面差人往威勝晉王處，說宋江等兵強將猛，難以抵敵，乞添差良將鎮守，庶保無虞；一面密約抱犢山守將唐斌，文仲容，崔埜，領精兵悄地出抱犢之東，抄宋兵之後。約定日期，放砲為號，「我這裏領兵出關，沖殺下來，兩路夾攻，必獲全勝。」當下計議已定，堅守關隘，只等唐斌處消息不題。
　　再說宋先鋒見壺關險阻，急切不能破，相拒半月有余，正在帳中納悶，忽報衛州關將軍差人馳書到來，內有機密事情。宋江與吳用連忙拆開觀看，書中說：
　　抱犢山寨主唐斌，原是蒲東軍官。為人勇敢剛直，素與關某結義。被勢豪陷害，唐斌忿怒，殺死仇家，官府追捕緊急。那時自蒲東南下，欲投梁山，路經此山被劫。當下唐斌與本山頭目文仲容，崔埜爭鬥，文，崔二人，都不能贏他，因此請唐斌上山，讓他為寨主。舊年因田虎侵奪壺關，要他降順，唐斌本意不肯，後見勢孤，勉強降順。卻只在本山住紮，為壺關犄角，以備南兵。近聞關某鎮守衛州，新歲元旦，唐斌單騎潛至衛州，訴說向來衷曲。他久慕兄長忠義，本欲歸順天朝，投降兄長麾下，建功贖罪。關某單騎同唐斌到抱犢山，見文仲容、崔埜二人爽亮，毫無猥瑣之態。二人亦欲歸順，密約相機獻關，以為進身之資。」
　　宋江詳悉來書，與吳用計議，按兵不動，只看關內動靜，然後策應。
　　卻說山士奇差人密約唐斌悄地出兵，軍人回報：「目今月明如晝，待月晦進兵，務使敵人不覺為妙。」士奇道：「也見得是。」一連過了十幾日，宋軍也不來攻打，忽報唐斌領數騎，從抱犢山側馳至關內。須臾，唐斌到關，參見山士奇。唐斌道：「今夜三更，文仲容、崔埜領兵一萬，潛出抱犢山之東，人披軟戰，馬摘鑾鈴，黎明必到宋兵寨後，這裏可速準備出關接應。」士奇喜道：「兩路夾擊，宋兵必敗！」士奇置酒管待。至暮，唐斌上關探望道：「奇怪，星光下，卻像關外有人哨探的。」一頭說，便向親隨軍士箭壺中，取兩枝箭，望關外射去。也是此關合破，關外真個有幾個軍卒，奉宋先鋒將令，在黑影裏潛探關中消息。唐斌那枝箭，可可地射著一個軍卒右股，但射的股肉疼痛，卻似無箭鏃的。軍士怪異，取箭細看，原來有許多絹帛，緊緊纏縛著箭鏃。軍卒知有別情，飛奔至寨中，報至宋先鋒。宋江在燈燭之下，拆開看時，內有蠅頭細字幾行，卻是唐斌密約：「次日黎明獻關，有文仲容、崔埜領兵潛至先鋒寨後，只等砲響，關內殺出接應。那時唐斌在彼，乘機奪關。宋先鋒乞速準備進關。」宋江看罷，與吳用密議準備。吳用道：「關將軍料無差誤。然敵兵出我之後，不可不做準備。當令孫立，朱仝、單廷珪、魏定國、燕順領兵一萬，捲旗息鼓，潛往寨後。如遇文、崔二將兵到，勿令彼遽逼營寨，直待我兵已得此關，聽放轟天子母號砲，方可容地近前。再令徐寧，索超領兵五千，潛往寨東埋伏；林沖，張清領兵五千，潛往寨西埋伏。只聽寨內砲響，兩路齊出接應，合兵沖殺上關。萬一我兵中彼奸計，即來救應。」宋江道：「軍師籌畫甚善！」當下依議傳令，眾將遵守，準備去了。
　　再說山士奇在關內得唐斌消息，專聽宋兵寨後砲聲。候至天明，忽聽得關南連珠砲響，唐斌同士奇上關眺塑，見宋軍寨後塵起，旌旗錯亂。唐斌道：「此必文，崔二將兵到，可速出關接應！」山士奇同史定領精兵一萬，先出關衝殺，令唐斌，陸輝領兵一萬，隨後策應，卻令竺敬，仲良住紮關上。當下宋兵見關上衝出兵來，望後急退。山士奇當先驅兵捲殺過來，猛聽的一聲砲響，宋兵左右，撞出兩彪軍馬，殺奔前來。唐斌見宋兵兩隊殺出，急回馬領兵搶上關來，橫矛立馬於門外。山士奇、史定正在分頭廝殺，宋寨中又一聲砲響，李逵，鮑旭，項充，李袞領標槍牌手，滾殺過來。山士奇知有準備，急招兵回馬上關。關前一將，立馬大叫道：「唐斌在此，壺關已屬宋朝，山士奇可速下馬投降！」手起一矛，早把竺敬戳死。山士奇大驚，罔知所措，領數十騎，望西抵死衝突去了。林沖，張清要奪關隘，也不來追趕，領兵殺上關來。那時李逵等步兵輕捷，已搶上關，即放號炮，同唐斌趕殺把關軍士，奪了壺關。仲良被亂兵所殺。關外史定被徐寧确翻。北兵四散逃竄，棄下盔甲馬匹無數，殺死二千餘人，生擒五百余名，降者甚眾。
　　須臾，宋先鋒等大兵次第入關，唐斌下馬，拜見宋江道：「唐某犯罪，聞先鋒仁義，那時欲奔投大寨，只因無個門路，不獲拜識尊顏。今天假其便，使唐某得隨鞭鐙，實滿平生之願。」說罷，又拜。宋江答禮不迭，慌忙扶起道：「將軍歸順朝廷，同宋某蕩平叛逆，宋某回朝，保奏天子，自當優敘。」次後孫立等眾將，與同文仲容，崔埜，領兩路兵馬，屯紮關外聽令。宋江傳令文，崔二將入關相見。孫立等統領兵馬，且屯紮關外。文仲容，崔埜進關參拜宋先鋒道：「文某，崔某有緣，得侍麾下，願效犬馬。」宋江大喜道：「將軍等同賺此關，功勳不小。宋某於功績簿上，一一標記。」明日即令設宴，與唐斌等二人慶賀。一面計點關內外軍士，新降兵二萬余人，獲戰馬一千餘匹。眾將都來獻功。
　　宋先鋒賞勞將佐軍兵已畢。宋江問唐斌，昭德關中兵將多寡。唐斌道：「城內原有三萬兵馬，山士奇選出一萬守關，今城中兵馬尚有二萬，正偏將佐共十員。」那十員迺是：
　　　　孫琪　　葉聲　　金鼎　　黃鉞　　冷寧
　　　　戴美　　翁奎　　楊春　　牛庚　　蔡澤
　　唐斌又道：「田虎恃壺關為昭德屏障，壺關已破，田虎失一臂矣。唐某不才，願為前部去打昭德。」當下陵川降將耿恭願同唐斌為前部，宋江依允。少頃，宋江對文仲容、崔埜道：「兩位素居抱犢山，知彼情形，威風久著。宋某欲令二位管令本部人馬，仍往抱犢屯紮，以當一面。待宋某打破昭德，那時請將軍相會，不知二位意下如何？」文仲容、崔埜同聲答道：「先鋒之令，安敢不遵？」當下酒罷，文，崔辭別宋先鋒，往抱犢去了。
　　次日，宋先鋒陞帳，令戴宗往晉寧盧先鋒處，探聽軍情，速來回報。戴宗遵令起程不題。宋江與吳用計議，分撥軍馬，攻打昭德。唐斌，耿恭領兵一萬，攻打東門；索超，張清領兵一萬，攻打南門；卻空著西門，防威勝救兵至，恐內外衝突不便。又令李逵，鮑旭，項充，李袞領步兵五百為游兵，往來接應；令孫立，朱仝，燕順領兵進關，同樊瑞，馬麟管領兵馬，鎮守壺關。分撥已定，宋先鋒與吳學究統領其餘將佐，拔寨起行，離昭德城南十里下寨，不題。
　　話分兩頭。卻說威勝偽省院官，接得壺關守將山士奇及晉寧田彪告急申文，奏知田虎，說宋兵勢大，壺關、晉寧兩處危急。田虎陞殿，與眾人計議，發兵救援。只見班部中閃出一個人，首戴黃冠，身披鶴氅，上前奏道：「臣啟大王，臣願往壺關退敵。」那人姓喬，單名個冽字。其先原是陝西涇原人。其母懷孕，夢豺入室，後化為鹿，夢覺產冽。那喬冽八歲好使鎗弄棒，偶游崆峒山，遇異人傳授幻術，能呼風喚雨，駕霧騰雲。也曾往九宮縣二仙山訪道，羅真人不肯接見，令道童傳命，對喬冽說：「你攻於外道，不悟玄微，待你遇德魔降，然後見我。」喬冽艴然而返，自恃有術，游浪不羈。因他多幻術，人都稱他做「幻魔君」。後來到安定州。本州亢陽，五個月，雨無涓滴，州官出榜：「如有祈至雨澤者，給信賞錢三千貫。」喬冽揭榜上壇，甘霖大澍。州官見雨足，把這信賞錢不在意了。也是喬冽合當有事，本處有個歪學究，姓何名才，與本州庫吏最密，當下探知此事，他便攛掇庫吏，把信賞錢大半孝順州官，其餘侵來人己。何才與庫吏借貸，也撚得些兒油水。庫吏卻將三貫錢把與喬冽道：「你有恁般高術，要這錢也沒用頭。我這裏正項錢糧，兀自起解不足，東挪西撮。你這項信賞錢，依著我，權且存置庫內，日後要用，卻來陸續支取。」喬冽聽了，大怒道：「信賞錢原是本州富戶協助的，你如何恣意侵剋？庫藏糧餉，都是民脂民膏，你只顧侵來肥己，買笑追歡，敗壞了國家許多大事。打死你這污腌臢，也與庫藏除了一蠹！」提起拳頭，劈臉便打。那庫吏是酒色淘虛的人，更兼身體肥胖，未動手先是氣喘，那裏架隔得住。當下被喬冽拳頭腳踢，痛打一頓，狼狽而歸，臥床四五日，嗚呼哀哉，傷重而死。庫吏妻孥，在本州投了狀詞。州官也七分猜著，是因信賞錢弄出這事來。押紙公文，差人勾捉凶身喬冽對問。
　　喬冽探知此事，連夜逃回涇原收拾，同母離家，逃奔到威勝，更名改姓，扮做「全真」，把冽字改做清字，起個法號，叫做道清。未幾，田虎作亂，知道清有術，勾引入夥，捏造妖言，逞弄幻術，煽惑愚民，助田虎侵奪州縣。田虎每事靠道清做主，偽封他做護國靈感真人、軍師左丞相之職。那時方纔出姓，因此都稱他做國師喬道清。
　　當下喬道清啟奏田虎，願部領軍馬，往壺關拒敵。田虎道：「國師恁般替寡人分憂！」說還未畢，又見殿帥孫安上殿啟奏：「臣願領軍馬去援晉寧。」田虎加封喬道清、孫安為征南大元帥，各撥兵馬二萬前去。喬道清又奏道：「壺關危急，臣選輕騎，星馳往救。」田虎大喜，令樞密院分撥兵將，隨從喬道清、孫安進征。樞密院得令，選將撥兵，交付二人。喬道清，孫安即日整點軍馬起程。
　　那個孫安與喬道清同鄉，他也是涇原人。生的身長九尺，腰大八圍，頗知韜略，膂力過人。學得一身出色的好武藝，慣使兩口鑌鐵劍。後來為報父仇，殺死二人，因官府追捕緊急，棄家逃走。他素與喬道清交厚，聞知喬道清在田虎手下，遂到威勝，投訴喬道清。道清薦與田虎，拒敵有功，偽受殿帥之職。今日統領十員偏將，軍馬二萬，往救晉寧。那十員偏將是誰，迺是：
　　　　梅玉　　秦英　　金禎　　陸清　　畢勝
　　　　潘迅　　楊芳　　馮昇　　胡邁　　陸芳
　　那十員偏將，都偽授統制之職。當下孫安辭別喬道清，統領軍馬，望晉寧進發不題。
　　再說喬道清將二萬軍馬，著團練聶新，馮統領，隨後自己同四員偏將先行。那四員：
　　　　雷震　　倪麟　　費珍　　薛燦
　　那四員偏將都偽授總管之職，隨著喬道清，管領精兵二千，星夜望昭德進發。不則一日，來到昭德城北十里外，前騎探馬來報：「昨日被宋兵打破壺關，目今分兵三路，攻打昭德城池。」喬道清聞報，大怒道：「這廝們恁般無禮！教他認俺的手段。」領兵飛奔前來。正遇唐斌，耿恭領兵攻打北門。忽報西北上有二千餘騎到來，唐斌，耿恭列陣迎敵。喬道清兵馬已到，兩陣相對，旗鼓相望，南北尚離一箭之地。唐斌，耿恭看見北陣前四員將佐，簇擁著一個先生，立馬於紅羅寶蓋下。那先生怎生模樣？但見頭戴紫金嵌寶魚尾道冠，身穿皂沿邊烈火錦鶴氅，腰係雜色綵絲絛，足穿雲頭方赤舄。仗一口錕鋙鐵古劍，坐一匹雪花銀騣馬。八字眉碧眼落肥鬍，四方口聲與鐘相似。
　　那先生馬前皂旗上，金寫兩行十九個大字，迺是「護國靈感真人，軍師左丞相，征南大元帥喬」。耿恭看罷，驚駭道：「這個人利害！」兩軍未及交鋒，恰遇李逵等五百游兵突至。李逵便欲上前，耿恭道：「此人是晉王手下第一個了得的，會行妖術，最是利害。」李逵道：「俺搶上去砍了那撮鳥，卻使甚麼鳥術？」唐斌也說：「將軍不可輕敵。」李逵那裏肯聽，揮板斧衝殺上去，鮑旭，項充，李袞恐李逵有失，領五百團牌標槍手，一齊滾殺過去。那先生呵呵大笑，喝道：「這廝不得狂逞！」不慌不忙，把那口寶劍望空一指，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」好好地白日青天，霎對黑霧漫漫，狂風颯颯，飛土揚塵。更有一團黑氣，把李逵等五百餘人罩住，卻似攝入黑漆皮袋內一般，眼前並無一隙亮光，一毫也動彈不得，耳畔但聽的風雨之聲，卻不知身在何處。任你英雄好漢，不能插翅飛騰。你便火首金剛，怎逃地網天羅；八臂那吒，難脫龍潭虎窟。畢竟李逵等眾人危困，生死如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 95 回 ===

話說「黑旋風」李逵，不聽唐斌、耿恭說話，領眾將殺過陣去，被喬道清使妖術困住，五百餘人，都被生擒活捉，不曾走脫半個。耿恭見頭勢不好，撥馬望東，連打兩鞭，預先走了。唐斌見李逵等被陷，軍慌亂，又見耿恭先走，心下尋思道：「喬道清法術利害，倘走不脫時，落得被人恥笑。我聞軍士不怯死而滅名，到此地位，怎顧得性命！」唐斌捨命，撚矛縱馬，衝殺過來。喬道清見他來得凶猛，連忙捏訣念咒，喝聲道：「疾！」就本陣內捲起一陣黃沙，望唐斌撲面飛來。唐斌被沙迷眼目，舉手無措，早被軍士趕上，把左腿刺了一鎗，顛下馬來，也被活捉去了。原來北軍有例，凡解生擒將佐到來，賞賜倍加，所以眾將不曾被害。那時唐斌部下一萬人馬，都被黃沙迷漫，殺的人亡馬倒，星落雲散，軍士折其大半。
　　且說林沖，徐寧在東門，聽的城南喊殺連天，急領兵來接應。那城中守將孫琪等見是喬道清旗號，連忙開門接應，李逵等已被他捉入城中去了。只見那耿恭同幾個敗殘軍卒，跑的氣喘急促，鞍歪轡側，頭盔也倒在一邊，見了林沖、徐寧，纔才把馬勒住。林沖，徐寧忙問何處軍馬，耿恭七顛八倒的說了兩句，林沖，徐寧急同耿恭投大寨來，恰遇王英，扈三娘領三百騎哨到，得了這個消息，一同來報知宋先鋒。耿恭把李逵等被喬道清擒捉的事，備細說了。宋江聞報大驚，哭道：「李逵等性命休矣！」吳用勸道：「兄長且休煩悶，快理正事。賊人既有妖術，當速往壺關取樊瑞抵敵。」宋江道：「一面去取樊瑞，一面進兵，問那賊道討李逵等眾人。」吳用苦諫不聽。
　　當下宋先鋒令吳用統領眾將守寨，宋江親自統領林沖，徐寧，魯智深，武松，劉唐，湯隆，李雲，郁保四八員將佐，軍馬二萬，即刻望昭德城南殺去。索超，張清接著，合兵一處，搖旗擂鼓，吶喊篩鑼，殺奔城下來。卻說喬道清進城，陞帥府，孫琪等十將參見畢，孫琪等正欲設宴款待，探馬忽報宋兵又到。喬道清怒道：「這廝無禮！」對孫琪道：「待我捉了宋江便來。」即上馬統領四員偏將，三千軍馬，出城迎敵。宋兵正在列陣搦戰，只見城門開處，放下吊橋，門內擁出一彪軍來，當先一騎，上面，坐著一個先生，正是「幻魔君」喬道清，仗著寶劍，領軍過吊橋。兩軍相迎，旗鼓相望，各把強弓硬弩射住陣腳，兩陣中吹動畫角，戰鼓齊鳴。宋陣裏門旗開處，宋先鋒出馬，郁保四捧著帥字旗，立於馬前，左有林沖，徐寧，魯智深，劉唐，右有索超，張清，武松，湯隆八員將佐擁護。宋先鋒怒氣填胸，指著喬道清罵道：「助逆賊道，快放還我幾個兄弟及五百餘人！略有遲延，拿住你碎屍萬段！」道清喝道：「宋江不得無禮！俺便不放還你，看你怎地拿我！」宋江大怒，把鞭梢一指，林沖，徐寧，索超，張清，魯智深，武松，劉唐，一齊沖殺過來。喬道清叩齒作法，捏訣念咒，把劍望西一指，喝聲道：「疾！」霎時有無數兵將，從西飛殺過來，早把宋兵衝動。喬道清又把劍望北一指，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」須臾天昏地暗，日色無光，飛砂走石，撼地搖天。林沖等眾將，正殺上前，只見前面都是黃砂黑氣，那裏見一個敵軍。宋軍不戰自亂，驚得坐下馬亂竄咆哮。林沖等急回馬擁護宋江，望北奔走。喬道清招兵掩殺，趕得宋江等軍馬星落雲散，七斷八續，呼兄喚弟，覓子尋爺。宋江等忙亂奔走，未及半里之地，前面恁般奇怪，適纔兵馬來時，好好的平原曠野，卻怎麼瀰瀰漫漫，一望都是白浪滔天，天涯無際，卻似個東洋大海，就是肋生兩翅，也飛不過。後面兵馬趕來，眼見得都是個死。魯智深，武松，劉唐齊聲大叫：「難道束手就縛？」三個奮力回身，向北殺來。猛可地一聲霹靂，半空中現出二十餘尊金甲神人，把兵器亂打下來，早把魯智深，武松，劉唐打翻，北軍趕上，也被活捉去了。又聽的大喊道：「宋江下馬受縛，免汝一死！」宋江仰天歎道：「宋江死不足惜，只是君恩未報，雙親年老，無人奉養；李逵等這幾個兄弟，不曾救得。事到如此，只拚一死，免得被擒受辱。」林沖，徐寧，索超，張清，湯隆，李雲，郁保四七個頭領，擁著宋江，團聚一塊，都道：「我等願隨兄長，為厲鬼殺賊！」郁保四到如此窘迫慌亂的地位，身上又中了兩矢，那面帥字旗兀是挺挺的捧著，緊緊跟隨宋先鋒，不離尺寸。北軍見帥字旗未倒，不敢胡亂上前。
　　宋江等已掣劍在手，都欲自刎，猛見一個人走向前來，止住眾人道：「休要如此，眾人勿憂。我位尊戊己，見汝等忠義，特來剋那妖水，救汝等歸寨。」眾將看那人時，生得奇異：頭長兩塊肉角，遍體青黑色，赤髮裸形，下體穿條黃褌，左手執一個鈴鐸。那人就地撮把土，望著那前面海大般白浪滔天的水，只一撒，轉眼間，就現出原來平地，對眾人道：「汝等應有數日災厄。今妖水已滅，可速歸營，差人到衛州，方可解救。汝等勉力報國！」言訖，化陣旋風，寂然不見。眾人驚訝不已，保護宋江投奔南來。行過五六里，忽見塵頭起處，又有一彪兵馬，自南而來，卻是吳用同王英，扈三娘，孫新，顧大嫂，解珍，解寶，領兵一萬，前來接應。宋江對吳用道：「不聽賢弟之言，險些兒不得相見！」吳用道：「且到寨中再說。」眾人次第入到寨裏，把那兵敗被困遇神的事備述。吳用以手加額道：「位尊戊己，土神也。兄長忠義，感動后土之神，土能剋水。」宋江等方纔省悟，望空拜謝。
　　此時天色將暮，有敗殘軍士逃回，說混亂之中，又被昭德城中孫琪、葉聲、金鼎、黃鉞等開南門領兵掩殺，死者甚眾，其餘四散逃竄。宋江計點軍士，損折萬餘。吳用對宋江道：「賊人會使妖術，連勝兩陣，可速用計準備，隄防劫寨，況我兵驚恐，凡杯蛇鬼車，風兵草甲，無往非撼志之物。當空著此寨，只將羊蹄點鼓，我等大兵，退十里另紮營寨。」當下宋江傳令，大兵退十里。吳學究又教宋先鋒傳令，須分紮營寨，大寨包小寨，隅落鉤連，曲折相對，如李藥師「六花陣」之法。眾將遵令。
　　紮寨方畢，忽報樊瑞奉令從壺關馳到。入寨參見了宋先鋒，問知喬道清備細，樊瑞道：「兄長放心，無非是妖術。待樊某明日作法擒他。」吳用道：「他若不來搦戰，我這裏只按兵不動，待公孫一清到來，再作計較。」宋江便令張清，王英，解珍，解寶，領輕騎五百，星夜出關，馳往衛州，接取公孫勝，到此破敵解救。張清等掂紮馬匹，辭別宋江去了。當下宋兵深栽鹿角，牢豎柵寨，弓上弦，刀出鞘，帶甲枕戈，提鈴喝號。宋江等秉燭待旦不題。
　　再說喬道清用術困住宋江，正待上前擒捉，忽見前面水無涓滴，宋江等已遁去，驚疑不已道：「我這法非同小可，他如何便曉得解破？想軍中必有異人。」當下收兵，同孫琪等入城，陞坐帥府。孫琪等一面設宴慶賀。軍士將魯智深，武松，劉唐，又先捉的李逵，鮑旭，項充，李袞，唐斌綁縛解到帳前。孫琪立在喬道清左側，看見唐斌，便罵道：「反賊，晉王不曾負你。」唐斌喝道：「你每的死期也到了。」喬道清叫眾人都說姓名上來。李逵睜圓怪眼，倒豎虎鬚，挺胸大罵道：「賊道聽著！我是黑爺爺『黑旋風』李逵。」魯智深、武松等都繇他問，氣憤憤的只不開口。喬道清教拿那廝們的軍卒上來。無移時，刀斧手將軍卒解到。喬道清一一問過，知道他每都是宋兵中勇將，便對眾人道：「你們若肯歸降，待我奏過晉王，都大大的封你們官爵。」李逵大叫如雷道：「你看老爺輩是甚麼樣人？你卻放那鳥屁。你要砍黑爺爺，憑你拿去，砍上幾百刀，若是黑爺爺皺眉，就不算好漢。」魯智深、武松、劉唐等齊聲罵道：「妖道，你休要做夢！我這幾個兄弟的頭可斷，這幾條鐵腿屈不轉的。」喬道清大怒，喝教都推出去，斬訖來報。魯智深呵呵大笑道：「洒家視死如歸，今日死得正路。」刀斧手簇擁著眾人下去。喬道清心中思想：「我從來不曾見恁般的硬漢，且留著他每，卻再理會。」當下喬道清疾忙傳令，教軍士且把這夥人放轉，監禁聽候。武松罵道：「腌臢反賊，早早把俺砍了乾淨！」喬道清低頭不語，眾軍卒把李逵等一行人監禁去了。
　　喬道清見「三昧神水」的法不靈，心中已有幾分疑慮，只在城中屯紮，探聽宋兵的動靜。因此兩家都按兵不動。一連的過了五六日，聶新、馮領大兵已到，入城參見喬道清，盡將兵馬收入城中紮住。喬道清見宋兵緊守營寨，不來廝殺，料無別謀。整點軍馬，統領將佐，同孫琪、戴美、聶新、馮等領兵二萬，五鼓出城，紮寨城南五龍山，平明進兵。喬道清對孫琪道：「今日必要擒捉宋江，恢復壺關。」孫琪道：「全賴國師相公法力。」當下喬道清統領軍馬一萬，望宋江大寨殺來。小軍探聽的實，飛報宋先鋒。宋江令樊瑞、單廷珪、魏定國整點軍兵，拴縛馬匹，準備迎敵。喬道清在高阜處觀看宋兵營寨，但見：
　　　　四面八向之有準，前後左右之相救；
　　　　門戶開闢之有法，吸呼聯絡之有度。
　　喬道清暗暗喝采，只聽的宋寨中一聲炮響，寨門開處，擁出一彪軍來。兩陣裏彩旗招動，鼉鼓振天。喬道清下高阜，出到陣前，雷震，倪麟，費珍，薛燦擁護左右。宋陣裏旌旗開處，一將縱馬出陣，正是「混世魔王」樊瑞，手仗寶劍，指著喬道清大罵：「賊道，怎敢逞兇！」喬道清心中思忖道：「此人一定會些法術，我且試他一試。」便對樊瑞喝道：「無知敗將，敢出穢言！你敢與我比武藝麼？」樊瑞道：「你要比武藝，上前來喫我一劍！」兩軍吶喊擂鼓。樊瑞拍馬挺劍，直取喬道清。道清躍馬揮劍相迎。二劍並舉，兩魔相鬥。起先兀是兩騎馬絞做一團廝殺，次後各運神通，只見兩股黑氣，在陣前左旋右轉，一往一來的亂滾。兩邊軍士，都看的呆了。樊瑞戰到酣處，覷個破綻，望喬道清一劍砍去，只砍個空，險些兒顛下馬來。原來喬道清故意賣個破綻，哄樊瑞砍來，自己卻使個烏龍蛻骨之法，早已歸到陣前，呵呵大笑。樊瑞惶恐歸陣。
　　宋陣左右門旗開處，左邊飛出「聖水將軍」單廷珪，領五百步兵，盡是黑旗黑甲，手執團牌標鎗，鋼叉利刃；右邊飛出「神火將軍」魏定國，領五百火軍，身穿絳衣，手執火器，前後擁出五十輛火車，車上都裝蘆葦引火之物。軍人背上各拴鐵葫蘆一個，內藏硫黃燄硝，五色煙藥，一齊點著。那兩路軍兵，左邊的烏雲捲地，右邊的烈火飛騰，一鬨衝殺過來，北軍驚懼欲退。喬道清喝道：「退後者斬！」右手仗著寶劍，口中念念有詞，霎時烏雲蓋地，風雷大作，降下一陣大塊冰雹，望「聖水」「神火」軍中亂打下來，霹靂交加，火焰滅絕。眾軍被冰雹打得星落雲散，抱頭鼠竄。單廷珪、魏定國嚇得魂不附體，舉手無措，抵死逃回本陣，「聖水」。「神火」將軍，以此翻成畫餅。
　　須臾，雹散雲收，仍是青天白日，地上兀是有如雞卵似拳頭的無數冰塊。喬道清看宋軍時，打得頭損額破：眼瞎鼻歪，踏著冰塊，便滑一跌。喬道清揚武耀威高叫道：「宋兵中再有手段高強，神通廣大的麼？」樊瑞羞忿交集，披髮仗劍，立於馬上，使盡平生法力，口中念動咒語，只見狂風四起，飛砂走石，天愁地暗，日色無光。樊瑞招動人馬，衝殺過來，喬道清笑道：「量你這鳥術，幹得甚事！」便也仗劍作法，口中念念有詞，只見風盡隨著宋軍亂滾，半空中又是一聲霹靂，無數神兵天將，殺將下來。宋陣中馬嘶人喊，亂竄起來。喬道清同四個偏將，縱軍掩殺。樊瑞法術不靈，抵當不住，回馬便走。
　　北軍追趕上來，正在萬分危急，猛見宋寨中一道金光射來，把風砂沖散，那些天兵神將，都亂紛紛墮落陣前。眾人看時，卻是五彩紙剪就的。喬道清見破了「神兵法」，大展神通，披髮仗劍，捏訣念咒，喝聲道：「疾！」又使出「三昧神水」的法來。須臾，有千萬道黑氣，從壬癸方滾來。只見宋陣中一個先生，驟馬出陣，仗口松紋古定劍，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」猛見半空裏有許多黃袍神將，飛向北去，把那黑氣衝滅。喬道清喫了一驚，手足無措。
　　宋軍見這個先生破了妖術，齊聲大罵：「喬道清妖賊，如今有手段高強的來了。」喬道清聽了這句，羞的徹耳通紅，望本陣便退。喬道清生平逞弄神通，今日垂首喪氣，正是總教掬盡三江水，難洗今朝一面羞。畢竟宋陣裏破妖術的先生是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 96 回 ===

話說宋陣裏破喬道清妖術的那個先生，正是「入雲龍」公孫勝。他在衛州接了宋先鋒將令，即同王英，張清，解珍，解寶，星夜趕到軍前。入寨參見了宋先鋒，恰遇喬道清逞弄妖法，戰敗樊瑞。那日是二月初八日，干支是戊午，戊屬土。當下公孫勝就請天干神將，剋破那壬癸水，掃蕩妖氛，現出青天白日。宋江、公孫勝兩騎馬同到陣前，看見喬道清羞慚滿面，領軍馬望南便走。公孫勝對宋江道：「喬道清法敗奔走，若放他進城，便深根固蒂。兄長疾忙傳令，教徐寧，索超領兵五千，從東路抄至南門，絕住去路。王英，孫新領兵五千，馳往西門截住。如遇喬道清兵敗到來，只截住他進城的路，不必與他廝殺。」宋江依計傳令，分撥眾將遵令去了。
　　此時兀是巳牌時分，宋江同公孫勝統領林沖，張清，湯隆，李雲，扈三娘、顧大嫂七個頭領，軍馬二萬，趕殺前來。北將雷震等保護喬道清、且戰且走。前面又有軍馬到來，卻是孫琪、聶新領兵接應，合兵一處。剛到五龍山寨，聽得後面宋兵鳴鑼擂鼓，喊殺連天，飛趕上來。孫琪道：「國師人寨住紮，待孫某等與他決一死戰。」喬道清在眾將面前誇了口，況且自來行法，不曾遇著對手，今被宋兵追迫，十分羞怒，便對孫琪道：「你們且退後，待我上前拒敵。」即便勒兵列陣，一馬當先，雷震等將簇擁左右。喬道清高叫：「水洼草寇，焉得這般欺負人！俺再與你決個勝敗。」原來喬道清生長涇原，是極西北地面，與山東道路遙遠，不知宋江等眾兄弟詳細。
　　當下宋陣裏把旗左招右展，一起一伏，列成陣勢，兩陣相對，吹動畫角，戰鼓齊鳴。南陣裏黃旗磨動，門旗開處，兩騎馬出陣。中間馬上，坐著山東「呼保義」「及時雨」宋公明；左手馬上，坐的是「入雲龍」公孫一清，手中仗劍，指著喬道清說道：「你那學術，都是外道，不聞正法，快下馬歸順！」喬道清仔細看時，正是那破法的先生。但見：星冠攢玉，鶴氅縷金。九宮衣服燦雲霞，六甲風雷藏寶訣。腰係雜色彩絲絛，手仗松紋古定劍。穿一雙雲縫赤朝鞋，騎一匹黃騣昂首馬。八字神眉杏子眼，一部掩口落腮鬚。
　　當下喬道清對公孫勝道：「今日偶爾行法不靈，我如何便降服你？」公孫勝道：「你還敢逞弄那鳥術麼？」喬道清喝道：「你也小覷俺，再看俺的法！」喬道清抖擻精神，口中念念有詞，把手望費珍一招，只見費珍手中執的那條點鋼鎗，卻似被人劈手一奪的忽地離了手，如騰蛇般飛起，望公孫勝刺來。公孫勝把劍望秦明一指：那條狼牙棍，早離了手，迎著鋼鎗，一往一來，風般在空中相鬥。兩軍迭聲喝采。猛可的一聲響，兩軍發喊，空中狼牙棍，把鎗打落下來，鼕的一聲，倒插在北軍戰鼓上，把戰鼓搠破。那司戰鼓的軍士，嚇得面如土色。那條狼牙棍，依然復在秦明手中，恰似不曾離手一般，宋軍笑得眼花沒縫。公孫勝喝道：「你在大匠面前弄斧！」喬道清又捏訣念咒，把手望北一招，喝聲道：「疾！」只見北軍寨後五龍山凹裏，忽的一片黑雲飛起，雲中現出一條黑龍，張鱗鼓鬣，飛向前來。公孫勝呵呵大笑，把手也望五龍山一招，只見五龍山凹裏，如飛電般掣出一條黃龍，半雲半霧，迎住黑龍，空中相鬥。喬道清又叫：「青龍快來！」只見山頂上纔飛出一條青龍，隨後又有白龍飛出，趕上前迎住。兩軍看得目瞪口呆。喬道清仗劍大叫：「赤龍快出幫助！」須臾，山凹裏又騰出一條赤龍，飛舞前來。五條龍向空中亂舞，正按著金、木、水、火、土五行，互生互剋，攪做一團。狂風大起，兩陣裏捧旗的軍士，被風捲動，一連顛翻了數十個。公孫勝左手仗劍，右手把麈尾望空一擲，那麈尾在空中打個滾，化成鴻雁般一隻鳥飛起去。須臾，漸高漸大，扶搖而上，直到九霄空裏，化成個大鵬，翼若垂天之雲，望著那五條龍撲擊下來。只聽得刮剌剌的響，卻似青天裏打個霹靂，把那五條龍撲打得鱗散甲飄。原來五龍山有段靈異，山中常有五色雲現。龍神托夢居民，因此起建廟宇，中間供個龍王牌位。又按五方，塑成青、黃、赤、黑、白五條龍，按方向蟠旋於柱，都是泥塑金裝彩畫就的。當下被二人用法遣來相鬥，被公孫勝用麈尾化成大鵬，將五條泥龍，搏擊的粉碎，望北軍頭上，亂紛紛打將下來。北軍發喊，躲避不迭，被那年久乾硬的泥塊打得臉破額穿，鮮血迸流，登時打傷二百餘人，軍中亂竄。喬道清束手無術，不能解放，半空裏落下個黃泥龍尾，把喬道清劈頭一下，險些兒將頭打破，把個道冠打鱉。公孫勝把手一招，大鵬寂然不見，麈尾仍歸手中。喬道清再要使妖術時，被公孫勝運動「五雷正法」的神通，頭上現出一尊金甲神人，大喝：「喬冽下馬受縛！」喬道清口中喃喃吶吶的念咒，並無一毫兒靈驗，慌得喬道清舉手無措，拍馬望本陣便走。林沖縱馬撚矛趕來，大喝：「妖道休走！」北陣裏倪麟提刀躍馬接住。雷震驟馬挺戟助戰，這里湯隆飛馬，使鐵瓜錘架住。兩軍迭聲吶喊，四員將兩對兒在陣前廝殺。倪麟與林沖鬥過二十餘合，不分勝敗。林沖覷個破綻，一矛搠中馬腿，那馬便倒，把倪麟顛翻下來，被林沖向心窩肐察的一鎗搠死。雷震正與湯隆戰到酣處，見倪麟落馬，賣個破綻，撥馬便走，被湯隆趕上，把鐵瓜鎚照頂門一下，連盔帶頭打碎，死於馬下。宋江將鞭梢一指，張清，李雲，扈三娘，顧大嫂一齊衝殺過來。北軍大亂，四散亂竄逃生，殺死者甚眾。
　　孫琪，聶新，費珍，薛燦保護喬道清，棄了五龍山寨，領兵欲進昭德。轉過山坡，離城尚有六七里，只聽得前面戰鼓喧天，喊聲大振，東首小路撞出一彪兵來，當先二將，乃是「金鎗手」徐寧，「急先鋒」索超。兩軍未及交鋒，昭德城內見城外廝殺，守將戴美，翁奎領兵五千，開南門出城接應，徐寧、索超分頭拒敵。索超分兵二千，向北抵敵，戴美當先，與索超鬥十餘合，被索超揮金蘸斧，砍為兩段。翁奎急領兵入城，索超趕殺上去，殺死北軍一百餘人，直趕至南門城下，翁奎兵馬已是進城去了。急拽起吊橋，緊閉城門，城上擂木砲石，如雨般打將下來，索超只得回兵。
　　再說徐寧領兵三千，攔住北軍去路。北軍雖是折了一陣，此時尚有二萬餘人。孫琪、聶新二將敵住徐寧兵馬。費珍，薛燦無心戀戰，領五千兵馬，保護喬道清投西奔走。這裏徐寧力敵孫琪，聶新二將，被北軍圍裹上來，正是寡不敵眾，看看圍在垓心。卻得索超、宋江南北兩路兵都到，孫琪，聶新當不得三面攻擊，聶新被徐寧一金鎗刺中左臂，墜於馬下，被人馬踐踏如泥。孫琪奪路要走，被張清趕上，手起一鎗，搠中後心，撞下馬來。北兵大敗虧輸，三萬軍馬，殺死大半。殺得屍橫遍野，流血成河，棄下金鼓旗幡，盔甲馬匹無數，其餘兵馬，四散逃走去了。
　　宋江，公孫勝，林沖，張清，湯隆，李雲，扈三娘，顧大嫂與徐寧，索超合兵一處，共是二萬五千，聞喬道清同費珍，薛燦領五千兵馬，望西逃遁，欲上前追趕。此時已是申牌時分，兵馬鏖戰一日，飢餓困罷。宋先鋒正欲收兵回寨食息，忽報軍師吳用知宋先鋒等兵馬鏖戰多時，特令樊瑞，單廷珪，魏定國，整點兵馬一萬，準備火把火炬，前來接應。宋先鋒大喜。公孫勝道：「既有這枝軍馬，兄長同眾頭領回寨食息，小弟同樊、單、魏三位頭領，領兵追趕喬道清，務要降服那廝。」宋江道：「賴賢弟神功，解救災厄。賢弟遠來勞頓，同回大寨歇息了，明日卻再理會。喬道清這廝，法破計窮，料無他虞。」公孫勝道：「兄長有所不知。本師羅真人常對小弟說：『涇原有個喬冽，他有道骨，曾來訪道，我暫且拒他，因他魔心正重，亦是下土生靈造惡，殺運未終。他後來魔心漸退，機緣到來，遇德而服。恰有機緣遇汝，汝可點化他，後來亦得了悟玄微，日後亦有用著他處。』小弟在衛州，遵令前來，於路問妖人來歷，張將軍說降將耿恭知他備細，道是喬道清即涇縣喬冽。適纔見他的法，與小弟比肩相似，小弟卻得本師羅真人傳授「五雷正法」，所以破得他的法。此城叫做昭德，合了本師『遇德魔降』的法語。若放他逃遁，倘此人墮陷魔障，有違本師法旨。此機會不可錯過，小弟即刻就領兵追趕，相機降服他。」只一席話，說得宋江心胸豁然，稱謝不已。當下同眾將統領軍馬，回營食息。公孫勝同樊瑞、單廷珪、魏定國統領一萬軍馬，追趕喬道清不題。
　　再說喬道清同費珍、薛燦領敗殘兵馬五千，奔竄到昭德城西，欲從西門進城，猛聽得鼓角齊鳴，前面密林後飛出一彪軍來，當先二將，乃是「矮腳虎」王英，「小尉遲」孫新，領五千兵，排開陣勢，截住去路。費珍、薛燦抵死衝突。孫新、王英奉公孫一清的今，只不容他進城，卻不來趕殺，讓他望北去了。城中知喬道清術窘，大敗虧輸，宋兵勢大，惟恐城池有失，緊緊的閉了城門，那裏敢出來接應。
　　無移時，孫新，王英見公孫勝同樊瑞，單廷珪，魏定國領兵飛趕上來。公孫勝道：「兩位頭領，且到大寨食息，待貧道自去趕他。」孫新，王英依令回寨。此時已是酉牌時分。卻說喬道清同費珍、薛燦領敗殘兵急急如喪家之狗，忙忙似漏網之魚，望北奔馳。公孫勝同樊瑞、單廷珪、魏定國領兵一萬，隨後緊緊追趕。公孫勝高叫道：「喬道清快下馬降順，休得執迷！」喬道清在前面馬上高聲答道：「人各為其主，你何故逼我太甚？」此時天色已暮，宋兵燃點火炬火把，火光照耀如白晝一般。喬道清回顧左右，止有費珍、薛燦及三十餘騎，其餘人馬，已四散逃竄去了。喬道清欲拔劍自刎，費珍慌忙奪住道：「國師不必如此。」用手向前面一座山指道：「此嶺可以藏匿。」喬道清計窮力竭，隨同二將馳入山嶺。原來昭德城東北，有座百谷嶺，相傳神農嘗百谷處。山中有座神農廟。喬道清同費、薛二將，屯紮神農廟中，手下止有十五六騎。只因公孫勝要降服他，所以容他遁入嶺中。不然，宋兵趕上，就是一萬個喬道清也殺了。
　　話不絮繁。卻說公孫勝知喬道清遁入百谷嶺，即將兵馬分四路，紮立營寨，將百谷嶺四面圍住。至二更時分，忽見東西兩路火光大起，卻是宋先鋒回寨，復令林沖，張清各領兵五千，連夜哨探到來。與公孫勝合兵一處，共是二萬人馬，分頭紮寨，圍困喬道清不題。
　　且說宋江次日探知喬道清被公孫勝等將兵馬圍困於百谷嶺，即與吳學究計議攻城。傳令大兵拔寨起營，到昭德城下。宋江分撥將佐到昭德，圍的水洩不通。城中守將葉聲等，堅守城池。宋兵一連攻打二日，城尚不破。宋江在城南寨中見攻城不下，十分憂悶，李逵等被陷，不知性命如何，不覺潸然淚下。軍師吳用勸道：「兄長不必煩悶，只消用幾張紙，此城唾手可得。」宋江忙問道：「軍師有何良策？」
　　當下吳學究不慌不忙，疊著兩個指頭，說出這條計來，有分教，兵不血刃孤城破，將士投戈百姓安。畢竟吳學究說出甚麼來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 97 回 ===

話說當下吳用對宋江道：「城中軍馬單弱，前日恃喬道清妖術，今知喬道清敗困，外援不至，如何不驚恐。小弟今晨上雲梯觀望，見守城軍士，都有驚懼之色。今當乘其驚懼，開以自新之路，明其利害之機，城中必縛將出降，兵不血刃，此城唾手可得。」宋江大喜道：「軍師之謀甚善！」當下計議，寫成數十道曉諭的兵檄，其詞云：
　　大宋征北正先鋒宋示諭昭德州守城將士軍民人等知悉：田虎叛逆，法在必誅，其餘脅從，情有可原。守城將士，能反邪歸正，改過自新，率領軍民，開門降納，定行保奏朝廷，赦罪錄用。如將士怙終不悛，爾等軍民，俱係宋朝赤子，速當興舉大義，擒縛將士，歸順天朝。為首的定行重賞，奏請優敘。如執迷逡巡，城破之日，玉石俱焚，孑遺靡有。特諭。
　　宋江令軍士將曉諭拴縛箭矢，四面射入城中。傳令各門稍緩攻擊，看城中動靜。次日平明，只聽得城中吶喊振天，四門豎起降旗，守城偏將金鼎，黃鉞聚集軍民，殺死副將葉聲，牛庚，冷寧，將三個首級，懸掛竿首，挑示宋軍。牢中放出李逵，魯智深，武松，劉唐，鮑旭，項充，李袞，唐斌，俱用轎扛抬，大開城門，擁送出城。軍民香花燈燭，迎接宋兵入城。宋先鋒大喜，傳諭各門將佐，統領軍馬，次第入城。兵不血刃，百姓秋毫無犯，歡聲雷動。
　　宋江到帥府陞坐，魯智深等八人前來參拜道：「哥哥，萬分不得相見了！今賴兄長威力，復得聚首，恍如夢中。」宋江等眾人，俱感泣淚下。次後，金鼎，黃鉞率領翁奎，蔡澤，楊春上前參拜。宋江連忙答拜，扶起道：「將軍等興舉大義，保全生靈，此不世之勳也。」黃鋪等道：「某等不能速來歸順，罪不可逭。反蒙先鋒厚禮，真是銘心刻骨，誓死圖報！」黃鉞等又將魯智深、李逵等罵賊不屈的事情，備細陳說。宋江感泣稱讚。李逵道：「俺聽得說，那賊鳥道在百谷嶺，待俺去砍那撮鳥一百斧，出那口鳥氣。」宋江道：「喬道清被一清兄弟圍困百谷嶺，欲降伏他。羅真人已有法旨，兄弟不可造次。」魯智深對李逵道：「兄長之命，安敢不遵？」李逵方纔肯住。
　　當下宋先鋒出榜，安撫百姓，賞勞三軍將佐，標寫公孫勝，金鼎，黃鋪功次。正在料理軍務，忽報「神行太保」戴宗，自晉寧回。戴宗入府參見，宋先鋒忙問晉寧消息。戴宗道：「小弟蒙兄長差遣，到晉寧，盧先鋒正在攻打城池。他道：『待盧某克了城池，卻好到兄長處報捷。』故此留小弟在彼，一連住了三四日。晉寧急切攻打不下，到今月初六日，是夜重霧，咫尺不非，盧先鋒令軍士悄地囊土填積城下。至三更時分，城東北守禦稍懈，我兵潛上土囊，攀援登城，殺死守城將士一十三員。田彪開北門衝突，捨命逃遁。其餘牙將俱降。獲戰馬五千餘匹，投降軍士二萬餘人，殺死者甚眾。當下盧先鋒克了晉寧，天明霧霽，正在安撫料理，忽報威勝田虎，差殿帥孫安統領將佐十員，軍馬二萬，前來救援，離城十里下寨。盧先鋒即令秦明，楊志，歐鵬、鄧飛領兵出城迎敵，盧先鋒親自領兵接應。當下秦明與孫安戰到五六十合，不分勝負。盧先鋒兵到，見孫安勇猛，盧先鋒令鳴金收兵。孫安亦自收兵，各立營寨。盧先鋒回寨，說孫安勇猛，只可智取，不可力敵。
　　次日，分撥軍馬埋伏，盧先鋒親自出陣，與孫安戰到五十余合，孫安戰馬忽然前失，把孫安顛下馬來。盧先鋒喝道：『此非汝戰敗之罪，快換馬來戰！』孫安換馬，又與盧先鋒鬥過五十餘合。盧先鋒佯敗奔走，誘孫安趕到林子邊，一聲砲響，兩邊伏兵齊出，孫安措手不及，被兩邊拋出絆馬索，將孫安絆倒，眾軍趕上，連人和馬，生擒活捉。北陣裏秦英、陸清、姚約三將齊出，救奪孫安，那邊楊志、歐鵬、鄧飛齊出接住。六騎馬捉對兒廝殺，到間深處，只見楊志大喝一聲，只一槍，將秦英搠下馬來。陸清與歐鵬正鬥，被歐鵬賣個破綻，賺陸清一刀砍來，歐鵬把身一閃，陸清砍個空，收刀不迭，被歐鵬照後心一鎗刺死。姚約見二人落馬，撥馬望本陣便走，被鄧飛趕上，舉鐵鏈當頭一下：把姚約連盔透頂，打個粉碎。盧先鋒驅兵掩殺，北兵大敗，殺死四五千人，北軍退十里下寨。我兵得勝進城，眾軍卒把孫安綁縛解來。盧先鋒親釋其縛，待以厚禮，勸孫安歸順天朝。孫安見盧先鋒如此意氣，情願降順。孫安對盧先鋒說道：『城外尚有七員將佐，軍馬一萬五千，容孫某出城，招他來降。』盧先鋒怛然無疑，放孫安出城。孫安單騎到北寨，說降七將，都來參見盧先鋒。盧先鋒大喜，置酒管待。孫安說：『某與喬道清同領兵離威勝，喬道清往救壺關。此人素有妖術，恐宋先鋒處罹其荼毒。喬道清與孫某同鄉，孫某感將軍厚恩，願往壺關，探聽消息，說喬道清歸順。』盧先鋒依允，遂令小弟領孫安同來報捷。盧先鋒令宣贊、郝思文、呂方、郭盛管領兵馬二萬，鎮守晉寧。盧先鋒統領其餘將佐，兵馬二萬，望汾陽進征。戴某昨日於晉寧起程，替孫安也作起神行法。今日於路，已聞得兄長兵圍昭德，喬道清被困。比及到城外，又知兄長大兵進城，特來參見哥哥。孫安現在府門外伺候。」
　　宋江大喜，令戴宗引孫安進見。戴宗遵令，領孫安入府，上前參見。宋江看孫安軒昂魁偉，一表非俗，下階迎接。孫安納頭便拜道：「孫某抗拒大兵，罪該萬死！」宋江答拜不迭道：「將軍反邪歸正，與宋某同滅田虎，回朝報奏朝廷，自當錄用。」孫安拜謝起立。宋先鋒命坐，置酒管待。孫安道：「喬道清妖術利害，今幸公孫先生解破。」宋江道：「公孫一清欲降服他，授以正法。今圍困三四日，尚未有降意。」孫安道：「此人與孫某最厚，當說他來降。」當下宋先鋒令戴宗同孫安出北門，到公孫勝寨中。相見已畢，戴宗、孫安將來意備細對公孫勝說了。一清大喜，即令孫安入嶺，尋覓喬道清。孫安領命，單騎上嶺。
　　卻說喬道清與費珍、薛燦，與十五六個軍士藏匿在神農廟裏，與本廟道人借索些粗糲充飢。這廟裏止有三個道人，被喬道清等將他累月募化積下的飯來都喫盡了，又見他人眾，只得忍氣吞聲。是日，喬道清聽得城中吶喊，便出廟登高崖瞭望，見城外兵已解圍，門內有人馬出入，知宋兵已是入城。
　　正在嗟歎，忽見崖畔樹林中走出一個樵者，腰插柯斧，將扁擔做個拐杖，一步步捉腳兒走上崖來。口中念著個歌兒道：
　　喬道清聽了這六句樵歌，心中頗覺恍然，便問道：「你知城中消息麼？」樵叟道：「金鼎，黃鉞殺了副將葉聲，已將城池歸順宋朝。宋江兵不血刃，得了昭德。」喬道清道：「原來如此！」那樵者說罷，轉過石崖，望山坡後去了。
　　喬道清又見一人一騎，尋路上嶺，漸近廟前。喬道清下崖觀看，喫了一驚，原來是殿帥孫安，「他為何便到此處？」孫安下馬，上前敘禮畢。喬道清忙問：「殿帥領兵往晉寧，為何獨自到此？嶺下有許多軍馬，如何不攔當？」孫安道：「好教兄長得知。──」喬道清見孫安不稱國師，已有三分疑慮。孫安道：「且到廟中，細細備述。」二人進廟，費珍、薛燦都來相見畢，孫安方把在晉寧破獲投降的事，說了一遍。喬道清默然無語。孫安道：「兄長休要狐疑。宋先鋒等十分義氣，我等投在麾下，歸順天朝，後來亦得個結果。孫某此來，特為兄長。兄長往時曾訪羅真人否？」喬道清忙問：「你如何知道？」孫安道：「羅真人不接見兄長，令童子傳命，說你後來『遇德魔降』，這句話有麼？」喬道清連忙答道：「有，有。」孫安道：「破兄長法的這個人，你認得麼？」喬道清道：「他是我對頭。只知他是宋軍中人，卻不知道他的來歷。」孫安道：「則他便是羅真人徒弟，叫做公孫勝，宋先鋒的副軍師。這句法語，也是他對小弟說的。此城叫做昭德，兄長法破，可不是合了『遇德魔降』的說話！公孫勝專為真人法旨，要點化你，同歸正道，所以將兵馬圍困，不上山來擒捉。他既法可以勝你，他若要害你，此又何難？兄長不可執迷。」喬道清言下大悟，遂同孫安帶領費珍、薛燦下嶺，到公孫勝軍前。
　　孫安先入營報知，公孫勝出寨迎接。喬道清入寨，拜伏請罪道：「蒙法師仁愛，為喬某一人致勞大軍，喬某之罪益深！」公孫勝大喜，答拜不迭，以賓禮相待。喬道清見公孫勝如此意氣，便道：「喬某有眼不識好人，今日得侍法師左右，平生有幸。」公孫勝傳令解圍，樊瑞等眾將，四面拔寨都起。公孫勝率領喬道清，費珍，薛燦入城，參見宋先鋒。宋江以禮相待，用好言撫慰。喬道清見宋江謙和，愈加欽服。少頃，樊瑞，單廷珪，魏定國，林沖，張清都到。宋江傳令，將軍馬盡數收入城中屯住。當下宋江置酒慶賀。席間公孫勝對喬道清說：「足下這法，上等不比諸佛菩薩，累劫修來，證入虛空三昧，自在神通。中等不比蓬萊三十六洞真仙，准幾十年抽添水火，換髓移筋，方得超形度世，游戲造化。你不過憑著符咒，襲取一時，盜竊天地之精英，假借鬼神之運用，在佛家謂之『金剛禪邪法』，在仙家謂之『幻術』。若認此法便可超凡入聖，豈非毫厘千里之謬！」喬道清聽罷，似夢方覺。當下拜公孫勝為師。宋江等聽公孫勝說的明白玄妙，都稱贊公孫勝的神功道德。當日酒散，一宿無話。
　　次日，宋江令蕭讓寫表，申奏朝廷，得了晉寧，昭德二府。寫書申呈宿太尉報捷，其衛州，晉寧，昭德，蓋州，陵川，高平六府州縣缺的官，乞太尉擇賢能堪任的，奏請速補，更替將領征進。當下蕭讓書寫停當，宋江令戴宗齎捧，即日起程。
　　戴宗遵令，拴縛行囊包裹，齎捧表文書札，選個輕捷軍土跟隨，辭別宋先鋒，作起神行法，次日便到東京。先往宿太尉府中呈遞書札，恰遇宿太尉在府。戴宗在府前，尋得個本府楊虞候，先送了些人事銀兩，然後把書札相煩轉達太尉。楊虞候接書入府。少頃，楊虞候出來喚道：「太尉有鈞旨，呼喚頭領。」戴宗跟隨虞候進府，只見太尉正在廳上坐地，拆書觀看。戴宗上前參見。太尉道：「正在緊要的時節，來的恁般湊巧！前日正被蔡京、童貫、高俅在天子面前，劾奏你的哥哥宋先鋒覆軍殺將，喪師辱國，大肆誹謗，欲皇上加罪。天子猶豫不決，卻被右正言陳瓘上疏，劾蔡京，童貫，高俅誣陷忠良，排擠善類，說汝等兵馬，已渡壺關險隘，乞治蔡京等欺妄之罪。以此忤了蔡太師，尋他罪過。昨日奏過天子說：『陳瓘撰尊堯錄，他尊神宗為堯，即寓訕陛下之意，乞治陳瓘訕上之罪。』幸的天子不即加罪。今日得汝捷報，不但陳瓘有顏，連我也放下許多憂悶。明日早朝，我將汝奏捷表文上達。」戴宗再拜稱謝，出府覓個寓所，安歇聽候，不在話下。
　　且說宿太尉次日早朝入內，道君皇帝在文德殿朝見文武。宿太尉拜舞三呼畢，將宋江捷表奏聞，說宋江等征討田虎，前後共克復六府州縣，今差人齎捧捷表上聞。天子龍顏欣悅。宿元景又奏道：「正言陳瓘撰尊堯錄，以先帝神宗為堯，陛下為舜，尊堯何得為罪？陳瓘素剛正不屈，遇事敢言，素有膽略，乞陛下加封陳瓘官爵，敕陳瓘到河北監督兵馬，必成大功。」天子准奏，隨即降旨：「陳瓘於原官上加陞樞密院同知，著他為安撫，統領御營軍馬二萬，前往宋江軍前督戰，並齎賞踢銀兩，犒勞將佐軍卒。」當下朝散，宿太尉回到私第，喚戴宗打發回書。戴宗已知有了聖旨，拜辭宿太尉，離了東京，作起神行法，次日已到昭德城中。往返東京，剛剛四日。
　　宋江正在整點兵馬，商議進征，見戴宗回來，忙問奏聞消息。戴宗將宿太尉回書呈上。宋江拆開看罷，將書中備細，一一對眾頭領說知。眾人都道：「難得陳安撫恁般肝膽，我們也不枉在這裏出力。」宋江傳令，待接了敕旨，然後進征。眾將遵令，在城屯駐，不在話下。
　　卻說昭德城北潞城縣，是本府屬縣。城中守將池方，探知喬道清圍困時，便星夜差人到威勝田虎處申報告急。田虎手下偽省院官接了潞城池方告急申文，正欲奏知田虎，忽報晉寧已失，御弟三大王田彪止逃得性命到此。說言未畢，恰好田彪已到。田彪同省院官入內，拜見田虎。田彪放聲大哭說：「宋兵勢大，被他打破晉寧城池，殺了兒子田實，臣止逃得性命至此。失地喪師，臣該萬死！」說罷又哭。那邊省院官又啟奏道：「臣適纔接得潞城守將池方申文，說喬國師已被宋兵圍困，昭德危在旦夕。」
　　田虎聞奏大驚，會集文武眾官，右丞相太師卞祥，樞密官范權，統軍大將馬靈等，當廷商議：「即日宋江侵奪邊界，占了我西座大郡，殺死眾多兵將，喬道清已被他圍困，汝等如何處置？」當有國舅鄔梨奏道：「主上勿憂！臣受國恩，願部領軍馬，剋日興師，前往昭德，務要擒獲宋江等眾，恢復原奪城池。」那鄔梨國舅，原是威勝富戶。鄔梨入骨好使鎗棒，兩臂有千斤力氣，開的好硬弓，慣使一柄五十斤重潑風大刀。田虎知他幼妹大有姿色，便娶來為妻，遂將鄔梨封為樞密，稱做國舅。當下鄔梨國舅又奏道：「臣幼女瓊英，近夢神人教授武藝，覺來便是膂力過人。不但武藝精熟，更有一件神異的手段，手飛石子，打擊禽鳥，百發百中，近來人都稱他做『瓊矢鏃』。臣保奏幼女為先鋒，必獲成功。」田虎隨即降旨，封瓊英為郡主。鄔梨謝恩方畢，又有統軍大將馬靈奏道：「臣願部領軍馬，往邠陽退敵。」田虎大喜，都賜金印虎牌，賞賜明珠珍寶。鄔梨，馬靈各撥兵三萬，速便起兵前去。
　　不說馬靈統領偏牙將佐軍馬望汾陽進發，且說鄔梨國舅領了王旨兵符，下教場挑選兵馬三萬，整頓刀鎗弓箭，一應器械。歸第，領了女將瓊英為前部先鋒，入內辭別田虎，擺布起身。瓊英女領父命，統領軍馬，徑奔昭德來。只因這女將出征，有分教，貞烈女復不共戴天之仇，英雄將成琴瑟伉儷之好。畢竟不知女將軍怎生搦戰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 98 回 ===

話說鄔梨國舅，令郡主瓊英為先鋒，自己統領大軍隨後。那瓊英年方一十六歲，容貌如花的一個處女，原非鄔梨親生的。他本宗姓仇，父名申，祖居汾陽府介休縣，地名綿上。那綿上，即春秋時晉文公求介之推不獲，以綿上為之田，就是這個綿上。那仇申頗有家貲，年已五旬，尚無子嗣。又值喪偶，續娶平遙縣宋有烈女兒為繼室，生下瓊英，年至十歲時，宋有烈身故，宋氏隨即同丈夫仇申往奔父喪。那平遙是介休鄰縣，相去七十餘里。宋氏因路遠倉卒，留瓊英在家，吩咐主管葉清夫婦看管伏侍。自己同丈夫行至中途，突出一夥強人，殺了仇申，趕散莊客，將宋氏擄去。莊客逃回，報知葉清。那葉清雖是個主管，倒也有些義氣，也會使鎗弄棒。妻子安氏，頗是謹慎，當下葉清報知仇家親族，一面呈報官司，捕捉強人，一面埋葬家主屍首。仇氏親族，議立本宗一人，承繼家業。葉清周妻安氏兩口兒，看管小主女瓊英。
　　過了一年有餘，值田虎作亂，占了威勝，遣鄔梨分兵摽掠，到介休綿上，搶劫貲財，擄掠男婦，那仇氏嗣子，被亂兵所殺，葉清夫婦及瓊英女都被擄去。那鄔梨也無了嗣，見瓊英眉清目秀，引來見老婆倪氏。那倪氏從未生育的，一見瓊英，便十分愛他，卻似親生的一般。瓊英從小聰明，百伶百俐，料道在此不能脫生，又舉目無親，見倪氏愛他，便對倪氏說，向鄔梨討了葉清的妻安氏進來，因此安氏得與瓊英坐臥不離。那葉清被擄時，他要脫身逃走，卻思想：「瓊英年幼，家主主母只有這點骨血，我若去了，便不知死活存亡。幸得妻子在彼，倘有機會，同他每脫得患難，家主死在九泉之下，亦是瞑目。」因此只得隨順了鄔梨。征戰有功，鄔梨將安氏給還葉清。安氏自此得出入帥府，傳遞消息與瓊英。鄔梨又奏過田虎，封葉清做個總管。
　　葉清後被鄔梨差往石室山，採取木石。部下軍士向山岡下指道：「此處有塊美石，白賽霜雪，一毫瑕疵兒也沒有。土人欲採取他，卻被一聲霹靂，把幾個採石的驚死，半晌方醒。因此人都嚙指相戒，不敢近他。」葉清聽說，同軍士到岡下看時，眾人發聲喊，都叫道：「奇怪！適纔兀是一塊白石，卻怎麼就變做一個婦人的屍骸！」葉清上前仔細觀看，恁般奇怪，原來是主母宋氏的屍首，面貌兀是如生，頭面破損處，卻似墜岡撞死的。葉清驚訝涕泣，正在沒理會處，卻有本部內一個軍卒，他原是田虎手下的馬圍，當下將宋氏被擄身死的根因，一一備細說道：「昔日大王初起兵的時節，在介休地方，擄了這個女子，欲將他做個壓寨夫人。那女子哄大王放了綁縛，行到此處，被那女子將身竄下高岡撞死。大王見他撞死，叫我下岡剝了他的衣服首飾。是小的伏侍他上馬，又是小的剝他的衣服，面貌認得仔細，千真萬真是他。今已三年有餘，屍骸如何兀是好好地？」葉清聽罷，把那無窮的眼淚，都落在肚裏去了，便對軍士說：「我也認得不錯，卻是我的舊鄰宋老的女兒。」葉清令軍士挑土來掩，上前看時，仍舊是塊白石。眾人十分驚訝嘆息，自去幹那採石的事。事畢，葉清回到威勝，將田虎殺仇申，擄宋氏，宋氏守節撞死這段事，教安氏密傳與瓊英知道。
　　瓊英知了這個消息，如萬箭攢心，日夜吞聲飲泣，珠淚偷彈，思報父母之仇，時刻不忘。從此每夜合眼，便見神人說：「你欲報父母之仇，待我教你武藝。」瓊英心靈性巧，覺來都是記得，他便悄地拿根桿棒，拴了房門，在房中演習。自此日久，武藝精熟，不覺挨至宣和四年的季冬，瓊英一夕，偶爾伏几假寐，猛聽的一陣風過，便覺異香撲鼻。忽見一個秀士，頭帶折角巾，引一個綠袍年少將軍來，教瓊英飛石子打擊。那秀士又對瓊英說：「我特往高平，請得『天捷星』到此，教汝異術，救汝離虎窟，報親仇。此位將軍，又是汝宿世姻緣。」瓊英聽了「宿世姻緣」四字，羞赧無地，忙將袖兒遮臉。纔動手，卻把桌上剪刀撥動，鏗然有聲。猛然驚覺，寒月殘燈，依然在目，似夢非夢。瓊英兀坐，呆想了半晌，方纔歇息。
　　次日，瓊英尚記得飛石子的法，便向牆邊揀取雞卵般一塊圓石，不知高低，試向臥房脊上的鴟尾打去，正打個著，一聲響亮，把個鴟尾打的粉碎，亂紛紛拋下地來。卻驚動了倪氏，忙來詢問。瓊英將巧言支吾道：「夜來夢神人說：『汝父有王侯之分，特來教導你的異術武藝，助汝父成功。』適纔試將石子飛去，不想正打中了鴟尾。」倪氏驚訝，便將這段話報知鄔梨。那鄔梨如何肯信，隨即喚出瓊英詢問，便把鎗、刀、劍、戟、棍、棒、叉、鈀試他，果然件件精熟。更有飛石子的手段，百發百中。鄔梨大驚，想道：「我真個有福分，天賜異人助我。」因此終日教導瓊英，馳馬試劍。
　　當下鄔梨家中將瓊英的手段傳出去，鬨動了威勝城中人，都稱瓊英做「瓊矢鏃」。此時鄔梨欲擇佳婿，匹配瓊英。瓊英對倪氏說道：「若要匹配，只除是一般會打石的。若要配與他人，奴家只是個死。」倪氏對鄔梨說了。鄔梨見瓊英題目太難，把擇婿事遂爾停止。今日鄔梨想著王侯二字，萌了異心，因此，保奏瓊英做先鋒，欲乘兩家爭鬥，他於中取事。當下鄔梨挑選軍兵，揀擇將佐，離了威勝。撥精兵五千，令瓊英為先鋒，自己統領大軍，隨後進征。
　　不說鄔梨，瓊英進兵，卻說宋江等在昭德，俟候，迎接陳安撫。一連過了十餘日，方報陳安撫軍馬已到。宋江引眾將出郭遠遠迎接，入到昭德府內歇下，權為行軍帥府。諸將頭目盡來參見，施禮已畢。陳安撫雖是素知宋江等忠義，都無繇與宋江覿面相會，今日見宋江謙恭仁厚，愈加欽敬，說道：「聖上知先鋒屢建奇功，特差下官到此監督，就齎賞賜金銀緞疋，車載前來給賞。」宋江等拜謝道：「某等感安撫相公極力保奏，今日得受厚恩，皆出相公之賜。某等上受天子之恩，下感相公之德，宋江等雖肝腦塗地，不能補報。」陳安撫道：「將軍早建大功，班師回京，天子必當重用。」宋江再拜稱謝道：「請煩安撫相公鎮守昭德，小將分兵攻取田虎巢穴，教他首尾不能相顧。」陳安撫道：「下官離京時，已奏過聖上，將近日先鋒所得州縣，現今缺的府縣官員，盡已下該部速行推補，勒限起程，不日便到。」宋江一面將賞賜俵散軍將；一面寫下軍帖，差「神行太保」戴宗，往各府州縣鎮守頭領處傳令，俟新官一到，即行交代，勒兵前來聽調。到各府州傳令已了，再往邠陽探聽軍情回報。宋江又將河北降將唐斌等功績申呈陳安撫，就薦舉金鼎，黃鉞鎮守壺關，抱犢，更替孫立，朱仝等將佐前來聽用。陳安撫一一依允。
　　忽有流星探馬報將來，說道：「田虎差馬靈統領將佐軍馬，往救汾陽；又差鄔梨國舅同瓊英郡主，統領將佐從東殺至襄垣了。」宋江聽罷，與吳用商議，分撥將佐迎敵。當下降將喬道清說道：「馬靈素有妖術，亦會神行法，暗藏金磚打人，百發百中。小道蒙先鋒收錄，未曾出得氣力，願與吾師公孫一清，同到汾陽，說他來降。」宋江大喜，即撥軍馬二千，與公孫勝、喬道清帶領前去。二人辭別宋江，即日領軍馬起程，望汾陽去了不題。
　　再說宋江傳令索超，徐寧，單廷珪，魏定國，湯隆，唐斌，耿恭統領軍馬二萬，攻取潞城縣。再令王英，扈三娘，孫新，顧大嫂領騎兵一千，先行哨探北軍虛實。宋江辭了陳安撫，統領吳用，林沖，張清，魯智深，武松，李逵，鮑旭，樊瑞，項充，李袞，劉唐，解珍，解寶，凌振，裴宣，蕭讓，宋清，金大堅，安道全，蔣敬，郁保四，王定六，孟康，樂和，段景住，朱貴，皇甫端，侯健，蔡福，蔡慶及新降將孫安，共正偏將佐三十一員，軍馬三萬五千，離了昭德，望北進發。
　　前隊哨探將佐王英等，已到襄垣縣界、五陰山北，早遇北將葉清、盛本哨探到來。兩軍相撞，擂鼓搖旗。北將盛本，立馬當先。宋陣裏王英驟馬出陣，更不打話，拍馬撚鎗，直搶盛本。兩軍吶喊，盛本挺鎗縱馬迎住。二將鬥敵十數合之上，扈三娘拍馬舞刀，來助丈夫廝殺。盛本敵二將不過，撥馬便走。扈三娘縱馬趕上，揮刀把盛本砍翻，撞下馬來。王英等驅兵掩殺，葉清不敢抵敵，領兵馬急退。宋兵追趕上來，殺死軍士五百餘人，其餘四散逃竄。葉清止領得百餘騎，奔至襄垣城南二十里外。瓊英軍馬已到扎寨。
　　原來葉清於半年前被田虎調來，同主將徐威等鎮守襄垣。近日聽得瓊英領兵為先鋒，葉清稟過主將徐威，領本部軍馬哨探，欲乘機相見主女。徐威又令偏將盛本同去，卻好被扈三娘殺了，恰遇瓊英兵馬。當下葉清入寨，參見主女。見主女長大，雖是個女子，也覺威風凜凜，也像個將軍。瓊英認得是葉清，叱退左右，對葉清道：「我今日雖離虎窟，手下止有五千人馬，父母之仇，如何得報。欲脫身逃遁，倘彼知覺，反罹其害。正在躊躇，卻得汝來。」葉清道：「小人正在思想計策，卻無門路。倘有機會，即來報知。」說還未畢，忽報南軍將佐領兵追殺到來。瓊英披掛上馬，領軍迎敵。
　　兩軍相對，旗鼓相望，兩邊列成陣勢，北陣裏門旗開處，當先一騎銀騣馬上，坐著個少年美貌的女將。怎生模樣，但見：
　　女將馬前旗號寫的分明：「平南先鋒將郡主瓊英」。南陣軍將看罷，個個喝采。兩陣裏花腔鼉鼓喧天，雜彩繡旗閉目。「矮腳虎」王英看見是個美貌女子，驟馬出陣，挺鎗飛搶瓊英，兩軍吶喊，那瓊英拍馬撚戟來戰。二將鬥到十數餘合，王矮虎拴不住意馬心猿，鎗法都亂了。瓊英想道：「這廝可惡！」覷個破綻，只一戟，刺中王英左腿。王英兩腳蹬空，頭盔倒罩，撞下馬來。扈三娘看見傷了丈夫，大罵：「賊潑賤小淫婦兒，焉敢無禮！」飛馬搶出，來救王英。瓊英挺戟，接住廝殺。王英在地掙扎不起，北軍擁上，來捉王英，那邊孫新、顧大嫂雙出，死救回陣。顧大嫂見扈三娘鬥瓊英不過，使雙刀拍馬上前助戰。三個女將，六條臂膊，四把鋼刀，一枝畫戟，各在馬上相迎著，正如風飄玉屑，雪撒瓊花，兩陣軍士，看得眼也花了。三女將鬥到二十餘合，瓊英望空虛刺一戟，拖戟撥馬便走。扈三娘、顧大嫂一齊趕來。瓊英左手帶住畫戟，右手撚石子，將柳腰扭轉，星眼斜睃，覷定扈三娘只一石子飛來，正打中右手腕。扈三娘負痛，早撇下一把刀來，撥馬便回本陣。顧大嫂見打中扈三娘，撇了瓊英，來救扈三娘。瓊英勒馬趕來，那邊孫新大怒，舞雙鞭，拍馬搶來。未及交鋒，早被瓊英飛起一石子，璫的一聲，正打中那熟銅獅子盔。孫新大驚，不敢上前，急回本陣，保護王英，扈三娘，領兵退去。
　　瓊英正欲驅兵追趕，猛聽的一聲砲響，此時是二月將終天氣，只見柳梢旗亂拂，花外馬頻嘶，山坡後衝出一彪軍來，卻是林沖，孫安及步軍頭領李逵等奉宋公明將令，領軍接應。兩軍相撞，擂鼓搖旗，兩陣裏迭聲吶喊。那邊「豹子頭」林林，挺丈八蛇矛，立馬當先，這邊「瓊矢鏃」瓊英撚方天畫戟，縱馬上前。林沖見是個女子，大喝道：「那潑賤，怎敢抗拒天兵！」瓊英更不打話，撚戟拍馬，直搶林沖。林沖挺矛來鬥。兩馬相交，軍器並舉。鬥無數合，瓊英遮攔不住，賣個破綻，虛刺一戟，撥馬望東便走。林沖縱馬追趕。南陣前孫安看見是瓊英旗號，大叫：「林將軍不可追趕，恐有暗算。」林沖手段高強，那裏肯聽，拍馬緊緊趕將來。那綠茸茸草地上，八個馬蹄翻盞撒鈸般，勃喇喇地風團兒也似般走。瓊英見林沖趕得至近，把左手虛提畫戟，右手便向繡袋中摸出石子，扭回身，覷定林沖面門較近，一石子飛來。林沖眼明手快，將矛柄撥過了石子。瓊英見打不著，再撚第二個石子，手起處，真似流星掣電，石子來，嚇得鬼哭神驚，又望林沖打來。林沖急躲不迭，打在臉上，鮮血迸流，拖矛回陣。瓊英勒馬追趕。
　　孫安正待上前，只見本陣軍兵分開條路，中間飛出五百步軍，當先是李逵，魯智深，武松，解珍，解寶五員慣步戰的猛將。李逵手掿板斧，直搶過來，大叫：「那婆娘不得無禮！」瓊英見他來的兇猛，手撚石子望李逵打去，正中額角。李逵也喫了一驚，幸得皮老骨硬，只打的疼痛，卻是不曾破損。瓊英見打不倒李逵，跑馬入陣。李逵大怒，虎鬚倒豎，怪眼圓睜，大吼一聲，直撞入去。魯智深，武松，解珍，解寶恐李逵有失，一齊衝殺過來。孫安那裏阻當得住？瓊英見眾人趕來，又一石子，早把解珍打翻在地，解寶，魯智深，武松急來扶救。這邊李逵只顧趕去，瓊英見他來得至近，忙飛一石子，又中李逵額角。兩次被傷，方纔鮮血迸流。李逵終是個鐵漢，那綻黑臉上，帶著鮮紅的血，兀是火喇喇地，揮雙斧，撞入陣中，把北軍亂砍。那邊孫安見瓊英入陣，招兵衝殺過來，恰好鄔梨領著徐威等正偏將佐八員，統領大軍已到，兩邊混殺一場。那邊魯智深、武松救了解珍，翻身殺入北陣去了。解寶扶著哥哥，不便廝殺，被北軍趕上，撒起絆索，將解珍、解寶雙雙兒橫拖倒拽，捉入陣中去了。步兵大敗奔回。卻得孫安奮勇鏖戰，只一劍，把北將唐顯砍下馬來。鄔梨被孫安手下軍卒放冷箭，射中脖項，鄔梨翻身落馬，徐威等死救上馬。
　　瓊英眾將見鄔梨中箭，急鳴金收兵。南面宋軍又到，當先馬上一將，卻是沒「羽箭」張清，在寨中聽流星報馬說，北陣裏有個飛石子的女將，把扈三娘等打傷。張清聽報驚異，稟過宋先鋒，急披掛上馬，領軍到此接應，要認那女先鋒。那邊瓊英已是收兵，保護鄔梨，轉過長林，望襄垣去了。張清立馬惆望，有詩為證：
　　當下孫安見解珍、解寶被擒，魯智深，武松，李逵三人殺入陣去，欲招兵追趕，天色又晚，只得同張清保護林沖，收兵回大寨。
　　宋江正在陞帳，令神「醫安」道全看治王英。眾將上前看王英時，不止傷足，連頭面也磕破。安道全敷治已畢，又來療治林沖。宋江見說陷了解珍、解寶及李逵等三人，不知下落，十分憂悶。無移時，只見武行者同了李逵，殺得滿身血污，入寨來見宋江。武松訴說：「小弟見李逵殺得性起，只顧上前，兄弟幫他廝殺，殺條血路，沖透北軍，直至城下。只見北軍綁縛著解珍，解寶，欲進城去，被我二人殺死軍士，奪了解珍，解寶，被徐威等大軍趕來，復奪去解珍、解寶，我二人又殺開一條血路，空手到此。只不見魯智深。」宋江聽說，滿眼垂淚，差人四下跟尋探聽魯智深蹤跡，又令安道全敷治李逵。此時已是黃昏時分，宋江計點軍士，損折三百餘名，當下緊閉寨柵，提鈴喝號，一宿無話。
　　次早，軍士回報，魯智深並無影響。宋江越添憂悶，再差樂和，段景住，朱貴，郁保四各領輕捷軍士，分四路尋覓。宋江欲領兵攻城，怎奈頭領都被打傷，只得按兵不動。城中緊閉城門，也不來廝殺。一連過了二日，只見郁保四獲得奸細一名，解進寨來。孫安看那個人，卻認得是北將總管葉清。孫安對宋江道：「某聞此人素有意氣，他獨自出城，其中必有緣故。」宋江叫軍士放了綁縛，喚他上前。葉清望宋江磕頭不已道：「某有機密事，乞元帥屏退左右，待葉某備細上陳。」宋江道：「我這裏弟兄，通是一般腸肚，但說不妨。」葉清方纔說：「城中鄔梨，前日在陣上中了藥箭，毒發昏亂，城中醫人療治無效。葉某趁此，特借訪求醫人，出城探聽消息。」宋江便問：「前日拿我二將，如何處置了？」葉清道：「小人恐傷二位將軍，乘鄔梨昏亂，小人假傳將令，把二位將軍權且監候，如今好好地在那裏。」葉清又把仇申夫婦被田虎殺害擄掠及瓊英的上項事，備細述了一遍。說罷，悲慟失聲。
　　宋江見說這段情由，頗覺淒慘。因見葉清是北將，恐有詐謀，正在疑慮，只見安道全上前對宋江道：「真個姻緣天湊，事非偶然！」他便一五一十的說道：「張將軍去冬，也夢甚麼秀士請他去教一個女子飛石。又對他說，是將軍宿世姻緣。張清覺來，癡想成疾。彼時蒙兄長著小弟同張清住高平療治他，小弟診治張清脈息，知道是七情所感，被小弟再三盤問，張將軍方肯說出病根，因是手到病痊。今日聽葉清這段話，卻不是與張將軍符合？」宋江聽罷，再問降將孫安。孫安答道：「小將頗聞得瓊英不是鄔梨嫡女。孫某部下牙將楊芳，與鄔梨左右，相交最密，也知瓊英備細。葉清這段話，決無虛偽。」葉清又道：「主女瓊英，素有報仇雪恥之志。小人見他在陣上連犯虎威，恐城破之日，玉石俱焚。今日小人冒萬死到此，懇求元帥。」吳用聽罷，起身熟視葉清一回，便對宋江道：「看他色慘情真，誠義士也！天助兄長成功，天教孝女報仇！」便向宋江附耳低言說道：「我兵雖分三路合勦，倘田虎結連金人，我兵兩路受敵。縱使金人不出，田虎計窮，必然降金，似此如何成得蕩平之功？小生正在策劃，欲得個內應。今天假其便，有張將軍這段姻緣，只除如此如此，田虎首級只在瓊英手中。李逵的夢，神人，已有預兆。兄長豈不聞『要夷田虎族，須諧『瓊矢鏃』這兩句麼？」宋江省悟，點頭依允，即喚張清，安道全，葉清三人，密語受計。三人領計去了。
　　卻說襄垣守城將士，只見葉清回來，高叫：「快開城門！我乃鄔府偏將葉清，奉差尋訪醫人全靈、全羽到此。」守城軍士，隨即到幕府傳鼓通報。須臾，傳出令箭，放開城門。葉清帶領全靈、全羽進城，到了國舅幕府前，裏面傳出令來，說喚醫人進來看治。葉清即同全靈進府。隨行軍中，伏侍的伴當人等，稟知郡主瓊英，引全靈到內裏參見瓊英已畢，直到鄔梨臥榻前，只見口內一絲兩氣。全靈先診了脈息，外使敷貼之藥，內用長托之劑。三日之間，漸漸皮膚紅白，飲食漸進。不過五日，瘡口雖然未完，飲食復舊。鄔梨大喜，教葉清喚醫人全靈入府參見。鄔梨對全靈說道：「賴足下神術療治，瘡口今漸平復。日後富貴，與汝同享。」全靈拜謝道：「全某鄙術，何足道哉？全某有嫡弟全羽，久隨全某在江湖上學得一身武藝，現今隨全某在此，修治藥鉺，求相公提拔。」鄔梨傳令，教全羽入府參見。鄔梨看見全羽一表非俗，心下頗是喜歡，令全羽在府外伺候聽用。
　　全靈，全羽拜謝出府。一連又過了四日，忽報宋江領兵攻城，葉清入府報知鄔梨，說宋江等兵強將勇，須是郡主，方可退敵。鄔梨聞報，隨即帶領瓊英入教場，整點兵馬。只見全羽上演武廳稟道：「蒙恩相令小人伺候聽用，今聞兵馬臨城，小人不才，願領兵出城，教他片甲不回。」當有總管葉清，假意大怒，對全羽道：「你敢出大言，敢與我比試武藝麼？」全羽笑道：「我十八般武藝自小習學，今日正要與你比試。」葉清來稟鄔梨。鄔梨依允，付與鎗馬。二人各綽鎗上馬，在演武廳前來來往往，番番復復，攪做一團，扭做一塊。鞍上人鬥人，坐下馬鬥馬，鬥了四五十合，不分勝負。
　　此時瓊英在旁侍立，看見全羽面貌，心下驚疑道：「卻像那裏曾廝見過的，鎗法與我一般。」思想一回，猛然省悟道：「夢中教我飛石的，正是這個面龐，不知會飛石也不？」便撚戟驟馬近前，將畫戟隔開二人。這是瓊英恐葉清傷了全羽，卻不知葉清已是一路的人。瓊英挺戟，直搶全羽，全羽挺鎗迎住，兩個又鬥過五十餘合。瓊英霍地回馬，望演武廳上便走，全羽就勢裏趕將來。瓊英撚取石子，回身覷定全羽肋下空處，只一石子飛來。全羽早已瞧科，將右手一綽，輕輕的接在手中。瓊英見他接了石子，心下十分驚異，再取第二個石子飛來。全羽見瓊英手起，也將手中接的石子應手飛去。只聽的一聲響亮，正打中瓊英飛來的石子。兩個石子，打得雪片般落將下來。
　　那日城中將士徐威等，俱各分守四門，教場中只有牙將校尉，也有猜疑這個人是奸細，因見郡主瓊英是金枝玉葉，也和他比試，又是鄔梨部下親密將佐葉清引進來的，他們如何敢來啟齒？眼見得城池不濟事了，各人自思隨風轉舵。也是田虎合敗，天褫鄔梨之魄，使他昏暗。當下喚全羽上廳，賜了衣甲馬匹，即令全羽領兵二千，出城迎敵。全羽拜謝，遵令出城，殺退宋兵，進城報捷。鄔梨大喜。當日賞勞全羽歇息，一宿無話。
　　次日，宋兵又到，鄔梨又令全羽領兵三千，出城迎敵。從辰至午，鏖戰多時，被全羽用石打得宋將亂竄奔逃。全羽招兵掩殺，直趕過五陰山，宋江等抵敵不住，退入昭德去了。全羽得勝回兵，進城報捷，鄔梨十分歡喜。葉清道：「今日恩主有了此人及郡主瓊英，何患宋兵將猛，何患大事不成！」葉清又說：「郡主前已有願，只除是一般會飛石的，方願匹配。今全將軍如此英雄，也不辱了郡主。」當下被葉清再三攛掇，也是瓊英夫婦姻緣湊合，赤繩繫定，解拆不開的。鄔梨依允，擇吉於三月十六日，備辦各項禮儀筵宴，招贅張清為婿。是日笙歌細樂，錦堆繡簇，筵席酒餚之盛，洞房花燭之美，是不必說。當下儐相贊禮，全羽與瓊英披紅掛錦，雙雙兒交拜神祗，後拜鄔梨假岳丈。鼓樂喧天，異香撲鼻。引入洞房，山盟海誓。全羽在燈下看那瓊英時，與教場內又是不同。有詞元和令為證：
　　當下全羽，瓊英如魚似水，似漆如膠，又不必說。當夜全羽在枕上，方把真姓名說出：原來是宋軍中正將沒「羽箭」張清；這個醫士全靈，就是「神醫」安道全。瓊英也把向來冤苦，備細訴說。兩個唧唧噥噥的說了一夜。
　　挨了兩日，被他兩個裏應外合，鴆死鄔梨，密喚徐威入府議事，也將他殺了，其餘軍將皆降。張清，瓊英下令：城中有走透消息者，同伍中人並斬；本犯不論軍民，皆夷三族。因此水泄不通。又放出解珍，解寶，同張清，葉清分守四門。安道全同葉清步下軍卒，出城到昭德，報知宋先鋒。吳用又令李逵，武松黑夜裏保護「聖手書生」蕭讓，到襄垣相見瓊英、張清，搜覓鄔梨筆跡，假寫鄔梨字樣，申文書札，令葉清賫領到威勝，報知田虎招贅郡馬之事，就於中相機行事。葉清賫領，辭別張清，瓊英，望威勝去了。
　　再說宋江在昭德城中，纔差蕭讓，安道全去後，又報索超、徐寧等將攻克潞城，差人來報捷音說：「索超等領兵圍潞城，池方堅閉城門，不敢出來接戰。徐寧與眾將設計，令軍士裸形大罵，激怒城中軍士。城中人人欲戰，池方不能阻當，開門出戰。北軍奮勇，四門殺出，我軍且戰且退，誘北軍四散離城。卻被唐斌從東路領軍突出，湯隆從西路引兵撞來。東西二門守城軍士閉門不迭，被湯隆，唐斌二將領兵殺入城中，奪了城池。徐寧搠翻了池方，其餘將佐，殺的殺了，走的走了，殺死北兵五千餘人，奪得戰馬三千餘匹，降服了萬餘軍士。索超等將入城，安撫百姓，特此先來報捷。其餘軍民戶口，庫藏金銀，另行造冊呈報。」宋江聞報大喜，即令申呈陳安撫，並標錄索超等功次，賞賜來人。即寫軍帖，著他回報，待各路兵馬到來，一齊進兵。軍人望潞城回復去了不題。
　　卻說威勝田虎處偽省院官，見探馬絡繹來報說：「喬道清，孫安都已降服。」又報：「昭德，潞城已破。」省院官即日奏知田虎。田虎大驚，與眾多將佐正在計議，忽報襄垣守城偏將葉清賫領國舅書札到來。田虎即命宣進。
　　只因這葉清進來，有分教，威勝城中，削平哨聚強徒；武鄉縣裏，活捉謀王反賊。畢竟田虎看了鄔梨申文，怎麼回答，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 99 回 ===

話說田虎接得葉清申文，拆開付與近侍識字的：「讀與寡人聽。」書中說：「臣鄔梨招贅全羽為婿。此人十分驍勇，殺退宋兵，宋江等退守昭德府。臣鄔梨即日再令臣女郡主瓊英，同全羽，領兵恢復昭德城。謹遣總管葉清報捷，並以婚配事奉聞，乞大王恕臣擅配之罪。」田虎聽罷，減了七分憂色，隨即傳令，封全羽為中興平南先鋒郡馬之職，仍令葉清同兩個偽指揮使，賷領令旨及花紅、錦緞、銀兩，到襄垣縣封賞郡馬。葉清拜辭田虎，同兩個偽指揮使望襄坦進發不題。
　　卻說前日「神行太保」戴宗，奉宋公明將令，往各府州縣，傳遍軍帖已畢，投汾陽府盧俊義處探聽去了。其各府州縣新官，陸續已到。各路守城將佐，隨即交與新官治理，諸將統領軍馬，次第都到昭德府。第一隊是衛州守將關勝、呼延灼，同壺關守將孫立、朱仝、燕順、馬麟、抱犢山守將文仲容、崔埜，軍馬到來，入城參見陳安撫、宋江已畢，說：「水軍頭領李俊探聽得潞城已克，即同張橫、張順、阮小二、阮小五、阮小七、童威、童猛，統駕水軍船隻，自衛河出黃河、由黃河到潞城縣東潞水，聚集聽調。」當下宋江置酒敘闊。次日，令關勝、呼廷灼、文仲容、崔埜領兵馬到潞城，傳令水軍頭領李俊等，協同汝等及索超等人馬，進兵攻取榆社、大谷等縣，抄出威勝州賊巢之後，不得疏虞！恐賊計窮，投降金人。關勝等遵令去了。次後，陵川縣守城將士李應、柴進，高平縣守城將士史進、穆弘，蓋州守城將士花榮、董平、杜興、施恩，各各交代與新官領軍馬到來，參見已畢，稱說花榮等將在蓋州鎮守，北將山士奇從壺關戰敗，領了敗殘軍士，糾合浮山縣軍馬來寇蓋州，被花榮等兩路伏兵齊發，活擒山士奇，殺死二千餘人，山士奇遂降。其餘軍將，四散逃竄。當下花榮等引山士奇另參宋先鋒，宋江令置酒接風相敘。宋江等軍馬，只在昭德城中屯住，佯示懼怕張清、瓊英之意，以堅田虎之心，不在話下。
　　且說盧俊義等已克汾陽府，田豹敗走到孝義縣，恰遇馬靈兵到。那馬靈是涿州人，素有妖術。腳踏風火二輪，日行千里，因此人稱他做「神駒子」。又有金磚法，打人最是利害，凡上陣時，額上又現出一隻妖眼，因此人又稱他做「小華光」。術有喬道清之下。他手下有偏將二員，乃是武能、徐瑾。那二將都學了馬靈的妖術。當下馬靈與田豹合兵一處，統領武能、徐瑾、索賢、党世隆、凌光、段仁、苗成、陳宣並三萬雄兵，到汾陽城北十里外紮寨。南軍將佐，連日與馬靈等交戰不利。盧俊義引兵退入汾陽城中，不敢與他廝殺，只愁北軍來攻城池。
　　正在納悶，忽有守東門軍士飛報將來，說宋先鋒特差公孫勝、喬道清，領兵馬二千，前來助戰。盧俊義忙教開門請進。相見已畢，盧俊義揖公孫勝上坐，喬道清次之，置酒管待。盧俊義訴說：「馬靈術法利害，被他打傷了雷橫、鄭天壽、楊雄、石秀、焦挺、鄒淵、鄒潤、龔旺、丁得孫、石勇數員將佐。盧某正在束手無策，卻得二位先生到此。」喬道清說道：「小道與吾師為此，稟過宋先鋒，特到此拿他。」說還未畢，只見守城軍飛報將來，說馬靈領兵殺奔東門來，武能、徐瑾領兵殺至西門，田豹同索賢、党世隆、凌光、段仁領兵殺奔北門來。公孫勝聽報，說道：「貧道出東門敵馬靈，喬賢弟出西門擒武能、徐瑾，盧先鋒領兵出北門，迎敵田豹。」盧俊義又教黃信、楊志、歐鵬、鄧飛四將統領兵馬，助一清先生。當下戴宗聞馬靈會神行，也要同公孫勝出去，盧俊義依允。再令陳達、楊春、李忠、周通領兵馬助喬先生。盧俊義同秦明、宣贊、郝思文、韓滔、彭玘領兵出南門，迎敵田豹。當日汾陽城外，東西北三面，旗幡蔽日，金鼓振天，同時廝殺。
　　不說盧俊義、喬道清兩路廝殺，且說「神駒子」馬靈領兵搖旗擂鼓，辱罵搦戰。只見城門開處，放下吊橋，南軍將佐，擁出城來，將軍馬一字兒排開，如長蛇之陣。馬靈縱馬挺戟大喝道：「你們這夥鳥敗漢，可速還俺們的城池！若稍延挨，教你片甲不留！」歐鵬、鄧飛兩馬並出，大喝道：「你的死期到了！」歐鵬撚鐵鎗，鄧飛舞鐵鏈，二人拍馬直搶馬靈，馬靈挺戟來迎。三將鬥到十合之上，馬靈手取金磚，正欲望歐鵬打來。此時公孫勝已是驟馬上前，仗劍作法。那時馬靈手起，這邊公孫勝把劍一指，猛可的霹靂也似一聲響亮，只見紅光罩滿，公孫勝滿劍都是火燄，馬靈金磚墮地，就地一滾，即時消滅。公孫勝真個法術通靈，轉眼間，南陣將士、軍卒、器械，渾身都是火燄，把一個長蛇陣，變的火龍相似。馬靈金磚法，被公孫勝神火剋了。公孫勝把麈尾招動，軍馬首尾合殺攏來，北軍大敗虧輸，殺得星落雲散，七斷八續，軍士三停內折丁二停。馬靈戰敗逃生，幸得會使神行法，腳踏風火二輪，望東飛去。南陣裏「神行太保」戴宗，已是拴縛停當甲馬，也作起神行法，手挺朴刀，趕將上去。頃刻間，馬靈已去了二十餘里，戴宗止行得十六七里，看看望不見馬靈了。前面馬靈正在飛行，卻撞著一個胖大和尚，劈面搶來，把馬靈一禪杖打翻，順手牽羊，早把馬靈擒住。
　　那和尚正在盤問馬靈，戴宗早已趕到，只見和尚擒住馬靈。戴宗上前看那和尚時，卻是「花和尚」魯智深。戴宗驚問道：「吾師如何到這裏？」魯智深道：「這裏是甚麼所在？」戴宗道：「此處是汾陽府城東郭。這個是北將馬靈，適被公孫一清在陣上破了妖法，小弟追趕上來。那廝行得快，卻被吾師擒住，真個從天而降！」魯智深笑道：「洒家雖不是天上下來，也在地上出來。」當下二人縛了馬靈，三人腳踏實地，逕望汾陽府來。戴宗再問魯智深來歷，魯智深一頭走，一頭說道：「前日田虎，差一個鳥婆娘到襄垣城外廝殺。他也會飛石子，便將許多頭領打傷，洒家在陣上殺人去，正要拿那鳥婆娘，不提防茂草叢中，藏著一穴。洒家雙腳落空，只一交顛下穴去，半晌方到穴底、幸得不曾跌傷。洒家看穴中時，旁邊又有一穴，透出亮光來。洒家走進去觀看，卻是奇怪，一般有天有月，亦有村莊房舍。其中人民，也是在那裏忙忙的營幹，見了洒家，都只是笑。洒家也不去問，也只顧搶人去。過了人煙輳集的所在，前面靜悄悄的曠野，無人居住。洒家行了多時，只見一個草庵，聽的庵中木魚咯咯地響。洒家走進去看時，與洒家一般的一個和尚，盤膝坐地念經。洒家問他的出路，那和尚答道：『來從來處來，去從去處去。』洒家不省那兩句話，焦躁起來。那和尚笑道：『你知道這個所在麼？』洒家道：『那裏知道恁般鳥所在。』那和尚又笑道：『上至非非想，下至無間地，三千大千，世界廣遠，人莫能知。』又道：『凡人皆有心，有心必有念；地獄天堂，皆生千念。是故三界惟心，萬法惟識，一念不生，則六道俱銷，輪迴斯絕。』洒家聽他這段話說得明白，望那和尚唱了個大喏。那和尚大笑道：『你一入緣纏井，難出欲迷天，我指示你的去路。』那和尚便領洒家出庵，纔走得三五步，便對洒家說道：『從此分手，日後再會。』用手向前指道：『你前去可得神駒。』洒家回頭，不見了那和尚，眼前忽的一亮，又是一般景界，卻遇著這個人。洒家見他走的蹊蹺，被洒家一禪杖打翻，卻不知為何已到這裏。此處節氣，又與昭德府那邊不同。桃李只有恁般大葉，卻無半朵花蕊。」戴宗笑道：「如今已是三月下旬，桃李多落盡了。」魯智深不肯信，爭嚷道：「如今正是二月下旬，適纔落井，只停得一回兒，卻怎麼便是三月下旬？」戴宗聽說，十分驚異。二人押著馬靈，一徑來到汾陽城。
　　此時公孫勝已是殺退北軍，收兵入城。盧俊義、秦明、宣贊、郝思義、韓滔、彭玘殺了索賢、党世隆、凌光三將，直追田彪、段仁至十里外，殺散北軍。田彪同段仁、陳宣、苗成，領敗殘兵，望北去了。盧俊義收兵回城，又遇喬道清破了武能、徐瑾，同陳達、楊春、李忠、周通，領兵追趕到來。被南軍兩路合殺，北兵大敗，死者甚眾。武能被楊春一大桿刀，砍下馬來，徐瑾被郝思文刺死，奪獲馬匹、衣甲、金鼓、鞍轡無數。盧俊義與喬道清合兵一處，奏凱進城。盧俊義剛到府治，只見魯智深、戴宗將馬靈解來。盧俊義大喜，忙問：「魯智深為何到此？宋哥哥與鄔梨那廝廝殺，勝敗如何？」魯智深再將前面墮井及宋江與鄔梨交戰的事，細述一遍，盧俊義以下諸將，驚訝不已。
　　當下盧俊義親釋馬靈之縛。馬靈在路上已聽了魯智深這段話，又見盧俊義如此意氣，拜伏願降。盧俊義賞勞三軍將士。次日，晉寧府守城將佐，已有新官交代，都到汾陽聽用。盧俊義教戴宗、馬靈往宋先鋒處報捷，即日與副軍師朱武計議征進不題。
　　且說馬靈傳受戴宗日行千里之法，二人一日便到宋先鋒軍前，入寨參見，備細報捷。宋江聽了魯智深這段話，驚訝喜悅，親自到陳安撫處，參見報捷，不在話下。
　　再說田豹同段仁、陳宣、苗成統領敗殘軍卒，急急如喪家之狗，忙忙似漏網之魚，到威勝見田虎，哭訴那喪師失地之事。又有偽樞密院官，急入內啟奏道：「大王，兩日流星報馬，將羽書雪片也似報來，說統軍大將馬靈，已被擒拿。關勝、呼延灼兵馬，已圍榆社縣；盧俊義等兵馬，已破介休縣城池。獨有襄垣縣鄔國舅處，屢有捷音，宋兵不敢正視。」田虎聞報大驚，手足無措。文武多官計議，欲北降金人。當有偽右丞相太師卞祥，叱退多官，啟奏道：「宋兵縱有三路，我這威勝，萬山環列，糧草足支二年，御林衛駕等精兵二十餘萬。東有武鄉，西有沁源二縣，各有精兵五萬。後有太原縣、祈縣、臨縣、大谷縣，城池堅固，糧草充足，尚可戰守。古語有云：『寧為雞口，無為牛後』。」田虎躊躇未答，又報總管葉清到來。田虎即令召進，葉清拜舞畢，稱說：「郡主郡馬，屢次斬獲，兵威大振，兵馬直抵昭德府。正要圍城，因鄔國舅偶患風寒，不能管攝兵馬。乞大王添差良將精兵，協助郡主郡馬，恢復昭德府。」當有偽都督范權啟奏道：「臣聞郡主郡馬·甚是驍勇，宋兵不敢正視。若得大王御駕親征，又有雄兵猛將助他，必成中興大功。臣願助太子監國。」田虎准奏。原來范權之女，有傾國之姿。范權獻與田虎，田虎十分寵幸。因此，范權說的，無有不從。今日范權受了葉清重賂，又見宋兵勢大，他便乘機賣國。
　　當下田虎撥付卞祥將佐十員，精兵三萬，前往迎敵盧俊義、花榮等兵馬。又令偽太尉房學度，也統領將佐十員，精兵三萬，往榆社迎敵關勝等兵馬。田虎親自統領偽尚書李天錫、鄭之瑞、樞密薛時、林昕、都督胡英、唐顯及殿帥、御林護駕教頭、團練使、指揮使、將軍、較尉等眾，挑選精兵十萬，擇日祭旗興師，殺牛宰馬，犒賞三軍。再傳令旨，教兄弟田豹、田彪同都督范權等，及文武多官，輔太子田定監國。葉清得了這個消息，密差心腹，星夜馳至襄垣城中，報知張清、瓊英。張清令解珍、解寶將繩索懸掛出城，星夜往報宋先鋒知會去了。
　　卻說卞祥伺候兵符，挑選軍馬，盤桓了三日，方才統領樊玉明、魚得源、傅祥、顧愷、寇琛、管琰、馮翊、呂振、吉文炳、安士隆等偏牙各項將佐，軍馬三萬，出了威勝州東門。軍分兩隊，前隊是樊玉明、魚得源、馮翊、顧愷，領兵馬五千。剛到沁源縣，地名綿山，山坡下一座大林，前軍卻好抹過林子，只聽得一棒鑼聲響處，林子背後山坡腳邊，撞出一彪軍來。卻是宋公明得了張清消息，密差花榮、董平、林沖、史進、杜興，穆弘領精勇騎兵五千，人披軟戰，馬摘鑾鈴，星夜疾馳到此。軍中一將，驟馬當先，兩手掿兩桿鋼鎗。此將乃是宋軍中第一個慣衝頭陣的「雙槍將」董平，大喝道：「來的是那裏兵馬？不早早受縛，更待何時？」樊玉明大罵：「水洼草寇，何故侵奪俺這裏城池？」董平大怒，喝道：「天兵到此，兀是抗拒！」拍馬挺雙鎗，直搶樊玉明。那邊樊玉明縱馬撚鎗來迎。二將鬥到二十餘合，樊玉明力怯，遮架不住，被董平一鎗，刺中咽喉，翻身落馬。那邊馮翊大怒，挺條渾鐵鎗，飛馬直搶董平。那邊「小李廣」花榮，驟馬接住廝殺。二將鬥到十合之上，花榮撥馬，望本陣便走。馮翊縱馬趕來，卻被花榮帶住花鎗，撚弓搭箭，扯得那弓滿滿的，扭轉身軀，覷定馮翊較親，只一箭，正中馮翊面門，頭盔倒卓，兩腳蹬空，撲通的撞下馬來。花榮撥轉馬，再一鎗，結果了性命。董平、林沖、史進、穆弘、杜興，招動兵馬，一齊捲殺過來。顧愷早被林沖搠翻。魚得源墮馬，被人馬踐踏身死。北兵大敗虧輸，五千軍馬，殺死大半，其餘四散逃竄。花榮等兵士，奪了金鼓馬匹，追殺北兵，至五里外，卻遇卞祥大兵到來。
　　那卞祥是莊家出身，他兩條臂膊，有水牛般氣力，武藝精熟，乃是賊中上將。當下兩軍相對，旗鼓相望，兩陣裏畫角齊鳴，鼉鼓迭擂。北將卞祥，立馬當先，頭頂鳳翅金盔，身掛魚鱗銀甲、九尺長短身材，三牙掩口髭鬚，面方肩闊，眉豎眼圓，跨匹衝波戰馬，提把開山大斧。左右兩邊，排著傅祥、管琰、寇琛、呂振四個偽統制官，後面又有偽統軍、提轄、兵馬防御、團練等官，參隨在後。隊伍軍馬，十分擺布得整齊。南陣裏「九紋龍」史進驟馬出陣，大喝：「來將何人？快下馬受縛，免污刀斧！」卞祥呵呵大笑道：「瓶兒罐兒，也有兩個耳朵。你須曾聞得我卞祥的名字麼？」史進喝道：「助逆匹夫，天兵到此，兀是抗拒！」拍馬舞三尖兩刃八環刀，直搶卞祥。卞祥也掄大斧來迎。二馬相交，兩器並舉，刀斧縱橫，馬蹄撩亂，鬥到三十餘合，不分勝敗。這邊花榮愛卞祥武藝高強，卻不肯放冷箭，只拍馬挺鎗，上前助戰。卞祥力敵二將，又鬥了三十餘合，不分勝敗。北陣中將士，恐卞祥有失，急鳴金收兵。花榮、董平見天色已晚，又寡不敵眾，也不追趕，亦收兵向南，兩軍自去十餘里紮寨。
　　是夜南風大作，濃雲潑墨，夜半，大雨震雷。此時田虎統領眾多官員將佐軍馬，已離了威勝城池百餘里，天晚紮寨。帳中自有隨行軍中內侍姬妾，及范美人在帳中歡宴。是夜也遇了大雨。自此霖雨一連五日不止，上面張蓋的天雨蓋都漏，下面又是水淥淥的；軍士不好炊爨立腳，角弓軟，箭翎脫，各營軍馬，都在營中兀守，不在話下。
　　且說索超、徐寧、單廷珪、魏定國、湯隆、唐斌、耿恭等將，接得關勝、呼延灼、文仲容、崔埜陸兵，及水軍頭領李俊等水軍船隻。眾將計議，留單廷珪、魏定國鎮守潞城，關勝等將佐，水陸並進，船騎同行，打破榆社縣，再留索超、湯隆，鎮守城池。關勝等眾，乘勝長驅，勢如破竹，又克了大谷縣，殺了守城將佐，其餘牙將軍兵，降者無算。關勝安撫軍民，賞勞將士，差人到宋先鋒處報捷。次日，關勝等同時也遇了大雨，在城屯紮，不能前進。忽報：「盧先鋒留下宣贊、郝思文、呂方、郭盛,管領兵馬，鎮守汾陽府。盧俊義等已克了介休、平遙兩縣，再留韓滔、彭玘鎮守介休縣，孔明、孔亮鎮守平遙縣，盧先鋒統領眾多將佐軍馬，見圍太原縣城池，也因雨阻，不能攻打。」恰好水軍頭領李俊在城，聽了此報，忙對關勝說道：「盧先鋒等今遇天雨連綿，流水大至，使三軍不得稽留，倘賊人選死士出城衝擊，奈何！小弟有一計，欲到盧先鋒處商議。」關勝依允。
　　當下「混江龍」李俊，即刻辭了關勝出城，教童威、童猛統管水軍船隻，自己同了二張、三阮，帶領水軍二千，戴笠披蓑，冒雨衝風，間道疾馳到盧俊義軍前，入寨參見。不及寒溫，即與盧俊義密語片晌。盧俊義大喜，隨即傳令軍士，冒雨砍木作筏，李俊等分頭行事去了，不題。
　　且說太原城中守城將士張雄，偽授殿帥之職，項忠、徐岳，偽授都統制之職，這三個人是賊中最好殺的。手下軍卒，個個凶殘淫暴。城中百姓，受暴虐不過，棄了家產，四散逃亡，十停中已去了七八停。張雄等今被大兵圍困，負固不服。張雄與項忠、徐岳計議，目今天雨，宋兵欲掠無所，水地不利，薪芻既寡，軍無稽留之心，急出擊之，必獲全勝。此時是四月上旬，張雄正欲分兵出四門，衝擊宋兵，忽聽得四面鑼聲振響。張雄忙上敵樓望城外時，只見宋軍冒雨穿屐，俱登高阜山岡。張雄正在驚疑，又聽得智伯渠邊，及東西三處，喊聲振天，如千軍萬馬狂奔馳驟之聲。霎時間，洪波怒濤飛至，卻如秋中八月潮洶涌，天上黃河水瀉傾。真個是功過智伯城三板，計勝淮陰沙幾囊。畢竟不知這水勢如何底止，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 100 回 ===

話說太原縣城池，被「混江龍」李俊，乘大雨後水勢暴漲，同二張、三阮統領水軍，約定時刻，分頭決引智伯渠及晉水，灌浸太原城池。頃刻間，水勢洶涌。但見驟然飛急水，忽地起洪波。軍卒乘木筏衝來，將士駕天潢飛至。神號鬼哭，昏昏日色無光；嶽撼山崩，浩浩波聲若怒。城垣盡倒，窩鋪皆休。旗幟隨波不見，青紅交雜兵戈。汨浪難排，霜雪爭叉。僵尸如魚鱉沉浮，熱血與波濤並沸。須臾樹木連根起，頃刻榱題貼水飛。
　　當時城中鼎沸，軍民將士，見水突至，都是水淥淥的爬牆上屋，攀木抱梁，老弱肥胖的，只好上檯上卓。轉眼間，連卓凳也浮起來，房屋傾圮，都做了水中魚鱉。城外李俊、二張、三阮乘著飛江、天浮，逼近城來，恰與城垣高下相等。軍士攀緣上城，各執利刃，砍殺守城士卒。又有軍士乘木筏衝來，城垣被衝，無不傾倒。張雄正在城樓上叫苦不迭，被張橫、張順從飛江上城，手執朴刀，喊一聲，搶上樓來，一連砍翻了十餘個軍卒，眾人亂攛逃生。張雄躲避不迭，被張橫一朴刀砍翻，張順趕上前，肐察的一刀，剁下頭來。比及水勢四散退去，城內軍民，沉溺的，壓殺的，已是無數。梁柱門扇、窗櫺什物、屍骸順流壅塞南城。城中只有避暑宮乃是北齊神武帝所建，基址高固，當下附近軍民，一齊搶上去，挨擠踐踏，死的也有二千餘人。連那高阜及城垣上，一總所存軍民，僅千餘人。城外百姓，卻得盧先鋒密喚里保，傳諭居民，預先擺布，鑼聲一響，即時都上高阜。況城外四散空闊，水勢去的快，因此城外百姓，不致湮沒。
　　當下「混江龍」李俊領水軍，據了西門；「船火兒」張橫，同「浪裏白條」張順，奪了北門；「立地太歲」阮小二、「短命二郎」阮小五占了東門；「活閻羅」阮小七奪了南門。四門俱豎起宋軍旗號。至晚水退，現出平地，李俊等大開城門，請盧先鋒等軍馬入城。城中雞犬不聞，屍骸山積。雖是張雄等惡貫滿盈，李俊這條計策，也忒慘毒了。那千餘人，四散的跪在泥水地上，插燭也似磕頭乞命。盧俊義查點這夥人中，只有十數個軍卒，其餘都是百姓。項忠、徐岳爬在帥府後傍屋的大檜樹上，見水退，溜將下來，被南軍獲住，解到盧先鋒處。盧俊義教斬首示眾。給發本縣府庫中銀兩，賑濟城內外被水百姓；差人往宋先鋒處報捷。一面令軍士埋葬屍骸，修築城垣房居，召民居住。
　　不說盧俊義在太原縣撫綏料理，再說太原未破時，田虎統領十萬大軍，因雨在銅鞮山南屯紮，探馬報來，鄔國舅病亡，郡主、郡馬即退軍到襄垣，殯殮國舅。田虎大驚，差人在襄垣城中傳旨，著瓊英在城中鎮守，著全羽前來聽用，並問為何差往襄垣人役都不來回奏。
　　次日雨霽，平明時分，流星探馬飛報將來，說宋江差孫安、馬靈，領兵前來拒敵。田虎聽報，大怒道：「孫安、馬靈，都受我高官厚祿，今日反叛，情理難容。待寡人親自去問他。卿等努力，如有擒得二人者，千金賞，萬戶侯。」當下田虎親自驅兵向前，與宋兵相對。北軍觀看宋軍旗號，原來是「病尉遲」孫立、「鐵笛仙」馬麟。北陣前金瓜密布，鐵斧齊排，劍戟成行，旗幡作隊。那九曲飛龍赭黃傘下，玉轡金鞍、銀騣白馬上，坐著那個草頭大王田虎，出到陣前，親自監戰。南陣後，宋江統領吳用、孫新、顧大嫂、王英、扈三娘、孫立、朱仝、燕順兵馬又到。宋江也親自督戰。
　　田虎聞說是宋江，方欲遣將出陣，擒捉宋江，只聽得飛馬報道：「關勝等連破榆社、大谷兩個城池。西路盧俊義軍馬又打破平遙、介休兩縣，被他引水灌了太原城池，城中兵將，不留一個。右丞相卞祥紮寨綿山，與花榮等相持，被盧俊義從太原領兵，後面殺來。卞丞相當不得兩面夾攻，大敗虧輸，卞祥被盧俊義活捉過陣去。盧俊義同關勝合兵一處，將沁源縣圍得鐵桶相似。」田虎聽罷，大驚無措，忙傳令旨，便教收軍，退保威勝城內。
　　當下李天錫等押住陣腳，薛時、林昕、胡英、唐昌保護田虎先行。只聽的銅鞮山北，炮聲振響，被宋江密教魯智深、劉唐、鮑旭、項充、李袞統領精勇步兵，抄出銅鞮山北，分兩路殺奔前來。田虎急驅御林軍馬來戰，忽被馬靈、孫安領兵馬從東剷斜裏殺來。馬靈腳踏風火二輪，將金磚望北軍亂打；孫安揮雙劍砍殺。二將領兵，突入北陣，如入無人之境，把北軍衝做兩截。北軍雖有十萬之眾，被吳用籌畫這三路兵馬，橫衝直撞，縱橫亂殺，北軍大敗，殺得星落雲散，七斷八續。當下偽尚書李天錫等保護田虎，望東衝殺逃奔，卻被魯智深等領著標鎗、團牌、飛刀手，衝開血路，殺奔前來；又把李天錫、鄭之瑞、薛時、林昕等軍馬，衝散奔西。田虎手下，雖是御林軍馬，挑選那最精勇的，他們自來與官軍鬥敵，從未曾見有恁般兇猛的，今日如何抵當得住！
　　當下田虎左右，只有都督胡英、唐昌、總管葉清及金吾較尉等將，領著五千敗殘軍馬，擁護奔逃。正在危急，忽的又有一彪軍馬，從東突至。田虎見了，仰天大嘆道：「天喪我也！」北軍看那彪軍馬中，當先一個俊龐年少將軍，頭戴青巾績，身穿綠戰袍，手執梨花鎗，坐匹高頭雪白卷毛馬，旗號上寫的分明，乃是「中興平南先鋒郡馬全羽」。那時葉清緊隨田虎，看了旗號，奏知田虎。田虎傳旨，快教郡馬救駕。那全郡馬近前，下馬跪奏道：「臣啟大王：甲冑在身，不能俯伏，臣該萬死。」田虎道：「赦卿無罪。」全郡馬又奏道：「事在危急，奉請大王到襄垣城中，權避敵鋒。待臣同郡主殺退宋兵，再請大王到威勝大內，計議良策，恢復基業。」
　　田虎大喜。傳下令旨，即望襄垣進發。全郡馬在後面，抵當追趕的兵將。田虎等眾，已到襄垣城下，背後喊殺連天，追趕將來。襄垣城上守城將士看見，連忙開城門，放吊橋。胡英引兵在前，軍士聽見後面趕來，一擁搶進城去，也顧不得甚麼大王。胡英剛進得城門，猛聽得一聲梆子響，兩邊伏兵齊發，將胡英及三千餘人，都趕入陷坑中去，被軍士把長鎗亂搠，可憐三千餘人，不留半個。城中大叫：「田虎要活的！」田虎見城中變起，方知是計，急勒馬望北奔走。張清、葉清拍馬趕來，田虎那匹好馬行得快，張清、葉清領軍士追趕不上，已離了一箭之地，只見田虎馬前，忽地起陣旋風，風中現出一個女子，大叫道：「奸賊田虎，我仇家夫婦，都被汝害了，今日走到那裏去？」就女子身旁，又起一陣陰風，望田虎劈面滾來，那女子寂然不見。田虎坐下馬，忽然驚躍嘶鳴，田虎落馬墮地，被張清、葉清趕上，跳下馬來，同軍士一擁上前擒住。唐昌領眾挺鎗驟馬來救。張清見唐昌搶來，疾忙上馬，撚一石子飛來，正中唐昌面門，撞下馬去。張清大叫道：「我不是甚麼全羽，乃是天朝宋先鋒部下「沒羽箭」張清。」那時李逵、武松領五百步兵，從城內搶出來，二人大吼一聲，把那殿帥將軍、金吾較尉等二千餘人，殺的星落雲散。張清刺殺了唐昌，縛了田虎，簇擁入城，閉了城門，待宋先鋒殺退北兵，方可解去。魯智深追趕到來，見田虎已捉入城去。魯智深等復向西殺到銅鞮山側。
　　此時已是酉牌時分。宋江等三路軍馬與北兵鏖戰一日，殺死軍士二萬餘人。北軍無主，四面八方，亂攛逃生。范美人及姬妾等項，都被亂兵所殺。李天錫、鄭之瑞、薛時、林昕，領三萬餘人，上銅鞮山據住。宋江領兵四面圍困。魯智深來報，田虎已被張清擒捉。宋江以手加額，忙傳將令，差軍星夜疾馳到襄垣，教武松等堅閉城門，看守田虎。教張清領兵速到威勝，策應瓊英等。
　　原來瓊英已奉吳軍師密計，同解珍、解寶、樂和、段景住、王定六、郁保四、蔡福、蔡慶帶領五千軍馬，盡著北軍旗號，伏於武鄉縣城外石盤山側。瓊英等探知田虎與我兵廝殺，瓊英領眾人星夜疾馳到威勝城下。是日天晚，已是暮霞斂彩，新月垂鉤，瓊英在城下鶯聲嬌囀叫道：「我乃郡主，保護大王到此，快開城門！」當下守城軍卒，飛報王宮內裏。田豹、田彪聞報，上馬疾馳到南城，忙上城樓觀看，果見赭黃傘下，那匹雕鞍銀騣白馬上，坐著大王，馬前一個女將，旗上大書「郡主瓊英」，後面有尚書都督等官，遠遠跟隨。只見瓊英高聲叫道：「胡都督等與宋兵戰敗，我特保護大王到此。教官員速出城接駕！」田豹等見是田虎，即令開了城門，出城迎接。二人才到馬前，只聽馬上的大王大喝道：「武士與寡人拿下二賊。」軍士一擁上前，將二人擒住。田豹、田彪大叫：「我二人無罪！」急要掙扎時，已被軍士將繩索綁縛了。原來這個田虎，乃是吳用教孫安揀擇南軍中與田虎一般面貌的一個軍卒，依著田虎妝束；後面尚書都督，卻是解珍、解寶等數人假扮的。當下眾人各掣出兵器，王定六、郁保四、蔡福、蔡慶領五百餘人，將田豹、田彪連夜解往襄垣去了。城上見捉了田豹、田彪，又見將二人押解向南，情知有詐，急出城來搶時，卻被瓊英要殺田定，不顧性命，同解珍、解寶一擁搶入城來。守門將士上前來鬥敵，被瓊英飛石子打去，一連傷了六七個人。解珍、解寶幫助瓊英廝殺，城外樂和、段景住急教軍士卸下北軍打扮，個個是南軍號衣，一齊搶入城來，奪了南門。樂和、段景住挺朴刀，領軍上城，殺散軍士，豎起宋軍旗號。城中一時鼎沸起來，尚有許多偽文武官員，及王親國戚等眾，急引兵來廝殺。瓊英這四千餘人，深入巢穴，如何抵敵？卻得張清領八千餘人到來，驅兵入城，見瓊英、解珍、解寶與北兵正在鏖戰，張清上前飛石，連打四員北將，殺退北軍。張清對瓊英道：「不該深入重地，又且眾寡不敵。」瓊英道：「欲報父仇，雖粉骨碎身，亦所不辭！」張清道：「田虎已被我擒捉在襄垣了。」瓊英方才喜歡。
　　正欲引兵出城，也是天厭賊眾之惡，又得盧俊義打破沁源城池，統領大兵到來，見了南門旗號，急驅兵馬入城，與張清合兵一處，趕殺北軍。秦明、楊志、杜遷、宋萬，領兵奪了東門；歐鵬、鄧飛、雷橫、楊林奪了西門；黃信、陳達、楊春、周通，領兵奪了北門；楊雄、石秀、焦挺、穆春、鄭天壽、鄒淵、鄒潤，領步兵，大刀闊斧，從王宮前面砍殺入去：龔旺、丁得孫、李立、石勇、陶宗旺，領步兵，從後宰門砍殺入去。殺死王宮內院嬪妃、姬妾、內侍人等無算。田定聞變，自刎身死。張清、瓊英、張青、孫二娘、唐斌、文仲容、崔埜、耿恭、曹正、薛永、李忠、朱富、時遷、白勝，分頭去殺偽尚書、偽殿帥、偽樞密以下等眾，及偽封的王親國戚等賊徒，正是：金階殿下人頭滾，玉砌朝門熱血噴。莫道不分玉與石，為慶為殃心自捫。
　　當下宋兵在威勝城中，殺的屍橫市井，血滿溝渠。盧俊義傳令，不得殺害百姓。連忙差人先往宋先鋒處報捷。當夜宋兵直鬧至五更方息，軍將降者甚多。
　　天明，盧俊義計點將佐，除「神機軍師」朱武在沁源城中鎮守外，其餘將佐，都無傷損。只有降將耿恭，被人馬踐踏身死。眾將都來獻功。焦挺將田定死屍駝來，瓊英咬牙切齒，拔佩刀割了首級，把他屍骸支解。此時鄔梨老婆倪氏已死，瓊英尋了葉清妻子安氏，辭別盧俊義，同張清到襄垣，將田虎等押解到宋先鋒處。盧俊義正在料理軍務，忽有探馬報來，說北將房學度將索超、湯隆圍困在榆社縣。盧俊義即教關勝、秦明、雷橫、陳達、楊春、楊林、周通，領兵去解救索超等。
　　次日，宋江已破李天錫等於銅鞮山。一面差人申報陳安撫說：「賊巢已破，賊首已擒，請安撫到威勝城中料理。」宋江統領大兵，已到威勝城外，盧俊義等迎接入城。宋江出榜，安撫百姓。盧俊義將卞祥解來。宋江見卞祥狀貌魁偉，親釋其縛，以禮相待。卞祥見宋江如此意氣，感激歸降。
　　次日，張清、瓊英、葉清將田虎、田豹、田彪囚載陷車，解送到來。瓊英同了張清，雙雙的拜見伯伯宋先鋒。瓊英拜謝王英等昔日冒犯之罪。宋江叫將田虎等監在一邊，待大軍班師，一同解送東京獻俘。即教置酒，與張清、瓊英慶賀。當日有威勝屬縣武鄉守城將士方順等，將軍民戶口、冊籍、倉庫錢糧，前來獻納。宋江賞勞畢，仍令方順依舊鎮守。宋江在威勝城一連過了兩日，探馬報到，說關勝等到榆社縣，同索超、湯隆內外夾攻，殺了北將房學度。北軍死者五千餘人，其餘軍士都降。宋江大喜，對眾將道：「都賴眾兄弟之力，得成平寇之功。」即細細標寫眾將功勞，及張清、瓊英擒賊首、搗賊巢的大功。
　　又過了三四日，關勝兵馬方到，又報陳安撫兵馬也到了。宋江統領將佐，出郭迎接入城，參見已畢，陳安撫稱贊道：「將軍等五月之內，成不世之功。下官一聞擒捉賊首，先將表文差人馬上馳往京師奏凱，朝廷必當重封官爵。」宋江再拜稱謝。
　　次日，瓊英來稟，欲往太原石室山，尋覓母親屍骸埋葬，宋江即命張清、葉清同去，不題。
　　宋江稟過陳安撫，將田虎宮殿院宇，珠軒翠屋，盡行燒毀。又與陳安撫計議，發倉廩，賑濟各處遭兵被火居民。修書申呈宿太尉，寫表申奏朝廷，差戴宗即日起行。
　　戴宗擎齎表文書札，趕上陳安撫差的齎奏官，一同入進東京，先到宿太尉府前，依先尋了楊虞候，將書呈遞。宿太尉大喜。明日早朝，並陳安撫表文，一同上達天聽。道君皇帝龍顏喜悅，敕宋江等料理候代，班師回京，封官受爵。戴宗得了這個消息，即日拜辭宿太尉，離了東京，明日未牌時分，便到威勝城中，報知陳安撫、宋先鋒。
　　陳瓘、宋江一面教把生擒到賊徒偽官等眾，除留田虎、田豹、田彪，另行解赴東京，其餘從賊，都就威勝市曹斬首施行。所有未收去處，乃是晉寧所屬蒲、解等州縣。賊役贓官，得知田虎已被擒獲，一半逃散，一半自行投首。陳安撫盡皆准首，復為良民。就行出榜去各處招撫，以安百姓。其餘隨從賊徒，不傷人者，亦准其自首投降，復為鄉民，給還產業田園。克復州縣已了，各調守禦官軍，護境安民，不在話下。
　　再說道君皇帝已降詔敕，差官賷領，到河北諭陳瓘等。次日，臨幸武學。百官先集，蔡京於坐上譚兵，眾皆拱聽。內中卻有一官，仰著面孔，看視屋角，不去睬他。蔡京大怒，連忙查問那官員姓名。
　　正是一人向隅，滿坐不樂。只因蔡京查這個官員姓名，直教天罡地煞臨軫翼，猛將雄兵定楚郢。畢竟蔡京查問那官員是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 101 回 ===

話說蔡京在武學中查問那不聽他譚兵，仰視屋角的這個官員，姓羅名戩，祖貫雲南軍,達州人，見做武學諭。當下蔡京怒氣填胸，正欲發作，因天子駕到報來，蔡京遂放下此事率領百官，迎接聖駕進學，拜舞三呼。道君皇帝講武已畢，當有武學諭羅戩，不等蔡京開口，上前俯伏，先啟奏道：「武學諭小臣羅戩，冒萬死，謹將淮西強賊王慶造反情形，上達聖聰。王慶作亂淮西，五年於茲，官軍不能抵敵。童貫、蔡攸奉旨往淮西征討，全軍覆沒。懼罪隱匿，欺誑陛下，說軍士水土不服，權且罷兵，以致養成大患。王慶勢愈猖獗，前月又將臣鄉雲安軍攻破，擄掠淫殺，慘毒不忍言說，通共佔據八座軍州，八十六個州縣。蔡京經體贊元，其子蔡攸，如是復軍殺將，辱國喪師，今日聖駕未臨時，猶儼然上坐譚兵，大言不慚，病狂喪心！乞陛下速誅蔡京等誤國賊臣，選將發兵，速行征勦，救生民於塗災，保社稷以無疆，臣民幸甚！天下幸甚！」道君皇帝聞奏大怒，深責蔡京等隱匿之罪。當被蔡京等巧言宛奏天子，不即加罪，起駕還宮。
　　次日，又有亳州太守候蒙到京聽調，上書直言童貫、蔡攸喪師辱國之罪。並薦舉：「宋江等才略過人，屢建奇功，征遼回來，又定河北，今已奏凱班師。目今王慶猖獗，乞陛下降敕，將宋江等先行褒賞，即著這支軍馬征討淮西，必成大功。」徽宗皇帝准奏，隨即降旨下省院，議封宋江等官爵。省院官同蔡京等商議，回奏：「王慶打破宛州，昨有禹州、載州、萊縣三處申文告急。那三處是東京所屬州縣，鄰近神京，乞陛下敕陳瓘、宋江等，不必班師回京，著他統領軍馬，星夜馳援禹州等處。臣等保舉侯蒙為行軍參謀。羅戩素有韜略，著他同侯蒙到陳瓘軍前聽用。宋江等正在征勦，未便陞受，待淮西奏凱，另行酌議封賞。」原來蔡京知王慶那裏兵強將猛，與童貫、楊戩、高俅計議，故意將侯蒙、羅戩送到陳瓘那裏，只等宋江等敗績，侯蒙、羅戩怕他走上天去！那時卻不是一網打盡。話不絮繁。卻說那四個賊臣的條議，道君皇帝一一准奏，降旨寫敕，就著侯蒙、羅戩齎捧詔敕，及領賞賜金銀、緞疋、袍服、衣甲、馬匹、御酒等物，即日起行，馳往河北，宣諭宋江等。又敕該部將河北新復各府州縣所缺正佐官員，速行推補，勒限星馳赴任。道君皇帝剖斷必人已畢，復被王黼、蔡攸二人，勸帝到艮嶽娛樂去了，不題。
　　且說侯蒙齎領詔敕及賞賜將士等物，滿滿的裝載三十五車，離了東京，望河北進發。於路無話，不則一日，過了壺關山、昭德府，來到威勝州，離城尚有二十餘里，遇著宋兵押解賊首到來。卻是宋江先接了班師詔敕，恰遇瓊英葬母回來。宋江將瓊英母子及葉清貞孝節義的事，擒元兇賊首的功，並喬道清、孫安等降順天朝，有功員役，都備細寫表申奏朝廷。就差張清、瓊英、葉清領兵押解賊首先行。當下張清上前，與侯參謀、羅戩相見已畢。張清得了這個消息，差人弛往陳安撫、宋先鋒處報聞。陳瓘、宋江率領諸將，出郭迎接。侯蒙等捧齎聖旨入城，擺列龍亭香案。陳安撫及宋江以下諸將，整整齊齊，朝北跪著，裴宣喝拜。拜罷，侯蒙面南，立於龍亭之左，將詔書宣讀道：
　　制曰：朕以敬天法祖，纘紹洪基，惟賴傑宏股肱，贊勷大業。邇來邊庭多儆，國祚少寧，爾先鋒使宋江等，跋履山川，逾越險阻，先成平虜之功，次奏靜寇之績，朕實嘉賴。今特差參謀侯蒙，齎捧詔書，給賜安撫陳瓘及宋江、盧俊義等金銀、袍緞、名馬、衣甲、御酒等物，用彰爾功。茲者又因強賊王慶，作亂淮西，傾覆我城池，芟夷我人民，虔劉我邊陲，蕩搖我西京，仍敕陳瓘為安撫，宋江為平西都先鋒，盧俊義為平西副先鋒，侯蒙為行軍參謀。詔書到日，即統領軍馬，星馳先救宛州。爾等將士，協力盡忠，功奏蕩平，定行封賞。其三軍頭目如欽賞未敷，著陳灌就於河北州縣內豐盈庫藏中那撮給賞，造冊奏聞。爾其欽哉！特諭。
　　宣和五年四月　　日
　　侯蒙讀罷丹詔，陳灌及宋江等三呼萬歲，再拜謝恩已畢。侯蒙取過金銀、緞疋等項，依次照名給散：陳安撫及宋江、盧俊義，各黃金五百兩，錦緞十表裏，錦袍一套，名馬一匹，御酒二瓶，吳用等三十四員，各賞白金二百兩，綵緞四表裏，御酒一瓶；朱武等七十二員，各賜白金一百兩，御酒一瓶，餘下金銀，陳安撫設處湊足，俵散軍兵已畢。宋江復令張清、瓊英、葉清押解田虎、田豹、田彪，到京師獻俘去了。
　　公孫勝來稟，乞兄長修五龍山龍神廟中五條龍象。宋江依允，差匠修塑。
　　宋江差戴宗、馬靈往諭各路守城將士，一等新官到來，即行交代，勒兵前來，征勦王慶。宋江又料理了數日，各處新官皆到，諸路守城將佐統領軍兵，陸續到來。宋江將欽賞銀兩，俵散已畢。宋江令蕭讓、金大堅鐫勒碑石，記敘其事。正值五月五日天中節，宋江教宋清大排筵席，慶賀太平。請陳安撫上坐，新任太守及侯蒙、羅戩並本州佐貳等官次之，宋江以下，除張清晉京外，其一百單七人，及河北降將喬道清、孫安、卞祥等一十七員，整整齊齊，排坐兩邊。當下席間，陳瓘、侯蒙、羅戩稱贊宋江等功勳。宋江、吳用等感激三位知己，或論朝事，或訴衷曲，觥籌交錯，燈燭輝煌，直飲至夜半方散。
　　次日，宋江與吳用計議，整點兵馬，辭別州宮，離了威勝，同陳瓘等眾望南進發。所過地方，秋毫無犯。百姓香花燈燭，絡繹道路，拜謝宋江等剪除賊寇，「我們百姓,得再見天日之恩。」
　　不說宋江等望南征進，再說「沒羽箭」張清同瓊英、葉清將陷車囚解田虎等，已到東京，先將宋江書札，呈達宿太尉，並送金珠珍玩。宿太尉轉達上皇，天子大嘉瓊英母子貞孝，降敕特贈瓊英母宋氏為「介休貞節縣君」，著彼處有司，建造坊祠，表揚貞節，春秋享祀。封瓊英為貞孝宜人，葉清為正排軍，欽賞白銀五十兩，表揚其義。張清復還舊日原職。仍著三人協助宋江，征討淮西，功成陞賞。道君皇帝敕下法司，將反賊田虎、田豹、田彪押赴市曹，凌遲碎剮。當下瓊英帶得父母小像，稟過監斬官，將仇申、宋氏小像懸掛法場中，像前擺張桌子，等到午時三刻，田虎開刀碎剮後，瓊英將田虎首級擺在桌上，滴血祭奠父母，放聲大哭。此時瓊英這段事，東京已傳遍了，當日觀者如垛，見瓊英哭得悲慟，無不感泣。瓊英祭奠已畢，同張清、葉清望闕謝恩。三人離了東京，逕望宛州進發，來助宋江征討王慶，不在話下。
　　看官牢記話頭、仔細聽著，且把王慶自幼至長的事，表白出來。那王慶原來是東京開封府內一個副排軍。他父親王砉，是東京大富戶，專一打點衙門，擸唆結訟，放刁把濫，排陷良善，因此人都讓他些個。他聽信了一個風水先生，看中了一塊陰地，當出大貴之子。這塊地，就是王砉親戚人家葬過的，王砉與風水先生設計陷害。王砉出尖，把那家告紙謊狀，官司累年，家產蕩盡，那家敵王砉不過，離了東京，遠方居住。後來王慶造反，三族皆夷，獨此家在遠方，官府查出是王砉被害，獨得保全。王砉奪了那塊墳地，葬過父母，妻子懷孕彌月。王砉夢虎入室，蹲踞堂西，忽被獅獸突入，將虎銜去。王砉覺來，老婆便產王慶。那王慶從小浮浪，到十六七歲，生得身雄力大，不去讀書，專好鬥雞走馬，使鎗掄棒。那王砉夫妻兩口兒單單養得王慶一個，十分愛恤，自來護短，憑他慣了，到得長大，如何拘管得下。王慶賭的是錢兒，宿的是娼兒，喫的是酒兒。王砉夫婦，也是時訓誨他。王慶逆性發作，將父母詈罵。王砉無可奈何，只索由他。過了六七年，把個家產費得罄盡，單靠著一身本事，在本府充做個副排軍。一有錢鈔在手，三兄四弟，終日大酒大肉價同喫，若是有些不如意時節，拽出拳頭便打。所以眾人又懼怕他，又喜歡他。
　　一日，王慶五更入衙畫卯，幹辦完了執事，閒步出城南，到玉津圃游玩。此時是徽宗政和六年。仲春天氣，游人如蟻，軍馬如雲，正是：上苑花開堤柳眠，游人隊裏雜嬋娟。金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天。
　　王慶獨自閑耍了一回，向那圃中一顆傍池的垂楊上，將肩胛斜倚著，欲等個相識到來，同去酒肆中喫三盃進城。無移時，只見池北邊十來個幹辦、虞候、伴當、養娘人等，簇著一乘轎子，轎子裏面如花似朵的一個年少女子。那女子要看景致，不用竹簾。那王慶好的是女色，見了這般標致的女子，把個魂靈都吊下來，認得那夥幹辦、虞候是樞密童貫府中人。當下王慶遠遠地跟著轎子，隨了那夥人來到艮嶽。那艮嶽在京城東北隅，即道君皇帝所築，奇峰怪石，古木珍禽，亭榭池館，不可勝數。外面朱垣緋戶，如禁門一般，有內相禁軍看守，等閑人腳指頭兒也不敢踅到門前。那簇人歇下轎，養娘扶女子出了轎，逕望艮嶽門內，嬝嬝娜娜，妖妖嬈嬈走進去。那看門禁軍內侍，都讓開條路，讓他走進去了。
　　原來那女子是童貫之弟童貰之女，楊戩的外孫。童貫撫養為己女，許配蔡攸之子，卻是蔡京的孫兒媳婦了，小名叫做嬌秀，年方二八。他稟過童貫，乘天子兩日在李師師家娛樂，欲到艮嶽游玩。童貫預先吩咐了禁軍人役，因此不敢攔阻。那嬌秀進去了兩個時辰，兀是不見出來。王慶那廝，呆呆地在外面守著，肚裏飢餓，踅到東街酒店裏，買些酒肉，忙忙地喫了六七盃，恐怕那女子去了，連帳也不算，向便袋裏摸出一塊二錢重的銀子，丟與店小二道：「少停便來算帳。」王慶再踅到艮嶽前，又停了一回，只見那女子同了養娘，輕移蓮步，走出艮嶽來，且不上轎，看那良嶽外面的景致。王慶踅上前去看那女子時，真個標致。有《混江龍》詞為證：
　　王慶看到好處，不覺心頭撞鹿，骨軟筋麻，好便似雪獅子向火，霎時間酥了半邊。那嬌秀在人叢裏，睃見王慶的相貌：鳳眼濃眉如畫，微鬚白面紅顏。頂平額闊滿天倉，七尺身材壯健。善會偷香竊玉，慣的賣俏行奸。凝眸呆想立人前，俊俏風流無限。
　　那嬌秀一眼睃著王慶風流，也看上了他。當有幹辦、虞候喝開眾人，養娘扶嬌秀上轎，眾人簇擁著，轉東過西，卻到酸棗門外嶽廟裏來燒香。王慶又跟隨到嶽廟裏，人山人海的，挨擠不開，眾人見是童樞密處虞候、幹辦，都讓開條路。那嬌秀下轎進香，王慶挨踅上前，卻是不能近身，又恐隨從人等叱咤，假意與廟祝廝熟，幫他點燭燒香，一雙眼不住的溜那嬌秀，嬌秀也把眼來頻睃。原來蔡攸的兒子，生來是憨獃的。那嬌秀在家，聽得幾次媒婆傳說是真，日夜叫屈怨恨。今日見了王慶風流俊俏，那小鬼頭兒春心也動了。當下童府中一個董虞候，早已瞧科，認得排軍王慶。董虞候把王慶劈臉一掌打去，喝道：「這個是甚麼人家的宅眷！你是開封府一個軍健，你好大膽，如何也在這裏挨挨擠擠。待俺對相公說了，教你這顆驢頭，安不牢在頸上！」王慶那敢則聲，抱頭鼠竄，奔出廟門來，噀一口唾，叫聲道：「碎！我直恁這般獃！癩蝦蟆怎想喫天鵝肉！」當晚忍氣吞聲，慚愧回家。誰知那嬌秀回府，倒是日夜思想，厚賄侍婢，反去問那董虞候，教他說王慶的詳細。侍婢與一個薛婆子相熟，同他做了馬泊六，悄地勾引王慶從後門進來，人不知、鬼不覺，與嬌秀勾搭。王慶那廝，喜出望外，終日飲酒。
　　光陰荏苒，過了三月，正是樂極生悲，王慶一日喫得爛醉如泥，在本府正排軍張斌面前露出馬腳，遂將此事彰揚開去，不免吹在童貫耳朵裏。童貫大怒，思想要尋罪過擺撥他，不在話下。
　　且說王慶因此事發覺，不敢再進童府去了。一日在家閑坐，此時已是五月下旬，天氣炎熱，王慶掇條板凳放在天井中乘涼，方起身入屋裏去拿扇子，只見那條板凳四腳搬動，從天井中走將入來。王慶喝聲道：「奇怪！」飛起右腳，向板凳只一腳踢去。王慶叫聲道：「阿也苦也！」不踢時，萬事皆休，一踢時，迍邅立至。正是天有不測風雲，人有旦夕禍福。畢竟王慶踢這板凳為何叫苦起來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 102 回 ===

話說王慶見板凳作怪，用腳去踢那板凳，卻是用力太猛，閃肭了脅肋，蹲在地下，只叫：「苦也，苦也！」半晌價動嚲不得。老婆聽的聲喚，走出來看時，只見板凳倒在一邊，丈夫如此模樣，便把王慶臉上打了一掌道：「郎當怪物，卻終日在外面，不顧家裏。今晚纔到家裏，一回兒又做甚麼來？」王慶道：「大嫂不要取笑，我閃肭了脅肋，了不的！」那婦人將王慶扶將起來。王慶勾著老婆的肩胛，搖頭咬牙的叫道：「阿也，痛的慌！」那婦人罵道：「浪弟子，鳥歪貨，你閒常時，只歡喜使腿牽拳，今日弄出來了。」那婦人自覺這句話說錯，將紗衫袖兒掩著口笑。王慶聽的「弄出來」三個字，恁般疼痛的時節，也忍不住笑，哈哈的笑起來。那婦人又將王慶打了個耳刮子道：「鳥怪物，你又想了那裏去？」當下婦人扶王慶到床上睡了，敲了一碟核桃肉，旋了一壺熱酒，遞與王慶喫了。他自去拴門戶，撲蚊蟲，下帳子，與丈夫歇息。王慶因腰脅十分疼痛，那樁兒動嚲不得，是不必說。
　　一宿無話。次早王慶疼痛兀是不止，肚裏思想，如何去官府面前聲喏答應？挨到午牌時分，被老婆催他出去贖膏藥。王慶勉強擺到府衙前，與慣醫跌打損傷朝北開鋪子賣膏藥的錢老兒買了兩個膏藥，貼在肋上。錢老兒說道：「都排若要好的快，須是喫兩服療傷行血的煎劑。」說罷，便撮了兩服藥，遞與王慶。王慶向便袋裏取出一塊銀子，約摸有錢二三分重，討張紙兒，包了錢。老兒睃著他包銀子，假把臉兒朝著東邊。王慶將紙包遞來道：「先生莫嫌輕褻，將來買涼瓜噉。」錢老兒道：「都排，朋友家如何計較，這卻使不得！」一頭還在那裏說，那隻右手兒已是接了紙包，揭開藥箱蓋，把紙包丟下去了。
　　王慶拏了藥，方欲起身，只見府西街上走來一個賣卦先生。頭帶單紗抹眉頭巾，身穿葛布直身，撐著一把遮陰涼傘，傘下掛一個紙招牌兒，大書「先天神數」四字，兩旁有十六個小字，寫道：「荊南李助，十文一數，字字有準，術勝管輅。」
　　王慶見是個賣卦的，他已有嬌秀這樁事在肚裏，又遇著昨日的怪事，他便叫道：「李先生，這裏請坐。」那先生道：「尊官有何見教？」口裏說著，那雙眼睛骨淥淥的把王慶從頭上直看至腳下。王慶道：「在下欲卜一數。」李助下了傘，走進膏藥鋪中，對錢老兒拱手道：「攪擾！」便向單葛布衣袖裏摸出個紫檀課筒兒，開了筒蓋，取出一個大定銅錢，遞與王慶道：「尊官那邊去對天默默地禱告。」王慶接了卦錢，對著炎炎的那輪紅日，彎腰唱喏。卻是疼痛，彎腰不下，好似那八九十歲老兒，硬著腰，半揖半拱的兜了一兜，仰面立著禱告。那邊李助看了，悄地對錢老兒猜說道：「用了先生膏藥，一定好的快，想是打傷的。」錢老道：「他見甚麼板凳作怪，踢閃了腰肋。適纔走來，說話也是氣喘，貼了我兩個膏藥，如今腰也彎得下了。」李助道：「我說是個閃肭的模樣。」王慶禱告已畢，將錢遞與李助。那李助問了王慶姓名，將課筒搖著，口中念道：日吉辰良，天地開張。聖人作易，幽贊神明。包羅萬象，道合乾坤。與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶。今有東京開封府王姓君子，對天買卦。甲寅旬中，乙卯日，奉請周易文王先師、鬼谷先師、袁天綱先師，至神至聖，至福至靈，指示疑迷，明彰報應。
　　李助將課筒發了兩次，迭成一卦，道是水雷屯卦，看了六爻動靜，便問：「尊官所占何事？」王慶道：「問家宅。」李助搖著頭道：「尊官莫怪小子直言，屯者，難也，你的災難方興哩！有幾句斷詞，尊官須記著。」李助搖著一把竹骨摺疊油紙扇兒，念道：家宅亂縱橫，百怪生災家未寧。非古廟，即危橋。白虎沖凶官病遭。有頭無尾何曾濟，見貴凶驚訟獄交。人口不安遭跌蹼，四肢無力拐兒撬。從改換，是非消。逢著虎龍雞犬日，許多煩惱禍星招。
　　當下王慶對著李助坐地，當不的那油紙扇兒的柿漆臭，把皂羅衫袖兒掩著鼻聽他。李助念罷，對王慶道：「小子據理直言，家中還有作怪的事哩！須改過遷居，方保無事。明日是丙辰日，要仔細哩！」王慶見他說得凶險，也沒了主意，取錢酬謝了李助。李助出了藥鋪，撐著傘，望東去了。當有府中五六個公人衙役，見了王慶，便道：「如何在這裏閒話？」王慶把見怪閃肭的事說了，眾人都笑。王慶道：「列位，若府尹相公問時，須與做兄弟的周全則個！」眾人都道：「這個理會得。」說罷，各自散去。
　　王慶回到家中，教老婆煎藥。王慶要病好，不止兩個時辰，把兩服藥都喫了；又要藥行，多飲了幾杯酒。不知那去傷行血的藥性，都是熱的，當晚歇息，被老婆在身邊挨挨摸摸，動了火，只是礙著腰痛，動彈不得。怎禁那婦人因王慶勾搭了嬌秀，日夜不回，把他寡曠的久了，慾心似火般熾焰起來，怎饒得過他，便去爬在王慶身上，做了個「掀翻細柳營」。兩個直睡到次日辰牌時分，方纔起身。梳洗畢，王慶因腹中空虛，煖些酒喫了。正在喫早飯，兀是未完，只聽得外面叫道：「都排在家麼？」婦人向板壁縫看了道：「是兩個府中人。」王慶聽了這句話，便呆了一呆，只得放下飯碗，抹抹嘴，走將出來，拱拱手問道：「二位光降，有何見教？」那兩個公人道：「都排真個受用！清早兒臉上好春色！太爺今早點名，因都排不到，大怒起來。我每兄弟輩替你稟說見怪閃肭的事，他那裏肯信？便起了一枝籤，差我每兩個來請你回話。」把籤與王慶看了。王慶道：「如今紅了臉，怎好去參見？略停一會兒纔好。」那兩個公人道：「不干我每的事，太爺立等回話。去遲了，須帶累我每喫打。快走！快走！」兩個扶著王慶便走。王慶的老婆慌忙走出來問時，丈夫已是出門去了。
　　兩個公人扶著王慶進了開封府，府尹正坐在堂中虎皮交椅上。兩個公人帶王慶上前稟道：「奉老爺鈞旨，王慶拿到。」王慶勉強朝上磕了四個頭。府尹喝道：「王慶，你是個軍健，如何怠玩，不來伺候？」王慶又把那見怪閃肭的事，細稟一遍道：「實是腰肋疼痛，坐臥不寧，行走不動，非敢怠玩。望相公方便。」府尹聽罷，又見王慶臉紅，大怒喝道：「你這廝專一酗酒為非，幹那不公不法的事，今日又捏妖言，欺誑上官！」喝教扯下去打。王慶那裏分說得開？當下把王慶打得皮開肉綻，要他招認捏造妖書，煽惑愚民，謀為不軌的罪。王慶昨夜被老婆剋剝，今日被官府拷打，真是雙斧伐木，死去再醒，喫打不過，只得屈招。府尹錄了王慶口詞，叫禁子把王慶將刑具枷扭來釘了，押下死囚牢裏，要問他個捏造妖書，謀為不軌的死罪。禁子將王慶扛打抬入牢去了。
　　原來童貫密使人吩咐了府尹，正要尋罪過擺撥他，可可的撞出這節怪事來。那時府中上下人等，誰不知道嬌秀這件勾當，都紛紛揚揚的說開去：「王慶為這節事得罪，如今一定不能個活了。」那時蔡京、蔡攸耳朵裏頗覺不好聽，父子商議，若將王慶性命結果，此事愈真，醜聲一發播傳。於是密挽心腹官員，與府尹相知的，教他速將王慶刺配遠惡軍州，以滅其跡。蔡京、蔡攸擇日迎娶嬌秀成親，一來遮掩了童貫之羞，二來滅了眾人議論。蔡攸之子，左右是獃的，也不知嬌秀是處子不是處子，這也不在話下。
　　且說開封府尹遵奉蔡太師處心腹密話，隨即陞廳。那日正是辛酉日，叫牢中提出王慶，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文筆匠刺了面頰，量地方遠近，該配西京管下陝州牢城。當廳打一面十斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼上封皮，押了一道牒文，差兩個防送公人，叫做孫琳、賀吉，監押前去。
　　三人出開封府來，只見王慶的丈人牛大戶接著，同王慶、孫琳、賀吉到衙前南街酒店裏坐定。牛大戶叫酒保搬取酒肉，喫了三杯兩盞，牛大戶向身邊取出一包散碎銀兩，遞與王慶道：「白銀三十兩，把與你路途中使用。」王慶用手去接道：「生受泰山！」牛大戶推著王慶的手道：「這等容易！我等閒也不把銀兩與你，你如今配去陝州，一千餘里，路遠山遙，知道你幾時回來？你調戲了別人家女兒，卻不耽誤了自己的妻子！老婆誰人替你養？又無一男半女，田地家產可以守你。你須立紙休書，自你去後，任從改嫁，日後並無爭執。如此，方把銀子與你。」王慶平日會花費，思想：「我囊中又無十兩半斤銀兩，這陝西如何去得？」左思右算，要那銀兩使用，嘆了兩口氣道：「罷，罷！只得寫紙休書。」牛大戶一手接紙，一手交銀，自回去了。
　　王慶同了兩個公人到家中來收拾行囊包裹，老婆已被牛大戶接到家中去了，把個門兒鎖著。王慶向鄰舍人家借了斧鑿，打開門戶，到裏面看時，凡老婆身上穿著的，頭上插戴的，都將去了。王慶又惱怒，又悽慘。央間壁一個周老婆子，到家備了些酒食，把與公人喫了，將銀十兩送與孫琳、賀吉道：「小人棒瘡疼痛，行走不動，欲將息幾日，方好上路。」孫琳、賀吉得了錢，也是應允，怎奈蔡攸處挽心腹催促公人起身。王慶將家伙什物胡亂變賣了，交還了胡員外家賃房。
　　此時王慶的父王砉，已被兒子氣瞎了兩眼，另居一處，兒子上門，不打便罵。今日聞得兒子遭官司刺配，不覺心痛，教個小廝扶著，走到王慶屋裏，叫道：「兒了呀，你不聽我的訓誨，以致如此。」說罷，那雙盲昏眼內，掉下淚來。王慶從小不曾叫王砉一聲爺的，今值此家破人離的時節，心中也酸楚起來，叫聲道：「爺，兒子今日遭恁般屈官司，叵耐牛老兒無禮，逼我寫了休妻的狀兒，纔把銀子與我。」王砉道：「你平日是愛妻子，孝丈人的，今日他如何這等待你？」王慶聽了這兩句搶白的話，便氣憤憤的不來睬著爺，逕同兩個公人，收拾出城去了。王砉頓足搥胸道：「是我不該來看那逆種！」復扶了小廝自回，不題。
　　卻說王慶同了孫琳、賀吉離了東京，賃個僻靜所在，調治十餘日，棒瘡稍愈，公人催促上路，迤邐而行，望陝州投奔。此時正是六月初旬，天氣炎熱，一日止行得四五十里，在路上免不得睡死人床，喫不滾湯。三個人行了十五六日，過了嵩山。一日正在行走，孫琳用手向西指著遠遠的山峰說道：「這座山叫做北邙山，屬西京管下。」三人說著話，趁早涼，行了二十餘里。望見北邙山東，有個市鎮，只見四面村農，紛紛的投市中去。那市東人家稀少處，丁字兒列著三株大柏樹。樹下陰陰，只見一簇人亞肩疊背的圍著一個漢子，赤著上身，在那陰涼樹下吆吆喝喝地使棒。三人走到樹下歇涼。王慶走得汗雨淋漓，滿身蒸溼，帶著護身枷，挨入人叢中，掂起腳看那漢使捧。看了一歇兒，王慶不覺失口笑道：「那漢子使的是花棒。」那漢正使到熱鬧處，聽了這句話，收了棒看時，卻是個配軍。那漢大怒，便罵：「賊配軍，俺的鎗棒遠近聞名，你敢開了那鳥口，輕慢我的棒，放出這個屁來！」丟下棒，提起拳頭，劈臉就打。只見人叢中走出兩個少年漢子來攔住道：「休要動手！」便問王慶道：「足下必是高手。」王慶道：「亂道這一句，惹了那漢子的怒。小人鎗棒也略曉得些兒。」那邊使棒的漢子怒罵道：「賊配軍，你敢與我比試罷？」那兩個人對王慶道：「你敢與那漢子使合棒，若贏了他，便將這掠下的兩貫錢都送與你。」王慶笑道：「這也使得。」分開眾人，向賀吉取了杆棒，脫了汗衫，拽扎起裙子，掣棒在手。眾人都道：「你項上帶著個枷兒，卻如何掄棒？」王慶道：「只這節兒稀罕。帶著行枷贏了他，纔算手段。」眾人齊聲道：「你若帶枷贏了，這兩貫錢一定與你。」便讓開路，放王慶入去。那使棒的漢也掣棒在手，使個旗鼓，喝道：「來，來，來！」王慶道：「列位恩官，休要笑話。」那邊漢子明欺王慶有護身枷礙著，吐個門戶，喚做「蟒蛇吞象勢」。王慶也吐個勢，喚做「蜻蜓點水勢」。那漢喝一聲，便使棒蓋將入來。王慶望後一退，那漢趕入一步，提起棒，向王慶頂門又復一棒打下來。王慶將身向左一閃，那漢的棒打個空，收棒不迭。王慶就那一閃裏，向那漢右手一棒劈去，正打著右手腕，把這條棒打落下來。幸得棒下留情，不然把個手腕打斷。眾人大笑。王慶上前執著那漢的手道：「衝撞休怪！」那漢右手疼痛，便將左手去取那兩貫錢。眾人一齊嚷將起來道：「那廝本事低醜，適纔講過，這錢應是贏棒的拿！」只見在先出尖上前的兩個漢子，劈手奪了那漢兩貫錢，把與王慶道：「足下到敝莊一敘。」那使棒的拗眾人不過
，只得收拾了行仗，望鎮上去了。眾人都散。
　　兩個漢子邀了王慶，同兩個公人，都戴個涼笠子，望南抹過兩三座林子，轉到一個村坊。林子裏有所大莊院，一週遭都是土牆，牆處有二三百株大柳樹。莊外新蟬噪柳，莊內乳燕啼梁。兩個漢子，邀王慶等三人進了莊院，入到草堂，敘禮罷，各人脫下汗衫麻鞋，分賓主坐下。莊主問道：「列位都象東京口氣。」王慶道了姓名，並說被府尹陷害的事。說罷，請問二位高姓大名。二人大喜。那上面坐的說道：「小可姓龔，單名個端字，這個是舍弟，單名個正字。舍下祖居在此，因此，這裏叫做龔家村。這裏屬西京新安縣管下。」說罷，叫莊客替三位澣濯那溼透的汗衫，先汲涼水來解了暑渴，引三人到上房中洗了澡，草堂內擺上桌子，先喫了現成點心，然後殺雞宰鴨，煮豆摘桃的置酒管待。莊客重新擺設，先搬出一碟剝光的蒜頭，一碟切斷的壯蔥，然後搬出菜蔬、果品、魚肉、雞鴨之類。龔端請王慶上面坐了，兩個公人一代兒坐下，龔端和兄弟在下面備席，莊客篩酒。王慶稱謝道：「小人是個犯罪囚人，感蒙二位錯愛，無端相擾，卻是不當。」龔端道：「說那裏話！誰人保得沒事？那個帶著酒食走的？」當下猜枚行令，酒至半酣，龔端開口道：「這個敝村，前後左右，也有二百餘家，都推愚弟兄做個主兒。小可弟兄兩個，也好使些拳棒，壓服眾人。今春二月，東村賽神會，搭臺演戲，小可弟兄到那邊耍子，與彼村一個人，喚做黃達，因賭錢鬥口，被那廝痛打一頓，俺弟兄兩個，也贏不得他。黃達那廝，在人面前誇口稱強，俺兩個奈何不得他，只得忍氣吞聲。適纔見都排棒法十分整密，俺二人願拜都排為師父，求師父點撥愚弟兄，必當重重酬謝。」王慶聽罷大喜，謙讓了一回。龔端同弟隨即拜王慶為師。當晚直飲至盡醉方休，乘涼歇息。
　　次日天明，王慶乘著早涼，在打麥場上點撥龔端拽拳使腿，只見外面一個人，背叉著手，踱將進來，喝道：「那裏配軍，敢到這裏賣弄本事？」只因走進這個人來，有分教，王慶重種大禍胎，龔端又結深仇怨。真是禍從浮浪起，辱因賭博招。畢竟走進龔端莊裏這個人是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 103 回 ===

話說王慶在龔家村龔端莊院內，乘著那杲日初升，清風徐來的涼晨，在打麥場上柳陰下，點撥龔端兄弟，使拳拽腿，忽的有個大漢子，禿著頭，不帶巾幘，綰個了髻，穿一領雷州細葛布短敞衫，繫一條單紗裙子，拖一雙草涼鞋兒，捏著一把三角細蒲扇，仰昂著臉，背叉著手，擺進來，見是個配軍在那裏點撥。他昨日已知道邙東鎮上有個配軍，贏了使槍棒的，恐龔端兄弟學了觔節，開口對王慶罵道：「你是個罪人，如何在路上挨脫，在這裏哄騙人家子弟？」王慶只道是龔氏親戚，不敢回答。原來這個人正是東村黃達，他也乘早涼，欲到龔家村西盡頭柳大郎處討賭帳，聽得龔端村裏吆吆喝喝，他平日欺慣了龔家弟兄，因此逕自闖將進來。龔端見是黃達，心頭一把無明火，高舉三千丈，按納不住，大罵道：「驢牛射出來的賊亡八！前日賴了我賭錢，今日又上門欺負人！」黃達大怒罵道：「搗你娘的腸子！」丟了蒲扇，提了拳頭，搶上前，望龔端劈臉便打。王慶聽他兩個出言吐氣，也猜著是黃達了，假意上前來勸，只一枷，望黃達膀上打去。黃達撲通的攧個腳梢天，掙扎不迭，被龔端，龔正，並兩個莊客，一齊上前按住，拳頭腳尖，將黃達脊背，胸脯，肩胛，脅肋，膀子，臉頰，頭額，四肢，無處不著拳腳，只空得個舌尖兒。當下眾人將黃達踢打一個沒算數，把那葛敞衫，紗裙子，扯的粉碎。黃達口裏只叫道：「打得好！打得好！」赤條條的一毫絲線兒也沒有在身上，當有防送公人孫琳，賀吉，再三來勸，龔端等方纔住手。黃達被他們打壞了，只在地上喘氣，那裏掙扎得起？龔端叫三四個莊客，把黃達扛到東村半路上草地裏撇下，赤日中曬了半日。黃達那邊的鄰舍莊家出來芸草，遇見了，扶他到家，臥床將息，央人寫了狀詞，去新安縣投遞報辜，不在話下。
　　卻說龔端等鬧了一個早起，叫莊客搬出酒食，請王慶等喫早膳。王慶道：「那廝日後必來報仇廝鬧。」龔端道：「這賊亡八窮出鳥來，家裏只有一個老婆；左右鄰里，只礙他的膂力，今日見那賊亡八打壞了，必不肯替他出力氣。若是死了，拚個莊客，償他的命，便喫官司，也說不得；若是不死，只是個互相廝打的官司。今日全賴師父報了仇，師父且喝盃酒，放心在此，一發把槍棒教導了愚弟兄，必當補報。」龔端取出兩錠銀，各重五兩，送與兩個公人，求他再寬幾日。孫琳，賀吉得了錢，只得應允。自此一連住了十餘日，把鎗棒觔節，盡傳與龔端，龔正。因公人催促起身，又聽得黃達央人到縣裏告准，龔端取出五十兩白銀，送與王慶，到陝州使用。起個半夜，收拾行囊包裹，天未明時，離了本莊。龔端叫兄弟帶了若干銀兩，又來護送。於路無話，不則一日，來到陝州。孫琳，賀吉帶了王慶到州衙，當廳投下了開封府文牒。州尹看驗明白，收了王慶，押了回文，與兩個公人回去，不在話下。州尹隨即把王慶帖發本處牢城營來，公人計收管回話，又不必說。
　　當下龔正尋個相識，將此銀兩，替王慶到管營差撥處買上囑下的使用了。那個管營姓張，雙名世開，得了龔正賄賂，將王慶除了行枷，也不打甚麼殺威棒，也不來差他做生活，發下單身房內，由他自在出入。
　　不覺的過了兩個月，時遂秋深天氣。忽一日，王慶正在單身房裏閑坐，只見一個軍漢走來說道：「管營相公喚你。」王慶隨了軍漢，來到點視廳上磕了頭。管營張世開說道：「你來這裏許多時，不曾差遣你做甚麼。我要買一張陳州來的好角弓；那陳州是東京管下，你是東京人，必知價值真假。」說罷，便向袖中摸出一個紙包兒，親手遞與王慶道：「紋銀二兩，你去買了來回話。」王慶道：「小的理會得。」接了銀子，來到單身房裏，拆開紙包，看那銀子，果是雪丟，將等子稱時，反重三四分。王慶出了本營，到府北街市上弓箭鋪中，止用得一兩七錢銀子，買了一張真陳州角弓；將回來，張管營已不在廳上了。王慶將弓交與內宅親隨伴當送進去，喜得落了他三錢銀子。明日張世開又喚王慶到點視廳上說道：「你卻幹得事來，昨日買的角弓甚好。」王慶道：「相公須教把火來放在弓廂裏，不住的焙，方好。」張世開道：「這個曉得。」從此張世開日日差王慶買辦食用供應，卻是不比前日發出現銀來，給了一本帳簿，教王慶將日逐買的，都登記在簿上。那行鋪人家，那個肯賒半文？王慶只得取出己財，買了送進衙門內去。張世開嫌好道歉，非打即罵。及至過了十日，將簿呈遞，稟支價銀，那裏有毫忽兒發出來。如是月餘，被張管營或五棒，或十棒，或二十，或三十，前前後後，總計打了三百餘棒，將兩腿都打爛了；把龔端送的五十兩銀子，賠費得罄盡。
　　一日，王慶到營西武功牌坊東側首，一個修合丸散，賣飲片，兼內外科，撮熟藥，又賣杖瘡膏藥的張醫士舖裏，買了幾張膏藥，貼療杖瘡。張醫士一頭與王慶貼膏藥，一頭口裏說道：「張管營的舅爺，龐大郎，前日也在這裏取膏藥，貼治右手腕。他說在邙東鎮上跌壞的，咱看他手腕，像個打壞的。」王慶聽了這句話，忙問道：「小人在營中，如何從不曾見面？」張醫士道：「他是張管營小夫人的同胞兄弟，單諱個元字兒。那龐夫人是張管營最得意的。那龐大郎好的是賭錢，又要使槍棒耍子。虧了這個姐姐，常照顧他。」王慶聽了這一段話，九分猜是前日在柏樹下被俺打的那廝，一定是龐元了；怪道張世開尋罪過擺布俺。王慶別了張醫士，回到營中，密地與管營的一個親隨小廝，買酒買肉的請他，又把錢與他，慢慢的密問龐元詳細。那小廝的說話，與前面張醫士一般，更有兩句備細的話，說道：「那龐元前日在邙東鎮上被你打壞了，常在管營相公面前恨你。你的毒棒，只恐兀是不能免哩！」正是：
　　當下王慶問了小廝備細，回到單身房裏，嘆口氣道：「不怕官，只怕管。前日偶爾失口，說了那廝，贏了他棒，卻不知道是管營心上人的兄弟。他若擺布得我要緊，只索逃走他處，再作道理。」便悄地到街坊，買了一把解手尖刀，藏在身邊，以防不測。如此又過十數日，幸得管營不來呼喚，棒瘡也覺好了些。
　　忽一日，張管營又叫他買兩疋緞子；王慶有事在心，不敢怠惰，急急的到舖中買了回營。張管營正坐在點視廳上，王慶上前回話。張世開嫌那緞子顏色不好，尺頭又短，花樣又是舊的，當下把王慶大罵道：「大膽的奴才！你是個囚徒，本該差你挑水搬石，或鎖禁在大鏈子上。今日差遣你奔走，是十分抬舉你。你這賊骨頭，卻是不知好歹！」罵得王慶頓口無言，插燭也似磕頭求方便。張世開喝道：「權且寄著一頓棒，速將緞疋換上好的來。限你今晚回話，若稍遲延，你須仔細著那條賊性命！」王慶只得脫出身上衣服，向解庫中典了兩貫錢，添錢買換上好的緞子，抱回營來。跋涉久了，已是上燈後了，只見營門閉著。當直軍漢說：「黑夜裏誰肯擔這干系，放你進去？」王慶分說道：「家管營相公遣差的。」那當直軍漢那裏肯聽？王慶身邊尚有剩下的錢，送與當直的，方纔放他進去，卻是又被他纏了一回。捧了兩匹疋緞，來到內宅門外。那守內宅門的說道：「管營相公和大奶奶廝鬧，在後面小奶奶房裏去了。大奶奶卻是利害得緊，誰敢與你傳話，惹是招非？」王慶思想道：「他限著今晚回話，如何又恁般阻拒我？卻不是故意要害我，明日那頓惡棒怎脫得過？這條性命，一定送在那賊亡八手裏。俺被他打了三百餘棒，報答那一棒的仇恨也夠了；前又受了龔正許多銀兩，今日直恁如此翻臉擺布俺！」
　　那王慶從小惡逆，生身父母，也再不來觸犯他的。當下逆性一起，道是「恨小非君子，無毒不丈夫」，一不做，二不休，挨到更餘，營中人及眾囚徒都睡了，悄地踅到內宅後邊，爬過牆去，輕輕的拔了後門的栓兒，藏過一邊。那星光之下，照見牆垣內東邊有個馬廄，西邊小小一間屋，看時，乃是個坑廁。王慶掇那馬廄裏一扇木柵，豎在二重門的牆邊，從木柵爬上牆去，從牆上抽起木柵，豎在裏面，輕輕溜將下去。先拔了二重門栓，藏過木柵；裏面又是牆垣，只聽得牆裏邊笑語喧嘩。王慶踅到牆邊，伏著側耳細聽，認得是張世開的聲音，一個婦人聲音，又是一個男子聲音，卻在那裏喝酒閒話。王慶竊聽多時，忽聽得張世開說道：「舅子，那廝明日來回話，那條性命，只在棒下。」又聽得那個男子說道：「我算那廝身邊東西，也七八分了。姐夫須決意與我下手，出這口鳥氣！」張世開答道：「只在明後日教你快活罷了！」那婦人道：「也夠了！你每索罷休！」那男子道：「姐姐說那裏話？你莫管！」王慶在牆外聽他每三個一遞一句，說得明白，心中大怒，那一把無明業火，高舉三千丈，按納不住，恨不得有金剛般神力，推倒那粉牆，搶進去殺了那廝每。正是：
　　當下王慶正在按納不住，只聽得張世開高叫道：「小廝，點燈照我往後面去登東廁。」王慶聽了這句，連忙掣出那把解手尖刀，將身一堆兒蹲在那株梅樹後，只聽得呀的一聲，那裏面兩扇門兒開了。王慶在黑地裏觀看卻是日逐透遞消息的那個小廝，提個行燈，後面張世開擺將出來。不知暗裏有人，望著前，只顧走，到了那二重門邊，罵道：「那些奴才每，一個也不小心，如何這早晚不將這栓兒拴了？」那小廝開了門，照張世開方纔出得二重門，王慶悄悄的挨將上來。張世開聽得後面腳步響，回轉頭來，只見王慶右手掣刀，左手叉開五指，搶上前來。張世開把那心肝五臟，都提在九霄雲外，叫聲道：「有賊！」說時遲，那時快，被王慶早落一刀，把張世開齊耳根連子砍著，撲地便倒。那小廝雖是平日與王慶廝熟，今日見王慶拿了明晃晃一把刀，在那裏行兇，怎的不怕？卻待要走，兩隻腳一似釘住了的；再要叫時，口裏又似啞了的，喊不出來，端的驚得呆了。張世開正在掙命，王慶趕上，照後心又刺一刀，結果了性命。龐元正在姐姐房中喫酒，聽得外面隱隱的聲喚，點燈不迭，急跑出來看視。王慶見裏面有人出來，把那提燈的小廝只一腳，那小廝連身帶燈跌去，燈火也滅了。龐元只道張世開打小廝，他便叫道：「姐夫，如何打那小廝？」卻待上前來勸，被王慶飛搶上前，暗地裏望著龐元一刀刺去，正中脅肋；龐元殺豬也似喊了一聲，攧翻在地。王慶揪住了頭髮，一刀割下頭來。龐氏聽得外面喊聲兇險，急叫丫嬛點燈，一同出來照看。王慶看見龐氏出來，也要上前來殺。你道有恁般怪事！說也不信。王慶那時轉眼間，便見龐氏背後有十數個親隨伴當，都執器械，趕喊出來。王慶慌了手腳，搶出外去，開了後門，越過營中後牆，脫下血污衣服，揩淨解手刀，藏在身邊。聽得更鼓，已是三更，王慶乘那街坊人靜，踅到城邊。那陝州是座土城，城垣不甚高，濠塹不甚深，當夜被王慶越城去了。
　　且不說王慶越城，再說張世開的妾龐氏，只同得兩個丫嬛，點燈出來照看，原無甚麼伴當同他出來。他先看見了兄弟龐元血淥淥的頭在一邊，體在一邊，唬得龐氏與丫嬛都面面相覷，正如分開八片頂陽骨，傾下半桶冰雪水，半晌價說不出話。當下龐氏三個，連跌帶滾，戰戰兢兢的跑進去，聲張起來，叫起裏面親隨，外面當值的軍牢，打著火把，執著器械，都到後面照看。只見二重門外，又殺死張管營，那小廝跌倒在地，尚在掙命，口中吐血，眼見得不能夠活了。眾人見後門開了，都道是賊在後面來的，一擁到門外照看，火光下照見兩疋綵緞，拋在地下，眾人齊聲道是王慶。連忙查點各囚徒，只有王慶不在。當下鬧動了一營，及左右前後鄰舍眾人，在營後牆外，照著血污衣服，細細檢認，件件都是王慶的。眾人都商議，趁著未開城門，去報知州尹，急差人搜捉。此時已是五更時分了。州尹聞報大驚，火速差縣尉檢驗殺死人數，及行兇人出沒去處；一面差人教將陝州四門閉緊，點起軍兵，並緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜捉兇人王慶。閉門鬧了兩日，家至戶到，逐一挨查，並無影跡。州尹押了文書，委官下該管地方各處鄉保都村，排家搜捉，緝捕兇首。寫了王慶鄉貫，年甲，貌相，模樣，畫影圖形，出一千貫信賞錢。如有人知得王慶下落，赴州告報，隨文給賞；如有人藏匿犯人在家食宿者，事發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州縣，一同緝捕。
　　且說王慶當夜越出陝州城，抓扎起衣服，從城濠淺處，去過對岸，心中思想道：「雖是逃脫了性命，卻往那裏去躲避好？」此時是仲冬將近，葉落草枯，星光下看得出路徑。王慶當夜轉過了三四條小路，方纔有條大路。急忙忙的奔走，到紅日東升，約行了六七十里，卻是望著南方行走，望見前有人家稠密去處。王慶思想身邊尚有一貫錢，且到那裏買些酒食喫了，再算計投那裏去。不多時，走到市裏，天氣尚早，酒肉店尚未開哩。只有朝東一家屋簷下，掛個安歇客商的破燈籠兒，是那家昨晚不曾收得，門兒兀是半開半掩。王慶上前，呀的一聲推進門去，只見一個人兀未梳洗，從裏面走將出來。王慶看時，認得這個乃是我母姨表兄院長范全。他從小隨父親在房州經紀得利，因此就充做本州兩院押牢節級。今春三月中，到東京公幹，也在我家住過幾日」。當下王慶叫道：「哥哥別來無恙！」范全也道：「是像王慶兄弟。」見他這般模樣，臉上又刺了兩行金印，正在疑慮，未及回答。那邊王慶見左右無人，托地跪下道：「哥哥救兄弟則個！」范全慌忙扶起道：「你果是王慶兄弟麼？」王慶搖手道：「禁聲！」范全會意，一把挽住王慶袖子，扯他到客房中，卻好范全昨晚揀賃的是獨宿房兒。范全悄地忙問：「兄弟何故如此模樣？」王慶附耳低言的，將那喫官司刺配陝州的事，述了一遍。次後說張世開報仇忒狠毒，昨夜已是如此如此。范全聽罷大驚，躊躇了一回，急急的梳洗喫飯，算還了房錢飯錢，商議教王慶只做軍牢跟隨的人，離了飯店，投奔房州來。王慶於路上問范全為何到此，范全說道：「蒙本處州尹，差往陝州州尹處投遞書札，昨日方討得回書，隨即離了陝州，因天晚在此歇宿；卻不知兄弟正在陝州，又做出恁般的事來。」范全同了王慶，夜止曉行，潛逃到房州。纔過得兩日，陝州行文挨捕兇人王慶。范全捏了兩把汗，回家與王慶說知：「城中必不可安身。城外定山堡東，我有幾間草房，又有二十餘畝田地，是前年買下的。如今發幾個莊客在那裏耕種，我兄弟到那裏躲避幾日，卻再算計。」范全到黑夜裏，引王慶出城，到定山堡東，草房內藏匿；卻把王慶改姓改名，叫做李德。范全思想王慶臉上金印不穩；幸得昔年到建康，聞得「神醫」安道全的名，用厚幣交結他，學得個療金印的法兒，卻將毒藥與王慶點去了，後用好藥調治，起了紅疤，再將金玉細末，塗搽調治，二月有餘，那疤痕也消磨了。
　　光陰荏苒，過了百餘日，卻是宣和元年的仲春了。官府挨捕的事，已是虎頭蛇尾，前緊後慢。王慶臉上沒了金印，也漸漸的闖將出來，衣服鞋襪，都是范全周濟他。一日，王慶在草房內悶坐，忽聽得遠遠地有喧嘩廝鬧的聲。王慶便來問莊客，何處恁般熱鬧。莊客道：「李大官，不知這裏西去一里有餘，乃是定山堡內段家莊。段氏兄弟，向本州接得個粉頭，搭戲臺，說唱諸般品調。那粉頭是西京來新打踅的行院，色藝雙絕，賺得人山人海價看。大官人何不到那裏一？」王慶聽了這話，那裏耐得腳住？一逕來到定山堡。只因王慶走到這個所在，有分教，配軍村婦諧姻眷，地虎民殃毒一方。畢竟王慶到那裏觀看，真個有粉頭說唱也不，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 104 回 ===

話說當下王慶闖到定山堡，那裏有五六百人家，那戲臺卻在堡東麥地上。那時粉頭還未上臺，臺下四面，有三四十隻桌子，都有人圍擠著在那裏擲骰賭錢。那擲色的名兒，非止一端，乃是：
　　　　六風兒，五么子，火燎毛，朱窩兒
　　又有那攧錢的，蹲踞在地上，共有二十餘簇人。那攧錢的名兒，也不止一端，乃是：
　　　　渾純兒，三背間，八叉兒
　　那些擲色的，在那裏呼么喝六，攧錢的在那裏喚字叫背；或夾笑帶罵，或認真廝打。那輸了的，脫衣典裳，褫巾剝襪，也要去翻本，廢事業，忘寢食，到底是個輸字；那贏的，意氣揚揚，東擺西搖，南闖北踅的尋酒頭兒再做，身邊便袋裏，搭膊裏，衣袖裏，都是銀錢，到後捉本算帳，原來贏不多，贏的都被把梢的，放囊的撚了頭兒去。不說賭博光景，更有村姑農婦，丟了鋤麥，撇了灌菜，也是三三兩兩，成群作隊，仰著黑泥般臉，露著黃金般齒，呆呆地立著，等那粉頭出來。看他一般是爹娘養的，他便如何恁般標致，有若干人看他。當下不但鄰近村坊人，城中人也趕出來看，把那青青的麥地，踏光了十數畝。
　　話休絮繁。當下王慶閑看了一回，看得技癢，見那戲臺裏邊，人叢裏，有個彪形大漢兩手靠著桌子，在杌子上坐地。那漢生的圓眼大臉，闊肩細腰，桌上堆著五貫錢，一個色盆，六隻骰子，卻無主顧與他賭。王慶思想道：「俺自從喫官司到今日，有十數個月，不曾弄這個道兒了。前日范全哥哥把與我買柴薪的一錠銀在此，將來做個梢兒，與那廝擲幾擲，贏幾貫錢回去買果兒喫。」當下王慶取出銀子，望桌上一丟，對那漢道：「胡亂擲一回。」那漢一眼瞅著王慶說道：「要擲便來。」說還未畢，早有一個人，向那前面桌子邊人叢裏挨出來，貌相長大，與那坐下的大漢，仿佛相似。對王慶說道：「禿禿，他這錠銀怎好出主？將銀來，我有錢在此。你贏了，每貫只要加利二十文。」王慶道：「最好！」與那人打了兩貫錢，那人已是每貫先除去二十文。王慶道：「也罷！」隨即與那漢講過擲朱窩兒。方擲得兩三盆，隨有一人挨下來，出主等擲。那王慶是東京積賭慣家，他信得盆口真，又會躲閃打浪，又狡猾奸詐，下捵主作弊；那放囊的，乘鬧裏踅過那邊桌上去了，那挨下來的，說王慶擲得兇，收了去，只替那漢撚頭兒。王慶一口氣擲贏了兩貫錢，得了采，越擲得出，三紅四聚，只管撒出來。那漢性急反本，擲下便是絕塌腳小四不脫手。王慶擲了九點，那漢偏調出倒八來無一個時辰，把五貫錢輸個罄盡。王慶贏了錢，用繩穿過兩貫，放在一邊，待尋那漢贖梢，又將那三貫穿縛停當。方欲將肩來負錢，那輸的漢子喝道：「你待將錢往那裏去？只怕是纔出爐的，熱的熬炙了手。」王慶怒道：「你輸與我的，卻放那鳥屁？」那漢睜圓怪眼罵道：「狗弟子孩兒，你敢傷你老爺！」王慶罵道：「村撮鳥，俺便怕你把拳打在俺肚裏拔不出來，不將錢去！」那漢提起雙拳，望王慶劈臉打來。王慶側身一閃，就勢接住那漢的手，將右肘向那漢胸脯只一搪，右腳應手，將那漢左腳一勾。那漢是蠻力，那裏解得這跌法，撲通的望後攧翻，面孔朝天，背脊著地。那立攏來看的人，都笑起來。那漢卻待掙扎，被王慶上前按住，照實落處只顧打。那在先放囊的走來，也不解勸，也不幫助，只將桌上的錢都搶去了。王慶大怒，棄了地上漢子，大踏步趕去。只見人叢裏閃出一個女子來，大喝道：「那廝不得無禮！有我在此！」王慶看那女子，生的如何：
　　那女子有二十四五年紀；他脫了外面衫子，捲做一團，丟在一個桌上，裏面是箭桿小袖緊身，鸚哥綠短襖，下穿一條大檔紫夾紬褲兒，踏步上前，提起拳頭，望王慶打來。王慶見他是女子，又見他起拳便有破綻，有意耍他，故意不用快跌，也拽雙拳吐個門戶，擺開解數，與那女子相撲。但見：
　　那時粉頭已上臺做笑樂院本，眾人見這邊男女相撲，一齊走攏來，把兩人圍在圈子中看。那女子見王慶只辦得架隔遮攔，沒本事鑽進來，他便覷個空，使個「黑虎偷心勢」，一拳望王慶劈心打來。王慶將身一側，那女子打個空，收拳不迭。被王慶就勢扭捽定，只一交，把女子攧翻；剛剛著地，順手兒又抱起來。這個勢：叫做「虎抱頭」。王慶道：「莫污了衣服。休怪俺衝撞，你自來尋俺。」那女子毫無羞怒之色，倒把王慶讚道：「嘖嘖，好拳腿！果是觔節！」那邊輸錢喫打的，與那放囊搶錢的兩個漢子，分開眾人，一齊上前喝道：「驢牛射的狗弟子孩兒，恁般膽大！怎敢跌我妹子？」王慶喝罵道：「輸敗腌臢村烏龜子，搶了俺的錢，反出穢言！」搶上前，拽拳便打。只見一個人從人叢裏搶出來，橫身隔住了一雙半人，六個拳頭，口裏高叫道：「李大郎，不得無禮！段二哥，段五哥，也休要動手！都是一塊土上人，有話便好好地說！」王慶看時，卻是范全。三人真個住了手。范全連忙向那女子道：「三娘拜揖。」那女子也道了萬福，便問：「李大郎是院長親戚麼？」范全道：「是在下表弟。」那女子道：「出色的好拳腳！」王慶對范全道：「叵耐那廝自己輸了錢，反教同夥兒搶去了。」范全笑道：「這個是二哥、五哥的買賣，你如何來鬧他？」那邊段二，段五四隻眼瞅著看妹子。那女子說道：「看范院長面皮，不必和他爭鬧了。拏那錠銀子來！」段五見妹子勸他，又見妹子奢遮，「是我也是輸了，」只得取出那錠原銀，遞與妹子三娘。那三娘把與范全道：「原銀在此，將了去！」說罷，便扯著段二段五，分開眾人去了。范全也扯了王慶，一逕回到草莊內。
　　范全埋怨王慶道：「俺為娘面上，擔著血海般膽，留哥哥在此；倘遇恩赦，再與哥哥營謀。你卻怎般沒坐性！那段二，段五，最刁潑的；那妹子段三娘，更是滲瀨，人起他個綽號兒，喚他做『大蟲窩』。良家子弟，不知被他誘紮了多少。他十五歲時，便嫁個老公；那老公果是坌蠢，不上一年，被他炙煿殺了。他恃了膂力，和段二，段五專一在外尋趁廝鬧，賺那惡心錢兒。鄰近村坊，那一處不怕他的？他們接這粉頭，專為勾引人來賭博。那一張桌子，不是他圈套裏？哥哥，你卻到那裏惹是招非！倘或露出馬腳來，你吾這場禍害，卻是不小。」王慶被范全說得頓口無言。范全起身對王慶道：「我要州裏去當直，明日再來看你。」
　　不說范全進房州城去，且說當日王慶，天晚歇息，一宿無話。次日，梳洗方畢，只見莊客報道：「段太公來看大郎。」王慶只得到外面迎接，卻是皺面銀鬚一個老叟。敘禮罷，分賓主坐定。段太公將王慶從頭上直看至腳下，口裏說道：「果是魁偉！」便問王慶那裏人氏？因何到此？范院長是足下甚麼親戚？曾娶妻也不？王慶聽他問的蹺蹊，便捏一派假話，支吾說道：「在下西京人氏，父母雙亡，妻子也死過了，與范節級是中表兄弟。因舊年范節級有公幹到西京，見在下獨自一身，沒人照顧，特接在下到此。在下頗知些拳棒，待後覷個方便，就在本州討個出身。」段太公聽罷大喜，便問了王慶的年庚八字，辭別去了。又過多樣時，王慶正在疑慮，又有一個人推扉進來，問道：「范院長可在麼？這位就是李大郎麼？」二人都面面廝覷，錯愕相顧，都想道：「曾會過來。」敘禮纔罷，正欲動問，恰好范全也到。三人坐定；范全道：「李先生為何到此？」王慶聽了這句，猛可的想著道：「他是賣卦的李助。」那李助也想起來道：「他是東京人，姓王，曾與我問卜。」李助對范全道：「院長，小子一向不曾來親近得。敢問有個令親李大郎麼？」范全指王慶道：「只這個便是我兄弟李大郎。」王慶接過口來道：「在下本姓是李：那個王，是外公姓。」李助拍手笑道：「小子好記分。我說是姓王，曾在東京開封府前相會來。」王慶見他說出備細，低頭不語。李助對王慶道：「自從別後，回到荊南，遇異人，授以劍術，及看子平的妙訣，因此叫小子做『金劍先生』。近日在房州，聞此處熱鬧，特到此趕節做生理。段氏兄弟，知小子有劍術，要小子教導他擊刺，所以留小子在家。適纔段太公回來，把貴造與小子推算，那裏有這樣好八字？日後貴不可言。目下紅鸞照臨，應有喜慶之事。段三娘與段太公大喜，欲招贅大郎為婿。小子乘著吉日，特到此為月老。三娘的八字，十分旺夫。適纔曾合過來：銅盆鐵帚，正是一對兒夫妻。作成小子喫盃喜酒！」范全聽了這一席話，沈吟了一回，心下思想道：「那段氏刁頑，如或不允這頭親事，設或有個破綻，為害不淺。只得將機就機罷！」便對李助道：「原來如此！承段太公，三娘美意。只是這個兄弟麤蠢，怎好做嬌客？」李助道：「阿也！院長不必太謙了。那邊三娘，不住口的稱讚大郎哩！」范全道：「如此極妙的了！在下便可替他主婚。」身邊取出五兩重的一錠銀，送與李助道：「村莊沒甚東西相待，這些薄意，准個茶果，事成另當重謝。」李助道：「這怎麼使得！」范全道：「惶恐，惶恐！只有一句話：先生不必說他有兩姓，凡事都望周全。」李助是個星卜家，得了銀子，千恩萬謝的辭了范全，王慶，來到段家莊回覆，那裏管甚麼一姓兩姓，好人歹人，一味撮合山，騙酒食，賺銅錢。更兼段三娘自己看中意了對頭兒，平日一家都怕他的，雖是段太公，也不敢拗他，所以這件事一說就成。
　　李助兩邊往來說合，指望多說些聘金，月老方纔旺相。范全恐怕行聘播揚惹事，講過兩家一概都省。那段太公是做家的，更是喜歡，一逕擇日成親。擇了本月二十二日，宰羊殺豬，網魚捕蛙，只辦得大碗酒，大盤肉，請些男親女戚喫喜酒，其笙簫鼓吹，洞房花燭，一概都省。范全替王慶做了一身新衣服，送到段家莊上。范全因官府有事，先辭別去了。王慶與段三娘交拜合巹等項，也是草草完事。段太公擺酒在草堂上，同二十餘個親戚，及自家兒子，新女婿，與媒人李助，在草堂喫了一日酒，至暮方散。眾親戚路近的，都辭謝去了；留下路遠走不迭的，乃是姑丈方翰夫婦，表弟丘翔老小，段二的舅子施俊男女。三個男人在外邊東廂歇息；那三個女眷，通是不老成的，搬些酒食與王慶，段三娘煖房，嘻嘻哈哈，又喝了一回酒，方纔收拾歇息。當有丫頭老媽，到新房中鋪床疊被，請新官人和姐姐安置，丫頭從外面拽上了房門，自各知趣去了。
　　段三娘從小出頭露面，況是過來人，慣家兒也不害甚麼羞恥，一逕卸釵鐶，脫衫子。王慶是個浮子弟，他自從喫官司後，也寡了十數個月。段三娘雖粗眉大眼，不比嬌秀牛氏妖嬈窈窕，只見他在燈前，敞出胸膛，解下紅主腰兒，露出白淨淨肉嬭嬭乳兒，不覺淫心蕩漾便來摟那婦人。段三娘把王慶一掌打個耳刮子道：「莫要歪纏，恁般要緊！」兩個摟抱上床，鑽入被窩裏，共枕歡娛。正是：
　　當夜新房外，又有嘴也笑得歪的一樁事兒。那方翰，丘翔，施俊的老婆通是少年，都喫得臉兒紅紅地，且不去睡，扯了段二段五的兩個老婆，悄地到新房外，隔板側耳竊聽；房中聲息，被他每件件都聽得仔細。那王慶是個浮浪子，頗知房中術，他見老婆來得，竭力奉承。外面這夥婦人，聽到濃深處，不覺羅褌兒也溼透了。
　　眾婦人正在那裏嘲笑打諢，你綽我捏，只見段二搶進來大叫道：「怎麼好！怎麼好！你每也不知利害，兀是在此笑耍！」眾婦人都捏了兩把汗，卻沒理會處。段二又喊道：「妹子，三娘，快起來！你床上招了個禍胎也！」段三娘正在得意處，反嗔怪段二，便在床上答道：「夜晚間有甚事，恁般大驚小怪？」段二又喊道：「火燎鳥毛了！你每兀是不知死活！」王慶心中本是有事的人，教老婆穿衣服，一同出房來問，眾婦人都跑散了。王慶方出房門，被段二一手扯住，來到前面草堂上，卻是范全在那裏叫苦叫屈，如熱上螞蟻，沒走一頭處，隨後段太公，段五，段三娘都到。卻是新安縣龔家村東的黃達，調治好了打傷的病，被他訪知王慶蹤跡實落處，昨晚到房州報知州尹。州尹張顧行，押了公文，便差都頭，領著土兵，來捉兇人王慶，及窩藏人犯范全並段氏人眾。范全因與本州當案薛孔目交好，密地裏先透了個消息。范全棄了老小，一溜煙走來這裏，頃刻便有官兵來也！眾人個個都要喫官司哩！眾人跌腳搥胸，好似掀翻了抱雞窠，弄出許多慌來，卻去罵王慶，羞三娘。正在鬧吵，只見草堂外東廂裏走出算命的『金劍先生』李助，上前說道：「列位若要免禍，須聽小子一言！」眾人一齊上前擁著來問。李助道：「事己如此，三十六餘策，走為上策！」眾人道：「走到那裏去？」李助道：「只這裏西去二十里外，有座房山。」眾人道：「那裏是強人出沒去處。」李助笑道：「列位恁般獃！你每如今還想要做好人？」眾人道：「卻是怎麼？」李助道：「房山寨主廖立，與小子頗是相識。他手下有五六百名嘍囉，官兵不能收捕。事不宜遲，快收拾細軟等物，都到那裏入夥，方避得大禍。」方翰等六個男女，恐怕日後捉親屬連累，又被王慶，段三娘十分攛綴，眾人無可如何，只得都上了這條路。把莊裏有的沒的細軟等物，即便收拾，盡教打疊起了；一壁點起三四十個火把。王慶，段三娘，段二，段五，方翰，丘翔，施俊，李助，范全九個人，都結束齊整，各人跨了腰刀，鎗架上拏了朴刀，喚集莊客，願去的共是四十餘個，俱拽扎拴縛停當。王慶，李助，范全當頭，方翰，丘翔，施俊保護女子在中。幸得那五個女子，都是鋤頭般的腳，卻與男子一般的會走。段三娘、段二、段五在後，把莊上前後都放把火，發聲喊，眾人都執器械，一鬨望西而走。鄰舍及近村人家，平日畏段家人物如虎，今日見他每明火執仗，又不知他每備細，都閉著門，那裏有一個敢來攔當。
　　王慶等方行得四五里，早遇著都頭土兵，同了黃達，跟同來捉人。都頭上前，早被王慶手起刀落，把一個斬為兩段。李助，段三娘等，一擁上前，殺散土兵，黃達也被王慶殺了。
　　王慶等一行人來到房山寨下，己是五更時分。李助計議，欲先自上山，訴求廖立，方好領眾人上山入夥。寨內巡視的小嘍囉，見山下火把亂明，即去報知寨主。那廖立疑是官兵，他平日欺慣了官兵沒用，連忙起身，披掛綽鎗，開了柵寨，點起小嘍囉，下山拒敵。王慶見山上火起，又有許多人下來，先做準備。當下廖立直到山下，看見許多男女，料道不是官兵。廖立挺鎗喝道：「你這夥鳥男女，如何來驚動我山寨，在太歲頭上動土？」李助上前躬身道：「大王，是劣弟李助。」隨即把王慶犯罪，及殺管營，殺官兵的事，略述一遍。廖立聽李助說得王慶恁般了得，更有段家兄弟幫助，「我只一身，恐日後受他每氣。」翻著臉對李助道：「我這個小去處，卻容不得你每。」王慶聽了這句，心下思想：「山寨中只有這個主兒，先除了此人，小嘍囉何足為慮？」便挺朴刀，直搶廖立。那廖立大怒，撚鎗來迎。段三娘恐王慶有失，挺朴刀來相助。三個人鬥了十數合，三個人裏倒了一個。正是瓦罐不離井上破，強人必在鏑前亡。畢竟三人中倒了那一個，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 105 回 ===

話說王慶，段三娘與廖立鬥不過六七合，廖立被王慶覷個破綻，一朴刀搠翻，段三娘趕上，復一刀結果了性命。廖立做了半世強人，到此一場春夢！王慶提朴刀喝道：「如有不願順者，廖立為樣！」眾嘍囉見殺了廖立，誰敢抗拒？都投戈拜服。王慶領眾上山，來到寨中，此時已是東方發白。那山四面，都是生成的石室，如房屋一般，因此叫做房山，屬房州管下。當日王慶安頓了各人老小，計點嘍囉，盤查寨中糧草，金銀，珍寶，錦帛，布疋等項，殺牛宰馬，大賞嘍囉，置酒與眾人賀慶。眾人遂推王慶為寨主。一面打造軍器，一面訓練嘍囉，準備迎敵官兵，不在話下。
　　且說當夜房州差來擒捉王慶的一行都頭土兵人役，被王慶等殺散，有逃奔得脫的，回州報知州尹張顧行說：「王慶等預先知覺，拒敵官兵，都頭及報人黃達，都被殺害；那夥兇人，投奔西去。」張顧行大驚，次早計點土兵，殺死三十餘名，傷者四十餘人。張顧行即日與本州鎮守軍官計議，添差捕盜官軍及營兵，前去追捕。因強人凶狠，官兵又損折了若干。房山寨嘍囉日眾，王慶等下山來打家劫舍。張顧行見賊勢猖獗，一面行下文書，仰屬縣知會守禦本境，撥兵前來，協力收捕；一面再與本州守禦兵馬都監胡有為計議勦捕。胡有為整點營中軍兵，擇日起兵前去勦捕。兩營軍忽然鼓噪起來，卻是為兩個月無錢米關給，今日廠著肚皮，如何去殺賊？張顧行聞變，只得先將一個月錢米給散。只因這番給散，越激怒了軍士。卻是為何？當事的，平日不將軍士撫恤節制；直到鼓噪，方纔給發請受，已是驕縱了軍心。更有一樁可笑處，今日有事，那扣頭常例又與平日一般克剝。他每平日受的剋剝氣多了，今日一總發洩出來。軍情洶洶，一時發作，把那胡有為殺死。張顧行見勢頭不好，只護著印信，預先躲避。城中無主，又有本處無賴，附和了叛軍，遂將良民焚劫。那強賊王慶，見城中變起，乘勢領眾多嘍囉來打房州。那些叛軍及烏合奸徒，反隨順了強人。因此王慶得志，遂被那廝占據了房州為巢穴。那張顧行到底躲避不脫，也被殺害。
　　王慶劫擄房州倉庫錢糧，遣李助，段二，段五，分頭於房山寨及各處，立豎招軍旗號，買馬招軍，積草屯糧，遠近村鎮，都被劫掠。那些游手無賴及惡逆犯罪的人，紛紛歸附。那時龔端，龔正，向被黃達訐告，家產蕩盡，聞王慶招口，也來入了夥。鄰近州縣，只好保守城池，誰人敢將軍馬勦捕？被強人兩月之內，便集聚了二萬餘人，打破鄰近上津縣，竹山縣，鄖鄉縣三個城池。鄰近州縣，申報朝廷，朝廷命就彼處發兵勦捕。宋朝官兵，多因糧餉不足，兵失操練，兵不畏將，將不知兵。一聞賊警，先是聲張得十分凶猛，使士卒寒心，百姓喪膽；及至臨陣對敵，將軍怯懦，軍士餒弱。怎禁得王慶等賊眾，都是拚著性命殺來，官軍無不披靡。因此，被王慶越弄得大了，又打破了南豐府。到後東京調來將士，非賄蔡京，童貫，即賂楊戩，高俅，他每得了賄賂，那管甚麼庸懦。那將士費了本錢，弄得權柄上手，姿意剋剝軍糧，殺良冒功，縱兵擄掠，騷擾地方，反將赤子迫逼從賊。自此賊勢漸大，縱兵南下。李助獻計，因他是荊南人，仍扮做星相入城，密糾惡少奸棍，裏應外合，襲破荊南城池。遂拜李助為軍師，自稱「楚王」。遂有江洋大盜，山寨強人，都來附和。三四年間，占據了宋朝六座軍州。王慶遂於南豐城中，建造寶殿，內苑，宮闕，僭號改元；也學宋朝，偽設文武職臺，省院官僚，內相外將。封李助為軍師都丞相，方翰為樞密，段二為護國統軍大將，段五為輔國統軍都督，范全為殿帥，龔端為宣撫使，龔正為轉運使，專管支納出入，考算錢糧，丘翔為御營使；偽立段氏為妃。自宣和元年作亂以來，至宣和五年春，──那時宋江等正在河北征討田虎，於壺關相拒之日，那邊淮西王慶又打破了雲安軍及宛州，一總被他占了八座軍州。那八座乃是：南豐、荊南、山南、雲安、安德、東川、宛州、西京。那八處所屬州縣，共八十六處。王慶又於雲安建造行宮，令施俊為留守官，鎮守雲安軍。
　　初時，王慶令劉敏等侵奪宛州時，那宛州鄰近東京，蔡京等瞞不過天子，奏過道君皇帝，敕蔡攸，童貫征討王慶，來救宛州。蔡攸，童貫，兵無節制，暴虐士卒，軍心離散，因此，被劉敏等殺得大敗虧輸，所以陷了宛州，東京震恐。蔡攸，童貫懼罪，只瞞著天子一個。賊將劉敏，魯成等，勝了蔡攸，童貫，遂將魯州，襄州圍困。卻得宋江等平定河北班師，復奉詔征討淮西。真是席不暇暖，馬不停蹄！統領大兵二十餘萬，向南進發。纔渡黃河，省院又行文來催促陳安撫，宋江等兵馬，星馳來救魯州，襄州。宋江等冒著暑熱，汗馬馳驅，繇粟縣，汜水一路行來，所過秋毫無犯。大兵已到陽翟州界；賊人聞宋江兵到來，魯州，襄州二處，都解圍去了。
　　那時張清，瓊英，葉清看剮了田虎，受了皇恩，奉詔協助宋江征討王慶。張清等離了東京，已到穎昌州半月餘了。聞宋先鋒兵到，三人到軍前迎接。參見畢，備述蒙恩褒封之事。宋江以下，稱贊不已。宋江命張清等在軍中聽用。
　　宋江請陳安撫，侯參謀，羅武諭等駐劄陽翟城中，自己大軍，不便入城。宋江傳令，教大軍都屯紮於方城山樹林深密陰蔭處，以避暑熱。又因軍士跋涉千里，中暑疲困者甚多，教安道全置辦藥料，醫療軍士；再教軍士搭蓋涼廡，安頓馬匹，令皇甫端調治，刻剮鬣毛。吳用道：「大兵屯於叢林，恐敵人用火。」宋江道：「正要他用火。」宋江卻教軍士再去於本山高岡涼蔭樹下，用竹篷茅草，蓋一小小出棚。當有河北降將喬道清會意，來稟宋江道：「喬某感先鋒厚恩，今日願略效微勞。」宋江大喜，密授計於喬道清，往山棚中去了。宋江挑選軍士強健者三萬人：令張清，瓊英管領一萬兵馬，往東山麓埋伏；令孫安，卞祥也管領一萬人馬，往西山麓埋伏。只聽我中軍轟天炮響，一齊殺出。」將糧草都堆積於山南平麓，教李應，柴進領五千軍士看守。
　　分撥甫定，忽見公孫勝說道：「兄長籌畫甚妙！但如此溽暑，軍士往來疲病，倘賊人以精銳突至，我兵雖十倍於眾，必不能取勝。待貧道略施小術，先除了眾人煩燥，軍馬涼爽，自然強健。」說罷，便仗劍作法，腳踏魁罡二字，左手雷印，右手劍訣，凝神觀想，向巽方取了生氣一口，念咒一遍。須臾，涼風颯颯，陰雲冉冉，從本山嶺岫中噴薄出來，瀰漫了方城山一座，二十餘萬人馬，都在涼風爽氣之中。除此山外，依舊是銷金鑠鐵般烈日，蜩蟬亂鳴，鳥雀藏匿。宋江以下眾人，十分歡喜，稱謝公孫勝神功道德。如是六七日，又得安道全療人，皇甫端調馬，軍兵馬匹，漸漸強健，不在話下。
　　且說宛州守將劉敏，乃賊中頗有謀略者，賊人稱為「劉智伯」。他探知宋江兵馬，屯紮山林叢密處避暑。他道：「宋江這夥，終是水泊草寇，不知兵法，所以不能成大事。待俺略施小計，管教那二十萬軍馬，焦爛一半！」隨即傳令，挑選輕捷軍士五千人，各備火箭，火炮，火炬；再備戰車二千輛，裝載蘆葦乾柴，及硫黃焰硝引火之物；每車一輛，令四人推送。此時是七月中旬新秋天氣，劉敏引了魯成，鄭捷，寇猛，顧岑四員副將，及鐵騎一萬，人披軟戰，馬摘鑾鈴，在後接應。劉敏留下偏將韓喆、班澤等，鎮守城池。劉敏等眾，薄暮離城，恰遇南風大作。劉敏大喜道：「宋江等這夥人合敗！」賊兵行至三更時分，纔到方城山南二里外，忽然霧氣瀰漫山谷。劉敏道：「天助俺成功！」教軍士在後擂鼓吶喊助威；令五千軍士，只向山林深密處，只顧將火箭，火炮，火炬射打焚燒上去；教寇猛，畢勝，催趲推車軍士，將火車點著，向山麓下屯糧處燒來。眾人正奮勇上前，忽的都叫道：「苦也！苦也！」卻有恁般奇事！南風正猛，一霎時，卻怎麼就轉過北風！又聽得山上霹靂般一聲響亮，被喬道清使了回風返火的法，那些火箭，火炬，都向南邊賊陣裏飛將來，卻似千萬條金蛇火龍，烈焰騰騰的向賊兵飛撲將來。賊兵躲避不迭，都燒得焦頭爛額。當下宋軍中有口號四句，單笑那劉敏，道是：
　　那時宋先鋒教凌振將號砲施放，那砲直飛起半天裏振響。東有張清，瓊英，西有孫安，卞祥，各領兵衝殺過來。賊兵大敗虧輸：魯成被孫安一劍，揮為兩段；鄭捷被瓊英一石子，打下馬來，張清再一鎗，結果了性命；顧岑被卞祥搠死；寇猛被亂兵所殺；二萬三千人馬，被火燒兵殺，折了一大半，其餘四散逃竄；二千輛車，燒個盡絕；只有劉敏同三四百敗殘軍卒，向前逃奔，到宛州去了。宋軍不曾燒毀半莖柴草，也未常損折一個軍卒，奪獲馬匹，衣甲，金鼓甚多。張清，孫安等，得勝回到山寨獻功。孫安獻魯成首級；張清，瓊英獻鄭捷首級；卞祥獻顧岑首級。宋江各各賞勞，標寫喬道清頭功，及張清，瓊英，孫安，卞祥功次。
　　吳用道：「兄長妙算，已喪賊膽，但宛州山水盤紆，丘原膏沃，地稱陸海，若賊人浮撥兵將，以重兵守之，急切難克。目今金風卻暑，玉露生涼，軍馬都已強健，當乘我軍威大振，城中單弱，速往攻之，必克；然須別分兵南北屯紮，以防賊人救兵衝突。」宋江稱善，依計傳令，教關勝，秦明，楊志，黃信，孫立，宣贊，郝思文，陳達，楊春，周通，統領兵馬三萬，屯札宛州之東，以防賊人南來救兵；林沖，呼延灼，董平，索超，韓滔，彭玘、單廷珪，魏定國，歐鵬，鄧飛，領兵三萬，屯札宛州之西，以拒賊人北來兵馬。眾將遵令，整點軍馬去了。當有河北降將孫安等一十七員，一齊來稟道：「某等蒙先鋒收錄，深感先鋒優禮。今某等願為前部，前去攻城，少報厚恩。」宋江依允，遂令張清，瓊英統領孫安等十七員將佐，軍馬五萬為前部。那十七員乃是：孫安、馬靈、卞祥、山士奇、唐斌、文仲容、崔埜、金鼎、黃鉞、梅玉、金禎、畢勝、潘迅、楊芳、馮升、胡避、葉清。當下張清遵令，統領將佐軍兵，望宛州征進去了。
　　宋江同盧俊義，吳用等，管領其餘將佐大兵，拔寨都起，離了方城山，望南進發，到宛州十里外紮寨。令李雲，湯隆，陶宗旺監造攻城器具，推送張清等軍前備用。張清等眾將領兵馬將宛州圍得水洩不通。城中守將劉敏，是那夜中了宋江之計，只逃脫得性命。到宛州，即差人往南豐王慶處申報，並行文鄰近州縣，求取救兵。今日被宋兵圍了城池，只令堅守城池，待救兵至，方可出擊。宋兵攻打城池，一連六七日，城垣堅固，急切不能得下。宛州城北臨汝州，賊將張壽領救兵二萬前來，被林沖等殺其主將張壽，其餘偏牙將士及軍卒，都潰散去了。同日，又有宛州之南，安昌，義陽等縣救兵到來，被關勝等大敗賊兵，擒其將柏仁，張怡，送到宋江大寨正刑訖。二處斬獲甚多。此時李雲等已造就攻城器具。孫安，馬靈等同心協力，令軍士囊土，四面擁堆距、逼近城垣；又選勇敢輕捷之士，用飛橋轉關轆轀，越溝塹，渡池濠，軍士一齊奮勇登城，遂克宛州，活擒守將劉敏，其餘偏牙將佐，殺死二十餘名，殺死軍士五千餘人，降者萬人。宋江等大兵入城，將劉敏正法梟示，出榜安民。標寫關勝，林沖，張清並孫安等眾將功次。差人到陽翟州陳安撫處報捷，並請陳安撫等移鎮宛州。陳安撫聞報大喜，隨即同了侯參謀，羅武諭來到宛州。宋江等出郭迎接入城，陳安撫稱讚宋江等功勳，是不必得說。
　　宋江在宛州料理軍務，過了十餘日，此時已是八月初旬，暑氣漸退。宋江對吳用計議道：「如今當取那一處城池？」吳用道：「此處南去山南軍，南極湖湘，北控關洛，乃是楚蜀咽喉之會。當先取此城，以分賊勢。」宋江道：「軍師所言，正合我意。」遂留花榮，林沖，宣贊，郝思文，呂方，郭盛，輔助陳安撫等，管領兵馬五萬，鎮守宛州。陳安撫又留了「聖手書生」蕭讓，傳令水軍頭領李俊等八員，統駕水軍船隻，繇泌水至山南城北漢江會集。
　　宋江將陸兵分作三隊，辭別陳安撫，統領眾多將佐，並軍馬一十五萬，離了宛州，殺奔山南軍來。真個是：
　　畢竟宋兵如何攻取山南，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 106 回 ===

話說宋江分撥人馬，水陸並進，船騎同行。陸路分作三隊：
　　前隊衝鋒破敵驍將一十二員，管領兵馬一萬。那十二員：
　　　　董平　　秦明　　徐寧　　索超　　張清　　瓊英
　　　　孫安　　卞祥　　馬靈　　唐斌　　文仲容　　崔埜
　　後隊彪將一十四員，管領兵馬五萬為合後。那十四員：
　　　　黃信　　孫立　　韓滔　　彭玘　　單廷珪　　魏定國　　歐鵬
　　　　鄧飛　　燕順　　馬麟　　陳達　　楊春　　周通　　楊林
　　中隊宋江，盧俊義，統領將佐九十餘員，軍馬十萬，殺奔山南軍來。
　　前隊董平等兵馬已到隆中山北五里外紮寨，探馬報來說：「王慶聞知我兵到了，特於這隆中山北麓，新添設雄兵二萬，令勇將賀吉，縻貹，郭矸，陳贇統領兵馬，在那裏鎮守。」董平等聞報，隨即計議，教孫安，卞祥，領兵五千伏於左，馬靈，唐斌領兵五千伏於右，只聽我軍中砲響，一齊殺出。
　　這裏分撥纔定，那邊賊眾已是搖旗擂鼓，吶喊篩鑼，前來搦戰。兩軍相對，旗鼓相望，南北列成陣勢，各用強弓硬弩，射住陣腳。賊陣裏門旗開處，賊將縻貹出馬當先。頭頂鋼盔，身穿鐵鎧，弓彎鵲畫，箭插鵰翎，臉橫紫肉；眼睜銅鈴。擔一把長柄開山大斧，坐一匹高頭卷毛黃馬，高叫道：「你每這夥是水洼小寇，何故與宋朝無道昏君出力，來到這裏送死！」宋軍陣裏，鼉鼓喧天，「急先鋒」索超驟馬出陣，大喝道：「無端造反的強賊，敢出穢言！待俺劈你一百斧！」揮著金蘸斧，拍馬直搶縻貹。那縻貹也掄斧來迎。兩軍迭聲吶喊，二將搶到垓心，兩騎相交，雙斧並舉，鬥經五十餘合，勝敗未分。那賊將縻貹，果是勇猛。宋陣裏「霹靂火」秦明，見索超不能取勝，舞著狼牙棍，驟馬搶出陣來助戰，賊將陳贇舞戟來迎。四將在征塵影裏，殺氣叢中，正鬥到熱鬧處，只聽得一聲砲響，孫安，卞祥領兵從左邊殺來，賊將賀吉分兵接住廝殺；馬靈，唐斌領兵從右邊殺來，賊將郭矸分兵接住廝殺。宋陣裏瓊英驟馬出陣，暗撚石子，覷定陳贇，只一石子飛來，正打著鼻凹，陳贇翻身落馬。秦明趕上，照頂門一棍，連頭帶盔，打個粉碎。那左邊孫安與賀吉鬥到三十餘合，被孫安揮劍斬於馬下；右邊唐斌也刺殺了郭矸。縻貹見眾人失利，架住了索超金蘸斧，撥馬便走。索超，孫安，馬靈等，驅兵追趕掩殺，賊兵大敗。眾將追趕縻貹，剛剛轉過山嘴，被賊人暗藏一萬兵馬，在山背後叢林裏，──賊將耿文，薛贊，領兵搶出林來，與縻貹合兵一處，回身衝殺過來，縻貹當先。宋陣裏文仲容要幹功動，挺鎗拍馬，來鬥縻貹。戰鬥到十合之上，被縻貹揮斧，將文仲容砍為兩截。崔埜見砍了文仲容，十分惱怒，躍馬提刀，直搶縻貹。二將鬥過六七合，唐斌拍馬來助。縻貹看見有人來助戰，大喝一聲，只一斧，將崔埜斬於馬下，搶來接住唐斌廝殺。這邊張清，瓊英見折了二將，夫婦兩個並馬雙出，張清撚取石子，望縻貹飛來。那縻貹眼明手快，將斧只一撥，一聲響亮，正打在斧上，火光爆散，將石子撥下地去了。瓊英見丈夫石子不中，忙取石子飛去。縻貹見第二個石子飛來，把頭一低，鐺的一聲，正打在銅盔上。宋陣裏徐寧，董平見二個石子都打不中，徐寧，董平雙馬並出，一齊並力殺來。縻貹見眾將都來，隔住唐斌的鎗，撥馬便走。唐斌緊緊追趕，卻被賊將耿文，薛贊雙出接住，被縻貹那廝跑脫去了。眾將只殺了耿文，薛贊，殺散賊兵，奪獲馬匹，金鼓，衣甲甚多。董平教軍士收拾文仲容，崔埜二人屍首埋葬。唐斌見折了二人，放聲大哭，親與軍士殯殮二人。董平等九人已將兵馬屯紮在隆中山的南麓了。
　　次日，宋江等兩隊大兵都到，與董平等合兵一處。宋江見折了二將，十分淒慘。用禮祭奠畢，與吳用商議攻城之策。吳用，朱武上雲梯，看了城池形勢，下來對宋江道：「這座城堅固，攻打無益。且揚示攻打之意，再看機會。」宋江傳令，教一面收拾攻城器械，一面差精細軍卒，四面偵探消息。
　　不說宋江等計議攻城，卻說縻貹那廝，只領得二三百騎，逃到山南州城中。守城主將，卻是王慶的舅子段二。王慶聞宋朝遣宋江等兵馬到來，加封段二為平東大元帥，特教他到此鎮守城池。當下縻貹來參見了，訴說宋江等兵勇將猛，折了五將，全軍覆沒，特來懇告元帥，借兵報仇。原來縻貹等是王慶差出來的，因此說借兵。段二聽說大怒道：「你雖不屬我管，你的覆兵折將的罪，我卻殺得你！」喝叫軍士綁出，斬訖來報。只見帳下閃出一人來稟道：「元帥息怒，且留著這個人。」段二看時，卻是王慶撥來帳前參軍左謀。段二道：「卻如何饒他？」左謀道：「某聞縻貹十分驍勇，連斬宋軍中二將。宋江等真個兵強將勇，只可智取，不可力敵。」段二道：「怎麼叫做智取？」左謀道：「宋江等糧草輜重，都屯積宛州，從那邊運來。聞宛州兵馬單弱，元帥當密差的當人役，往均鞏兩州守城將佐處，約定時日，教他兩路出兵，襲宛州之南，我這裏再挑選精兵，就著縻將軍統領，教他幹功贖罪，馳往襲宛州之北。宋江等聞知，恐宛州有失，必退兵去救宛州。乘其退走，我這裏再出精兵，兩路擊之，宋江可擒也。」段二本是個村鹵漢，那曉得甚麼兵機，今日聽了左謀這段話，便依了他，連忙差人往均鞏二州約會去了。隨即整點軍馬二萬，令縻貹，闕翥，翁飛三將統領，黑夜裏悄地出西門，掩旗息鼓，一齊投奔宛州去了。
　　卻說宋江正在營中思算攻城之策，忽見水軍頭領李俊入寨來稟說：「水軍船隻，已都到城西北漢江襄水兩處屯紮。小弟特來聽令。」宋江留李俊在帳中，略飲幾杯酒，有偵探軍卒來報，說城中如此如此，將兵馬去襲宛州了。宋江聽罷大驚，急與吳用商議。吳用道：「陳安撫及花將軍，等俱有膽略，宛州不必憂慮。只就這個機會，一定要破他這座城池。」便向宋江密語半晌。宋江大喜，即授密計與李俊及步軍頭領鮑旭等二十員，帶領步兵二千，至夜密隨李俊去了不題。
　　再說賊將縻貹等引兵已到宛州，伏路小軍報入宛州來。陳安撫教花榮，林沖，領兵馬二萬，出城迎敵。二將領兵，方出得城，又有流星探馬報將來說：「縻貹等約會均州賊人，均州兵馬三萬，已到城北十里外了。」陳瓘再教呂方，郭盛，領兵馬二萬，出北門迎敵去了。未及一個時辰，又有飛報說道：「鞏州賊人季三思，倪慴等，統領兵馬三萬，殺奔到西門來。」眾人都相顧錯愕道：「城中只有宣贊，郝思文二將，兵馬雖有一萬，大半是老弱，如何守禦？」當有「聖手書生」蕭讓道：「安撫大人，不必憂慮，蕭某有一計。」便疊著兩個指頭，向眾人道：「如此如此，賊眾可破。」陳瓘以下眾人，都點頭稱善。陳瓘傳令，教宣贊，郝思文挑選強壯軍士五千，伏於西門內，待賊退兵，方可出擊。二將領計去了。陳瓘再教那些老弱軍士，不必守城，都要將旗旛掩倒，只聽西門城樓上砲響，卻將旗幟一齊舉豎起來；只許在城內走動，不得出城。分撥已定，陳安撫教軍士扛抬酒饌，到西門城樓上擺設。陳瓘，侯蒙，羅戩，隨即上城樓，笑談劇飲，叫軍士大開了城門，等那賊兵到來。多樣時，那賊將季三思，倪慴，領著十餘員偏將，雄糾糾氣昂昂的殺奔到城下來。望見城門大開，三個官員，一個秀才，於城樓上花堆錦簇，大吹大擂的在那裏吃酒；四面城垣上，旗旛影兒，也不見一個。季三思疑訝，不敢上前。倪慴道：「城中必有準備，我每當速退兵，勿中他詭計。」季三思急教退軍時，只聽得城樓上一聲砲響，喊聲振天，鼓聲振地，旌旗無數的在城垣內來往。賊兵聽了主將說話，已是驚疑，今見城中如此，不戰自亂。城內宣贊，郝思文領兵殺出城來，賊兵大敗，棄下金鼓，旗幡，兵戈，馬匹，衣甲無數，斬首萬餘。季三思，倪慴都被亂軍所殺；其餘軍士，四散亂竄逃生。宣贊，郝思文得勝，收兵回城，陳安撫等已到帥府去了。北路花榮，林沖已殺了闕翥，翁飛二將，殺散賊兵，單單只走了縻貹，收兵凱還，方欲進城，聽說又有兩路賊兵到來：西路兵已賴蕭讓妙計殺退了；南路呂方，郭盛，尚不知勝敗。花榮等得了這個消息，傳令教軍士疾馳到南路去。呂方，郭盛正與賊將鏖戰，林沖，花榮驅兵助戰，殺得賊兵星落雲散，七斷八續，斬獲甚多。當日三路賊兵，死者三萬餘人，傷者無算：只見屍橫郊野，血滿田疇。林沖，花榮，呂方，郭盛都收兵入城，與宣贊，郝思文一同來到帥府獻捷。陳瓘，侯蒙，羅戩，俱各大喜，稱贊蕭讓之妙策，花榮等眾將之英雄。眾將喏喏連聲道：「不敢。」陳安撫教大排筵席，宴賞將士，犒勞三軍，標寫蕭讓，林沖等功勞，緊守城池，不在話下。
　　再說段二差縻貹等軍兵出城後，次夜，段二在城樓上眺望宋軍。此時正是八月中旬望前天氣，那輪幾望的明月，照耀的如白晝一般。段二看見宋軍中旗旛亂動，徐徐的向北退去。段二對左謀道：「想是宋江知道宛州危急，因此退兵。」左謀道：「一定是了！可急點鐵騎出城掩擊。」段二教錢儐，錢儀二將，整點兵馬二萬，出城追擊宋兵，二將遵令去了。段二向西望時，只見城外襄水，一派月色水光，潺潺溶溶相映上下；那宋軍的三五百隻糧船，也漸漸望北撐去。那段二平日擄掠慣了，今夜看見許多糧船，又沒有甚麼水軍在上，每船只有六七個水手，在那裏撐駕，便叫放開西城水門，令水軍總管諸能，統駕五百隻戰船，放出城來，搶劫糧船。宋軍船上望見，連忙將船泊攏岸來；那船上水手，都跳上岸去。那邊諸能撐駕戰船上前，只聽得宋軍船幫裏，一棒鑼聲響，放出百十隻小漁艇來，每船上二人划漿，三四人執著團牌標槍，朴刀短兵，飛也似殺將來。諸能叫水軍把火砲火箭打射將來。那漁艇上人，抵敵不住，發聲喊，都跳下水裏去了。賊兵得勝，奪了糧船。諸能叫水手撐駕進城。剛放得一隻進城，城內傳出將令來，須逐隻搜看，方教撐進城來，諸能叫軍士先將那撐進來的那隻船搜看。十數個軍士一齊上船來，揭那艎板，卻似一塊木板做就的，莫想揭動分毫。諸能大驚道：「必中了奸計！」忙教將斧鑿撬打開來看。「那些城外的船，且莫撐進來。」說還未畢，只見城外後面三四隻糧船，無人撐駕，卻似順著潮水的，又似使透順風的，自蕩進來。諸能情知中計，急要上岸時，水底下鑽出十數個人來，都是口銜著一把蓼葉刀，正是李俊，二張，三阮，二童，這八個英雄。賊兵急待要用兵器來搠時，那李俊一聲胡哨，那四五隻糧船內暗藏的步軍頭領，從板下拔去梢子，推開艎板，大喊一聲，各執短兵搶出來。卻是鮑旭，項充，李俊，李逵，魯智深，武松，楊雄，石秀，解珍，解寶，龔旺，丁得孫，鄒淵，鄒潤，王定六，白勝，段景住，時遷，石勇，凌振等二十個頭領，並千餘步兵，一齊發作，奔搶上岸，砍殺賊人。賊兵不能攔當，亂攛奔逃。諸能被童威殺死，城裏城外，戰船上水軍，被李俊等殺死大半，河水通紅。李俊等奪了水門，當下鮑旭等那夥大蟲護衛凌振施放轟天子母號砲，分頭去放火殺人。城中一時鼎沸起來，呼兄喚弟，覓子尋爺，號哭振天。段二聞變，急引兵來策應，正撞著武松，劉唐，楊雄，石秀，王定六這一夥。段二被王定六向腿上一朴刀搠翻，活捉住了。魯智深，李逵等十餘個頭領，搶至北門，殺散守門將士，開城門
，放吊橋。那時宋江兵馬，聽得城中轟天子母砲響，勒轉兵馬殺來，正撞著錢儐，錢儀兵馬，混殺一場。錢儐被卞祥殺死；錢儀被馬靈打翻，被人馬踏為肉泥；三萬鐵騎，殺死大半。孫安，卞祥，馬靈等領兵在前，長驅直入，進了北門。眾將殺散賊兵，奪了城池，請宋先鋒大兵入城。
　　此時已是五更時分，宋江傳令，先教軍士救滅火燄，不許殺害百姓。天明出榜安民，眾將都將首級前來獻功。王定六將段二綁縛解來，宋江差軍士押解到陳安撫處發落。左謀被亂兵所殺。其餘偏牙將士，殺死的甚多，降伏軍士萬餘。宋江令殺牛宰馬，賞勞三軍將士，標寫李俊等諸將功次，差馬靈往陳安撫處報捷，並探問賊兵消息。馬靈遵令去了兩三個時辰，便來回覆道：「陳安撫聞報，十分歡喜。隨自為表，差人賫奏朝廷去了。」馬靈又說蕭讓卻敵一事，宋江驚道：「倘被賊人識破，奈何？終是秀才見識。」宋江發本處倉廩中米粟，賑濟被兵火的百姓，料理諸項軍務已畢，宋江正與吳用計議攻打荊南郡之策，忽接陳安撫處奉樞密院劄文，轉行文來說：「西京賊寇縱橫，劫掠東京屬縣，著宋江等先蕩平西京，然後攻剿王慶巢穴。」陳安撫另有私書說樞密院可笑處。
　　宋江，吳用備悉來意，隨即計議分兵：一面攻打荊南，一面去打西京。當有副先鋒盧俊義及河北降將，俱願領兵到西京，攻取城池。宋江大喜，撥將佐二十四員，軍馬五萬，與盧俊義統領前去。那二十四員將佐：
　　　副先鋒盧俊義
　　　副軍師朱武
　　　　楊志　　徐寧　　索超　　孫立　　單廷珪
　　　　魏定國　　陳達　　楊春　　燕青　　解珍
　　　　解寶　　鄒淵　　鄒潤　　薛永　　李忠
　　　　穆春　　施恩
　　　河北降將
　　　　喬道清　　馬靈　　孫安　　卞祥　　山士奇　　唐斌。
　　盧俊義即日辭別了宋先鋒，統領將佐軍馬，望西京進征去了。宋江令史進，穆弘，歐鵬，鄧飛，統領兵馬二萬，鎮守山南城池。宋江對史進等說道：「倘有賊兵至，只宜堅守城池。」宋江統領眾多將佐，兵馬八萬，望荊南殺奔前來，但見那鎗刀流水急，人馬撮風行。正是：
　　畢竟荊南又是如何攻打，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 107 回 ===

話說宋江統領將佐軍馬，殺奔荊南來，每日兵行六十里下寨，大軍所過地方，百姓秋毫無犯。戎馬已到紀山地方屯紮。那紀山在荊南之北，乃荊南重鎮。上有賊將李懹，管領兵馬三萬，在山上鎮守。那李懹是李助之姪，王慶封他做宣撫使，他聞知宋江等打破山南軍，段二被擒，差人星夜到南豐，飛報王慶，李助，知會說：「宋兵勢大，已被他破了兩個大郡。目今來打荊南，又分調盧俊義兵將，往取西京。」李助聞報大驚，隨即進宮，來報王慶。內侍傳奏入內裏去，傳出旨意來說道：「教軍師俟候著，大王即刻出殿了。」李助等候了兩個時辰，內裏不見動靜。李助密問一個相好的近侍，說道：「大王與段娘娘正在廝打的熱鬧哩！」李助問道：「為何大王與娘娘廝鬧？」近侍附李助的耳說道：「大王因段娘娘嘴臉那個，大王久不到段娘娘宮中了，段娘娘因此著惱。」李助又等了一回，有內侍出來說道：「大王有旨，問軍師還在此麼？」李助道：「在此鵠候！」內侍傳奏進去，少頃，只見若干內侍宮娥，簇擁著那王慶出到前殿升坐。李助俯伏拜舞畢，奏道：「小臣姪兒李懹申報來說，宋江等將勇兵強，打破了宛州，山南兩座城池。目今宋江分撥兵馬：一路取西京，一路打荊南。伏乞大王發兵去救援。」王慶聽罷大怒道：「宋江這夥是水洼草寇，如何恁般猖獗？」隨即降旨，令都督杜壆管領將佐十二員，兵馬二萬，到西京救援；又令統軍大將謝宇，統領將佐十二員，兵馬二萬，救援荊南。二將領了兵符令旨，挑選兵馬，整頓器械。那偽樞密院分撥將佐，偽轉運使龔正運糧草，接濟二將，辭了王慶，各統領兵將，分路來援二處，不在話下。
　　且說宋江等兵馬，到紀山北十里外紮寨屯兵，準備衝擊。軍人偵探賊人消息的實回報。宋江與吳用計議了，對眾將說道：「俺聞李懹手下，都是勇猛的將士。紀山乃荊南之重鎮。我這裏將士兵馬，雖倍於賊，賊人據險，我處山之陰下，為敵所囚。那李懹狡猾詭譎，眾兄弟廝殺，須看個頭勢，不得尋常看視。」於是下令：「將軍入營，即閉門清道，有敢行者誅，有敢高言者誅。軍無二令，二令者誅。留令者誅。」傳令方畢，軍中肅然。宋江教戴宗傳令水軍頭領李俊等，將糧食船隻，須謹慎隄防，陸續運到軍前接濟。差人打戰書去，與李懹約定次日決戰。宋先鋒傳令，教秦明，董平，呼延灼，徐寧，張清，瓊英，金鼎，黃鉞領兵馬二萬，前去廝殺；教焦挺，郁保四，段景住，石勇，率領步兵二千，斬伐林木，極廣吾道，以便戰所。分撥已定，宋江與其餘眾將，俱各守寨。
　　次日五更造飯，軍士飽餐，馬食芻料，平明合戰。李懹統領偏將馬勥，馬勁，袁朗，滕戣，滕戡，兵馬二萬，衝殺下來。這五個人，乃賊中最驍勇者，王慶封他做虎威將軍。當下賊兵與秦明等兩軍相對。賊兵排列在北麓平陽處，山上又有許多兵馬接應。當下兩陣裏旗號招展，兩邊列成陣勢，各用強弓硬弩，射住陣腳，鼉鼓喧天，彩旗迷目。賊陣裏門旗開處，賊將袁朗驟馬當先，頭頂熟銅盔，身穿團花繡羅袍，烏油對嵌鎧甲。騎一匹卷毛烏錐，赤臉黃鬚，九尺長短身材，手掿兩個水磨煉鋼撾，左手的重十五斤，右手的重十六斤，高叫道：「水洼草寇，那個敢上前來納命！」宋陣中河北降將金鼎，黃鉞，要幹頭功，兩騎馬一齊搶出陣來，喝罵道：「反國逆賊，何足為道！」金鼎舞著一把潑風大刀，黃鉞撚渾鐵點鋼鎗，驟馬直搶袁朗，那袁朗使著兩個鋼撾來迎：三騎馬丁字兒擺開廝殺。三將鬥過三十合，袁朗將撾一隔，撥轉馬便走。金鼎，黃鉞馳馬趕去，袁朗霍地回馬，金鼎的馬稍前。金鼎正掄刀砍來，袁朗左手將撾望上一迎，鐺的一聲，那把刀口砍缺。金鼎收刀不迭，早被袁朗右手一鋼撾，把金鼎連盔透頂，打的粉碎，撞下馬來。黃鉞馬到，那根鎗早刺到袁朗前心。袁朗眼明手快，將身一閃，黃鉞那根鎗刺空，從右軟脅下過去。袁朗將左臂抱了那把撾，右手順勢將鎗桿挾住，望後一扯，黃鉞直跌入懷來。袁朗將右手攔腰抱住，捉過馬來，擲於地上。眾兵發聲喊，急搶出來，捉入陣去了。那匹馬直跑回本陣來。宋陣裏「霹靂火」秦明，見折了二將，心中大怒，躍馬上前，舞起狼牙棍，直取袁朗，袁朗舞撾來迎。兩個戰到五十餘合，宋陣中女將瓊英，驟放銀騣馬，挺著方天畫戟，頭戴紫金點翠鳳冠；身穿紅羅挑繡戰袍，袍上罩著白銀嵌金細甲，出陣來助秦明。賊將滕戣，看見是女子，拍馬出陣，大笑道：「宋江等真是草寇，怎麼用那婦人上陣？」滕戣舞著一把三尖兩刃刀，接住瓊英廝殺。兩個鬥到十合之上，瓊英將戟分開滕戣的那口刀，撥馬望本陣便走。騰戣大喝一聲，驟馬趕來。瓊英向鞍鞽邊繡囊中，暗取石子，扭轉柳腰，覷定滕戣，只一石子飛來，正中面門，皮傷肉綻，鮮血迸流，翻身落馬。瓊英霍地回馬趕上，復一畫戟，把滕戣結果。滕戡看見女將殺了他的哥哥，心中大怒，拍馬搶出陣來，舞一條虎眼竹節鋼鞭，來打瓊英。這裏「雙鞭將」呼延灼縱馬舞鞭，接住廝殺。眾將看他兩個本事，都是半斤八兩的，打扮也差不多。呼延灼是沖天角鐵幞頭，銷金黃羅襪額，七星打釘皂羅袍，烏油對嵌鎧甲，騎一匹踢雪烏錐；滕戡是交角鐵襆頭，大紅羅襪額，百花點翠皂羅袍，烏油戧金甲，騎一匹黃騣馬。呼延灼只多得一條水磨八稜鋼鞭。兩個在陣前，左盤右旋，一來一往，鬥過五十餘合，不分勝敗。那邊秦明，袁朗兩個，已鬥到一百五十餘合。賊陣中主帥李懹，在高阜處看見女將飛石利害，折了滕戣，即令鳴金收兵。秦明，呼延灼見賊將驍勇，也不去追趕。袁朗，秦明，兩家各自回陣，賊兵上山去了。
　　秦明等收兵回到大寨，說賊將驍勇，折了金鼎，黃鉞，若不是張將軍夫人，卻不是挫了我軍銳氣。宋江十分煩惱，與吳學究計議道：「似此怎麼打得荊南？」吳用疊著兩個指頭，畫出一條計策，說道：「只除如此如此。」宋江依允。當下喚魯智深，武松，焦挺，李逵，樊瑞，鮑旭，項充，李袞，鄭天壽，宋萬，杜遷，龔旺，丁得孫，石勇十四個頭領，同了凌振，帶領勇捷步兵五千，乘今夜月黑時分，各披軟戰，用短兵，團牌，標鎗，飛刀，抄小路到山後行事。眾將遵令去了。次早，李懹差軍下戰書，宋江與吳用商議。吳用道：「賊人必有狡計。魯智深等已是深入重地，可速準備交戰。」宋江批即日交戰，軍人持書上山去了。宋江仍命秦明，董平，呼延灼，徐寧，張清，瓊英為前部，統領兵馬二萬，弓弩為表，楯戟為裏，戰車在前，騎兵為輔，前去衝擊。教黃信，孫立，王英，扈三娘整頓兵馬一萬，在營俟候；李應，柴進，韓滔，彭玘整頓兵馬一萬，也在營中俟候：「聽吾前軍號砲，你等從東西兩路，抄到軍前。」再教關勝、朱仝，雷橫，孫新，顧大嫂，張青，孫二娘，統領馬步軍兵二萬，屯紮大寨之後，防備賊人救兵到來。分撥已定，宋江同吳用，公孫勝親自督戰，其餘將佐守寨。是日辰牌時分，吳用上雲梯觀看，山形險峻，急教傳令軍馬，再退後二里列陣，好教兩路奇兵做手腳。
　　這裏列陣纔完，紀山賊將李懹，統領袁朗，滕戡，馬勥，馬勁四個虎將，二萬五千兵馬。滕戡教軍士用竹竿挑著黃鉞首級，押著衝陣的五千鐵騎。軍士都頂深盔，披鐵鎧，只露著一雙眼睛；馬匹都帶重甲，冒面具，只露得四蹄懸地。這是李懹昨日見女將飛石，打傷了一將，今日如此結束，雖有矢石，那裏甲護住了。那五千軍馬，兩個弓手，夾輔一個長鎗手，衝突下來。後面軍士，分兩路夾攻攏來。宋江抵當不住，望後急退。宋江忙教把號砲施放。早被他射傷了推車的數百軍士，幸有戰車當住，因此鐵騎不能上前。車後雖有騎兵，不能上前用武。正在危急，只聽得山後連珠砲響，被魯智深等這夥將士，爬山越嶺，殺上山來。山寨裏賊兵，只有五千老弱，一個偏將，被魯智深等殺個罄盡，奪了山寨。李懹等見山後變起，急退兵時，又被黃信等四將，李應等四將，兩路抄殺到來。宋江又教銃砲手打擊鐵騎，賊兵大潰。魯智深，李逵等十四個頭領，引著步兵，於山上衝擊下來，殺得賊兵雨零星散，亂竄逃生。可惜袁朗好個猛將，被火砲打死。李懹在後，被魯智深打死。馬勁，滕戡被亂兵所殺，只走了馬勥一個。奪獲盔甲，金鼓，馬匹無算。三萬軍兵，殺死大半。山上山下，屍骸遍滿。宋江收兵，計點兵士，也折了千餘。因日暮，仍紮寨紀山北。
　　次日，宋江率領兵將上山，收拾金銀糧食，放火燒了營寨，大賞三軍將士，標寫魯智深等十五人並瓊英功次，督兵前進。過了紀山，大兵屯紮荊南十五里外，與軍師吳用計議，調撥將士，攻打城池，不在話下。
　　話分兩頭。回文再說盧俊義這支兵馬，望西京進發，逢山開路，遇水填橋。所過地方，寶豐等處賊將武順等，香花燈燭，獻納城池，歸順天朝。盧俊義慰撫勸勞，就令武順鎮守城池，因此賊將皆感泣，傾心露膽，棄邪歸正。自此，盧俊義等無南顧之憂，兵馬長驅直入。不則一日，來到西京城南三十里外，地名伊闕山屯紮。探聽得城中主帥是偽宣撫使龔端與統軍奚勝，及數員猛將，在那裏鎮守。那奚統軍曾習陣法，深知玄妙。盧俊義隨即與朱武計議，當用何策取城。朱武道：「聞奚勝那廝，頗知兵法，一定要來鬥敵。我兵先佈下陣勢，待賊兵來，慢慢地挑戰。」盧俊義道：「軍師高論極明。」隨即遣調軍馬，向山南平坦處排下「循環八卦陣勢。」
　　等候間，只見賊兵分作三隊而來，中一隊是紅旗，左一隊是青旗：右一隊是紅旗，三軍齊到。奚勝見宋軍排成陣勢，便令青紅旗二軍，分在左右，紮下營寨。上雲梯看了宋兵是「循環八卦陣」奚勝道：「這個陣勢，誰不省得？待俺排個陣勢驚他。」令眾軍擂三通畫鼓，豎起將臺，就臺上用兩把號旗招展，左右列成陣勢已了，下將臺來，上馬令首將哨開陣勢，到陣前與盧俊義打話。那奚統軍怎生結束，但見：
　　奚勝勒馬直到陣前，高聲叫道：「你擺『循環八卦陣，』待要瞞誰？你卻識得俺的陣麼？」盧俊義聽得奚勝要鬥陣法，同朱武上雲梯觀望。賊兵陣勢，結三人為小隊，合三小隊為一中隊，合五中隊為一大隊，外方而內圓，大陣包小陣：相附聯絡。朱武對盧俊義道：「此是李藥師『六花陣法。』藥師本武侯八陣，裁而為六花陣。賊將欺我這裏不識他這個陣；不知就我這個八卦陣，變為八八六十四，即是武侯八陣圖法，便可破他六花陣了。」盧俊義出到陣前喝道：「量你這個『六花陣，』何足為奇！」奚勝道：「你敢來打麼？」盧俊義大笑道：「量此等小陣，有何難哉！」盧俊義入陣，朱武在將臺上，將號旗左招右展，變成八陣圖法。朱武教盧俊義傳令，楊志，孫安，卞祥，領披甲馬軍一千去打陣。今日屬金，將我陣王南離位上軍，一齊衝殺過去。楊志等遵令，擂鼓三通。眾將上前，蕩開賊將西方門旗，殺將入去。這裏盧俊義率馬靈等將佐軍兵，掩殺過去，賊兵大敗。
　　且說楊志等殺入軍中，正撞著奚勝，領著數員猛將，保護望北逃奔。孫安，卞祥要幹功績，領兵追趕上去，卻不知深入重地。只聽得山坡後一棒鑼聲響，趕出一彪軍來。楊志、孫安等急退不迭。正是：
　　畢竟這支是那裏兵馬，孫安等如何迎敵，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 108 回 ===

話說楊志、孫安、卞祥正追趕奚勝，到伊闕山側，不隄防山坡後有賊將埋伏，領一萬騎兵突出，與楊志等大殺一陣。奚勝得脫，領敗殘兵進城去了。孫安奮勇廝併，殺死賊將二人，卻是眾寡不敵，這千余甲馬騎兵，都被賊兵驅入深谷中去。那谷四面都是峭壁，卻無出路，被賊兵搬運木石，塞斷谷口。賊人進城，報知龔端。龔端差二千兵把住谷口，楊志、孫安等便是插翅也飛不出來。
　　不說楊志等被困，且說盧俊義等得破奚勝六花陣，大半虧馬靈用金磚術，打翻若干賊兵，更兼眾將勇猛，得獲全勝，殺了賊中猛將三員，乘勢驅兵，奪了龍門關，斬級萬餘，奪獲馬匹、盔甲、金鼓無算，賊兵退入城中去了。盧俊義計點軍馬，只不見了衝頭陣的楊志、孫安、卞祥一千軍馬。當下盧俊義教解珍、解寶、鄒淵、鄒潤各領一千人馬，分四路去尋，至日暮，卻無影響。
　　次日，盧俊義按兵不動，再令解珍等去尋訪。解寶領一支軍，攀藤附葛，爬山越嶺，到伊闕山東最高的一個山嶺上。望見山嶺之西，下面深谷中，隱隱的有一簇人馬，被樹林叢密遮蔽了，不能夠看得詳細。又且高下懸隔，聲喚不聞。解寶領軍卒下山，尋個居民訪問，那裏有一個人家，都因兵亂遷避去了。次後到一個最深僻的山凹平曠處，方纔有幾家窮苦的村農，見了若干軍馬，都慌做一團。解寶道：「我每是朝廷兵馬，來此勦捕賊寇的。」那些人聽說是官兵，更是慌張。解寶用好言撫慰說道：「我每軍將是宋先鋒部下。」那些人道：「可是那殺韃子，擒田虎，不騷擾地方的宋先鋒麼？」解寶道：「正是。」那些村農跪拜道：「可知道將軍等不來抓雞縛狗！前年也有官兵到此勦捕賊人，那些軍士與強盜一般擄掠。因此，我等避到這個所在來。今日得將軍到此，使我每再見天日。」解寶把那楊志等一千人馬，不知下落，並那嶺西深谷去處，問訪眾人。那些人都道：「這個谷叫鞍豂谾，只有一條進去的路。」農人遂引解寶等來到谷口，恰好鄒淵、鄒潤兩支軍馬，也尋到來。合兵一處，殺散賊兵，一同上前，搬開木石，解寶、鄒淵領兵馬進谷。此時已是深秋天氣，果然好個深巖幽谷。但見：
　　楊志、孫安、卞祥與一千軍士，馬罷人困，都在樹林下，坐以待斃。見了解寶等人馬，眾人都喜躍歡呼。解寶將帶來的乾糧，分散楊志等眾人，先且充飢。食罷，眾軍一齊出谷。解寶叫村農隨到大寨，來見盧先鋒。盧俊義大喜，取銀兩米穀，賑濟窮民；村農磕頭感激，千恩萬謝去了。隨後解珍這支軍馬，也回寨了。是日天晚歇息，一宿無話。
　　次早，盧俊義正與朱武調遣兵馬，攻取城池，忽有流星探馬報將來說，王慶差偽都督杜壆領十二員將佐，兵馬二萬，前來救援，兵馬已到三十里外了。盧俊義聞報，教朱武、楊志、孫立、單廷珪、魏定國同喬道清、馬靈，管領兵馬二萬，列陣於大寨前，以當城中賊兵突出；教解珍、解寶、穆春、薛永管領軍馬五千，看守山寨。盧俊義親自統領其餘將佐，軍馬三萬五千，迎敵杜壆。當有浪子燕青稟道：「主人今日不宜親自臨陣。」盧俊義道：「卻是為何？」燕青道：「小人昨夜，有不祥的夢兆。」盧俊義道：「夢寐之事，何足憑信。既以身許國，也顧不得利害。」燕青道：「若是主人決意要行，乞撥五百步兵，與小人自去行事。」盧俊義笑道：「小乙，你待要怎麼？」燕青道：「主人勿管，只撥與小人便了。」盧俊義道：「便撥與你，看你做出甚事來！」隨即撥五百步兵與燕青。燕青領了自去。盧俊義冷笑不止。統領眾將兵馬，離了大寨，繇平泉橋經過。那平泉中多奇異的石子，乃唐朝李德裕舊莊，只見燕青引著眾人，在那裏砍伐樹木。盧俊義心下雖是好笑，忙忙地要去廝殺，無暇去問他。兵馬過了龍門關西十里處，向西列陣等候。至一個時辰，賊兵方到。兩陣相對，擂鼓吶喊。西陣裏偏將衛鶴，舞大桿刀，拍馬當先。宋陣中山士奇躍馬挺槍，更不打話，接住廝殺。兩騎馬在陣前鬥過三十合，山士奇挺槍刺中衛鶴的戰馬後腿，那馬後蹄躆將下去，把衛鶴閃下馬來，山士奇又一槍戳死。西陣中酆泰大怒，舞兩條鐵簡，拍馬直搶山士奇。二將鬥到十合之上，卞祥見山士奇鬥不過酆泰，撚槍拍馬助戰。被酆泰大喝一聲，只一簡，把山士奇打下馬來，再加一簡，結果了性命。拍馬舞劍來迎，怎奈卞祥更是勇猛，酆泰馬頭纔到，大喝一聲，一槍刺中酆泰心窩，死於馬下。兩軍大喊。西陣主帥杜壆，見連折了二將，心如火熾，氣若煙生，挺一條丈八蛇矛，驟馬親自出陣。宋陣主帥盧俊義也親自出陣，與杜壆鬥過五十合，不分勝敗。杜壆那條蛇矛，神出鬼沒。孫安見盧先鋒不能取勝，揮劍拍馬助戰。賊將卓茂，舞條狼牙棍，縱馬來迎。與孫安鬥不上四五合，孫安奮神威，將卓茂一劍，斬於馬下。撥轉馬，驟上前，揮劍來砍杜壆。杜壆見他殺了卓茂，措手不及，被孫安手起劍落，砍斷右臂，翻身落馬，盧俊義再一槍，結果了性命。盧俊義等驅兵捲殺過去，賊兵大敗。
　　忽地西南上鏟斜小路裏，衝出一隊騎兵，當先馬上一將，狀貌麤黑醜惡，一頭蓬鬆短髮，頂個鐵道冠，穿領終征袍，坐匹赤炭馬，仗劍指揮眾軍，彎環踢跳，飛奔前來。盧俊義等看是賊兵號衣，驅兵一擁上前衝殺。那將不來與你廝殺，口中喃喃吶吶地念了兩句，望正南離位上砍了一劍，轉眼間，賊將口中噴出火來。須臾，平空地上，騰騰火熾，烈烈煙生，望宋軍燒將來。盧俊義走避不迭，宋軍大敗，棄下金鼓、馬匹，亂竄奔逃。走不迭的，都燒得焦頭爛額。軍士死者，五千餘人。眾將保護著盧俊義，奔走到平泉橋。軍土爭先上橋，登時把橋擠踏得傾圯下來。幸得燕青砍伐樹木，於橋兩旁，剛搭得完浮橋，軍士得渡，全活者二萬人。盧俊義與卞祥兩騎馬落後，行至橋邊，被賊將趕上，一口火望卞祥噴來。卞祥滿身是火，燒損墜馬，被賊兵所殺。盧俊義幸得浮橋接濟，馳竄去了。
　　賊將領兵追殺到來，卻得前軍報知喬道清。喬道清單騎仗劍，迎著賊將。那賊將見喬道清迎上來，再把劍望南砍去，那火比前番更是熾焰。喬道清捏訣念咒，把劍望坎方一指，使出「三昧神水」的法。霎時間，有千百道黑氣，飛迎前來，卻變成瀑布飛泉，又如億兆斛的瓊珠玉屑，望賊將潑去，滅了妖火。那賊將見破了妖術，撥馬逃奔，戰馬踏著一塊水石，馬蹄後失，把那賊將閃下馬來。喬道清飛馬趕上，揮劍砍為兩段。那五千騎兵，掀翻跌傷者，五百餘人。喬道清仗劍大喝道：「如肯歸降，都留下驢頭！」賊人見喬道清如此法力，都下馬投戈，拜伏乞命。喬道清再用好言撫慰，梟了賊將首級，率領降賊，來見盧先鋒獻捷。盧俊義感謝不已，並稱贊燕青功勞。眾將問降賊，方曉得那妖人姓寇名烕，慣用妖火燒人。人因他貌相醜惡，叫他做「毒焰鬼王。」昔年助王慶造反的，不知往那裏去了二年，近日又到南豐說：「宋兵勢大，待俺去勦他。」因此，王慶差他星馳到此。龔端、奚勝望見救兵輸了，不敢出來廝殺，只添兵堅守城池。
　　當下喬道清說：「這裏城池深固，急切不能得破。今夜待貧道略施小術，助先鋒成功，以報二位先鋒厚恩。」盧俊義道：「願聞神術。」喬道清附耳低言說道：「如此，如此。」盧俊義大喜，隨即調遣將士，各去行事，準備攻城；一面教軍士以禮殯葬山士奇、卞祥，盧俊義親自設祭。
　　是夜二更時分，喬道清出來仗劍作法。須臾霧起，把西京一座城池週迴都遮漫了；守城軍士，咫尺不辨，你我不能相顧。宋兵乘黑暗裏，從飛奔轉關轆轀上，攀緣上女牆，只聽得一聲炮響，重霧忽然光斂，城上四面，都是宋兵，各向身邊取出火種，燃點火炬，上下照耀，如同白晝一般。守城軍士；先是驚得麻木了，都動彈不得，被宋兵掣出兵器砍殺，賊兵墜城死者無算。龔端、奚勝見變起倉卒，急引兵來救應，已被宋軍奪了四門。盧俊義大驅兵馬進城。龔端、奚勝都被亂兵殺死，其余偏牙將佐頭目俱降，軍士降服者三萬人，百姓秋毫無犯。
　　天明，盧俊義出榜安民，標錄喬道清大功，重賞三軍將士，差馬靈到宋先鋒處報捷。馬靈遵令去了，至晚便來回話說：「宋先鋒等攻打荊南，連日與賊人交戰，大敗南豐救兵，主帥謝寧被擒，宋先鋒因戎事焦勞，染病在營中，數日軍務，都是吳軍師統握。」盧俊義聞報，鬱鬱不樂，連忙料理軍務，將西京城池交與喬道清、馬靈統兵鎮守。盧俊義次日，辭別喬道清、馬靈，統領朱武等二十員將佐，離了西京，急急忙忙望荊南進發。不則一日，兵馬已到荊南城北大寨中，盧俊義等入寨問候。宋江虧「神醫」安道全療治，病勢已減了六七分。盧俊義等甚是喜慰。正在敘闊各逆軍務，忽有逃回軍士報說：「唐斌正護送蕭讓等，離大寨行至三十里，忽被荊南賊將縻貹、馬勥領一萬精兵，從斜僻小路抄出，乘先鋒臥病，要來劫大寨之後，正遇著我每人馬。唐斌力敵二將，怎奈眾寡不敵，更兼縻貹十分勇猛；唐斌被縻貹殺死。蕭讓、裴宣、金大堅都被活捉去。他每正要來劫寨，探聽得盧先鋒等大兵到來，賊人只擄了蕭讓等遁去。」宋江聽罷，不覺失聲哭道；「蕭讓等性命休矣！」病勢仍舊沉重。盧俊義等眾將，都來勸解。盧俊義問道：「蕭讓等到何處去？」宋江嗚咽答道：「蕭讓知我有病，特辭了陳安撫來看視我，並奉陳安撫命，即取金大堅、裴宣到宛州，要他每寫勒碑石，及查勘文卷。我今日特差唐斌，領一千人馬護送他三個去。不料被賊人捉擄，三人必被殺害！」宋江遂教盧俊義幫助吳用，攻打城池，拿住縻貹、馬勥報仇；盧俊義等遵令，來到城北軍前。眾人與吳學究敘禮畢，盧俊義連忙說蕭讓等被擄之事。吳用大驚道：「苦也！斷送了這三個人！」傳令教眾將圍城，併力攻打城池。眾將遵令，四面攻城。吳用又令軍漢上雲梯，望城中高叫道：「速將蕭讓、金大堅、裴宣送出來！若稍遲延，打破城池，不論軍民，盡行屠戮！」
　　卻說城中守將梁永偽授留守之職，同正偏將佐，在城鎮守。那縻貹、馬勥都戰敗，逃遁到此，當日捉了蕭讓等三人，因宋兵尚未圍城，縻貹叫開城門進城，將蕭讓等解到貴府獻功。梁永頗聞得「聖手書生」的名目，教軍士解放綁縛，要他降服。蕭讓、裴宣、金大堅三人睜眼大罵道：「無知逆賊，汝等看我每是何等樣人？逆賊快把我三人一刀兩段罷了！這六個膝蓋骨，休想有半個兒著地！即日宋先鋒打破城池，拿你每這伙鼠輩，碎屍萬段！」梁永大怒，叫軍漢：「打那三個奴狗跪著！」軍漢拿起桿棒便打，只打得跌僕，那裏有一個肯跪。三人罵不絕口。梁永道：「你每要一刀兩段，俺偏要慢慢地擺佈你。」喝叫軍士：「將這三個奴狗，立枷在轅門外，只顧打他兩腿，打折了驢腿，自然跪將下來。」軍漢得令，便來套枷絣扒擺佈。帥府前軍士居民，都來看宋軍中人物，內中早惱怒了一個真正有男子氣的鬚眉丈夫。那男子姓蕭，雙名叫嘉穗，寓居帥府南街紙張鋪間壁。他高祖蕭憺，字僧達，南北朝時人，為荊南刺史。江水敗堤，蕭憺親率將吏，冒雨修築。雨甚水壯，將吏請少避之，蕭憺道：「王尊欲以身塞河，我獨何心哉？」言畢，而水退隄立。是歲，嘉禾生，一莖六穗，蕭嘉穗取名在此。那蕭嘉穗偶游荊南，荊南人思慕其上祖仁德，把蕭嘉穗十分敬重。那蕭嘉穗襟懷豪爽，志氣高遠，度量寬宏，膂力過人，武藝精熟，乃是十分有膽氣的人。凡遇有肝膽者，不論貴賤，都交給他。適遇王慶作亂，侵奪城池，蕭嘉穗獻計禦賊，當事的不肯用他計策，以致城陷。賊人下令，凡百姓只許入城，並不許一個出去。蕭嘉穗在城中，日夜留心圖賊，卻是單絲不成線。今日見賊人將蕭讓等三個絣扒，又聽得宋兵為蕭讓等攻城緊急，軍民都有驚恐之狀。蕭嘉穗想了一回道：「機會在此。只此一著，可以保全城中幾許生靈。」忙歸寓所。此時已是申牌時分，連忙叫小廝磨了一碗墨汁，向間壁紙鋪裏買了數張皮料厚棉紙，在燈下濡墨揮毫，大書特書的寫道：
　　城中都是宋朝良民，必不肯甘心助賊。宋先鋒是朝廷良將，殺韃子，擒田虎，到處莫敢攖其鋒。手下將佐一百單八人，情同股肱。轅門前絣扒的三人，義不屈膝，宋先鋒等英雄忠義可知。今日賊人若害了這三人，城中兵微將寡，早晚打破城池，玉石俱焚。城中軍民，要保全性命的，都跟我去殺賊！
　　蕭嘉穗將那數張紙都寫完了，悄地探聽消息，只聽得百姓每都在家裏哭泣。蕭嘉穗道：「民心如此，我計成矣！」扶到昧爽時分，踅出寓所，將寫下的數張字紙，拋向帥府前左右街市鬧處。
　　少頃天明，軍士居民，這邊方拾一張來看，那邊又有人拾了一張：登時聚著數簇軍民觀看。早有巡風軍卒，搶一張去，飛報與梁永知道。梁永大驚，急差宣令官出府傳令，教軍士謹守轅門及各營，著一面嚴行緝捕奸細。那蕭嘉穗身邊藏一把寶刀，挨入人叢中，也來觀看，將紙上言語，高聲朗誦了兩遍。軍民都錯愕相顧。那宣令官奉著主將的令，騎著馬，五六個軍漢，跟隨到各營傳令。蕭嘉穗搶上前，大吼一聲，一刀砍斷馬足，宣令官撞下馬去，一刀剁下頭來。蕭嘉穗左手抓了人頭，右手提刀，大呼道：「要保全性命的，都跟著蕭嘉穗去殺賊！」帥府前軍士，平素認得蕭嘉穗，又曉得他是鐵漢，霎時有五六百人，擁著他結做一塊。蕭嘉穗見軍士聚攏來，復連聲大呼道：「百姓有膽量的，都來相助！」聲音響振數百步。那時四面響應，百姓都搶棍棒，拔杉刺，折桌腳：撚指間，已有五六千人。迭聲吶喊，蕭嘉穗當先，領眾搶入帥府。那梁永平日暴虐軍民，鞭撻士卒，護衛軍將，都恨入骨髓。一聞變起，都來相助，趕入去，把梁永等一家老小都殺了。蕭嘉穗領眾軍民人等，擁出帥府，此時已有二萬余人。把蕭讓、裴宣、金大堅放了絣扒，都打開了枷。蕭嘉穗選三個有膂力的人，背著蕭讓等三人。蕭嘉穗當先，抓了梁永首級，趕到北門，殺死守門將馬勥，趕散把門軍士，開城門，放吊橋。
　　那時吳用正到北門，親督將士攻城，聽的城中吶喊。又是開城門，只道賊人出來衝擊，忙教軍馬退下三四箭之地，列陣迎敵。只見蕭嘉穗抓著人頭，背後三個軍漢，背負蕭讓等，過了吊橋，忙奔前來。吳用正在驚訝，蕭讓等高叫道：「吳軍師，實虧這個壯士，激聚眾民，殺了賊將，救我等出來。」吳用聽了，又驚又喜。蕭嘉穗對吳用道：「事在倉卒，不及敘禮。請軍師快領兵入城！」那吊橋邊已有若干軍民，都齊聲叫道：「請宋先鋒入城！」吳用見諸色人等，都有在裏面，遂傳令教將士統軍馬入城，如有妄殺一人者，同伍皆斬。北城上守城軍士，看見事勢如此，都投戈下城；其東西南三面守城軍士，聞了這個消息，都捆縛了守城賊將，大開城門，香花燈燭，迎接宋兵入城。只有縻貹那廝勇猛，人近他不得，出西門，殺出重圍走了。
　　吳用差人飛報宋江。宋江聞報，把那憂國家、哭兄弟的病症，退了九分九厘，欣喜雀躍，同眾將拔寨都起。大軍來到荊南城中，宋江陞坐帥府，安撫軍民，慰勞將士。宋江請蕭嘉穗到帥府，問了姓名，扶他上坐。宋江納頭便拜道：「壯士豪舉，誅鋤叛逆，保全生靈，兵不血刃，克復城池，又救了宋某的三個兄弟，宋江合當下拜。」蕭嘉穗答拜不迭道：「此非蕭某之能，皆眾軍民之力也！」宋江聽了這句，愈加欽敬。宋江以下將佐，都敘禮畢。城中軍士，將賊將解來。宋江問願降者，盡行免罪。因此滿城歡聲雷動，降服數萬人。恰好水軍頭領李俊等，統領水軍船隻，到了漢江，都來參見。宋江教置酒款待蕭壯士。宋江親自執杯勸酒，說道：「足下鴻才茂德，宋某回朝，面奏天子，一定優擢。」蕭嘉穗道：「這個倒不必，蕭某今日之舉，非為功名富貴。蕭某少負不羈之行，長無鄉曲之譽，是孤陋寡聞的一個人。方今讒人高張，賢士無名，雖材懷隨和，行若由夷的，終不能達九重。蕭某見若干有抱負的英雄，不計生死，越公家之難者，倘舉事一有不當，那些全軀保妻子的，隨而媒孽其短，身家性命，都在權奸掌握之中。象蕭某今日，無官守之責，卻似那閑雲野鶴，何天之不可飛耶！」這一席話，說得宋江以下，無不嗟嘆。座中公孫勝、魯智深、武松、燕青、李俊、童威、童猛，戴宗、柴進、樊瑞、朱武、蔣敬等這十餘個人，把蕭壯士這段話，更是點頭玩味。當晚酒散，蕭嘉穗辭謝出府。次早，宋江差戴宗到陳安撫處報捷。宋江親自到蕭壯士寓所，特地拜望，卻是一個空寓。間壁紙鋪裏說：「蕭嘉穗今早天未明時，收拾了琴劍書囊，辭別了小人，不知往那裏去了。」後人有詩贊蕭憺祖孫之德雲：
　　宋江回到帥府，對眾頭領說蕭嘉穗飄然而去，眾將無不嘆息。至晚，戴宗回報，說宛州、山南兩處所屬未克州縣，陳安撫、侯參謀授方略與羅戩及林沖、花榮等，俱各討平。朝廷已差若干新官到來，各行交代訖。陳安撫已率領諸將起程，即日便到。宋江與吳用計議，待陳安撫到這裏鎮守，我每好起大兵，前去勦滅渠魁。宋江卻在荊南調攝五六日，病已痊癒。一日，報陳安撫等兵馬到來，宋江等接入城中。參見畢，陳安撫大賞三軍將士。次後山南守將史進等，已將州務交代新官，隨後也到。宋江將州務請陳安撫治理。宋江等拜別陳安撫，統領大軍，水陸並進，戰騎同行，來勦南豐賊人巢穴。此時一百單八個英雄，都在一處，又有河北降將孫安等十一人，軍馬二十余萬，連戰連捷，兵威大振，所到地方，賊人望風降順。宋江將復過州縣，呈報陳安撫。陳瓘差羅戩統領將士兵馬，前來鎮守。
　　宋江等水陸大兵，長驅直至南豐地界。哨馬報到，說偵探得賊人王慶將李助為統軍大元帥，就本處調選水陸兵馬五萬。又調雲安、東川、安德三路各兵馬二萬，都是本處偽兵馬都監劉以敬、上官義等統領。數十員猛將及十一萬雄兵，前來拒敵：王慶親自督征。宋江聞報，與吳用計議道：「賊兵傾巢而來，必是抵死廝併。我將何策勝之？」吳用道：「兵法只是『多方以誤之』這一句。俺每如今將士都在一處，多分調幾路前去廝殺，教他應接不暇。」宋江依議傳令，分調兵將。
　　先一日，有撲天鵰李應、小旋風柴進奉宋先鋒將令，統領馬步頭領單廷珪、魏定國、施恩、薛永、穆春、李忠，領兵五千，護送糧草車仗，並緞帛、火炮、車輛，在大兵之後，地名龍門山，南麓下傍山有一村莊，四圍都是高泥岡子，卻象個土城，三面有路出入。居民空下草瓦房數百間，居民因避兵遷避去了。是晚，東北風大作，濃雲潑墨，李應、柴進見天色已暮，恐天雨沾濕了糧草，教軍士拆開門扇，把車輛推送屋裏。軍士方欲造飯食息，忽見「病大蟲」薛永領兵巡哨，捉了一個奸細，來報柴進說：「審問得奸細說，賊人縻貹領精兵一萬，今夜二更；要來劫燒糧草，現今伏在龍門山中。」原來那龍門山兩崖對峙如門，其中可通舟楫，樹木叢密。李應聽說，便對柴進道：「待小弟去莊前，等那鳥敗賊，殺他片甲不回。」柴進道：「那縻貹十分勇猛，不可力敵。況且我這裏兵少，待小弟略施小計，拚五六車火炮，百十車柴薪，與唐斌等報仇，把那奸細殺了。」教軍士將糧草、火炮、車輛，教李應領兵三千，都備弓弩火箭，護衛糧車。在黃昏時候，盡數出了土岡，望南先行，卻留下百十輛柴薪車，四散列於西南下風頭草房茅簷邊。將百十輛空車，五六處結隊擺列，上面略放些糧米。各處藏下火炮，及鋪放硫黃燄硝灌過的乾柴。教施恩、薛永、穆春、李忠領兵二千，埋於東泥岡路口。教單廷珪領馬兵一千，於莊南路口，等候賊人到來，都是恁般恁般，依我行事。柴進同「神火將軍」魏定國，領步兵三百人，都帶火種火器，上山埋伏於叢密樹林裏。
　　等到二更時分，賊將縻貹果然同了二個偏將，領著萬余軍馬，人披軟戰，馬摘鑾鈴，掩旗息鼓，疾馳到南土岡門口來。單廷珪見賊兵來，教軍士燃點火把，接住廝殺。單廷珪與縻貹鬥不到四五合，單廷珪撥馬領兵退入去。那縻貹是有勇無謀的人，領兵一徑搶進來。薛永、施恩見南路舉火，即教李忠，穆春分兵一千，疾馳到莊南，把住路口。那時賊兵都喊殺連天搶入去，只望東北上風頭殺來，乃是空屋，不見糧草。縻貹領兵四面搜索，看見下風頭只有一二百輛糧草車，有五六百軍士看守，見賊兵來，發聲喊，都奔散了。縻貹道：「原來不多糧草！」叫軍士打火把照看，中間車隊裏，每隊有兩輛緞疋車。那些賊兵見了，便去亂搶。縻貹急要止遏時，又被山上將火箭火把亂打射下來，草房柴車上，都燔燒起來。賊兵發喊，急躲避時，早被火炮藥線引著火，傳遞得快，如轟雷般打擊出來。賊兵奔走不迭的，都被火炮擊死。撚指間，烘烘火起，烈烈煙生，但見：
　　當下火勢昌熾，炮聲震響，如天摧地烈之聲。須臾，百十間草房，變做煙團火塊。縻貹被火炮擊死，賊兵擊死大半，焦頭爛額者無數。又被單廷珪，施恩等三路追殺進來，二個偏將，都被殺死，一萬人馬，只有千余人從土岡上爬出去，逃脫性命。天明，柴進等仍與李應等合兵一處，將糧草運送大寨來。宋先鋒正升帳，遣調兵馬殺賊，只見馬軍拴束馬匹，步軍安排器械，正是：
　　畢竟宋江等如何廝殺，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 109 回 ===

話說當日宋江升帳，諸將拱立聽調。放炮，鳴金鼓，升旗，隨放靜營炮，各營哨頭目，挨次至帳下，齊立肅靜，聽施號令。吹手點鼓，宣令官傳令畢，營哨頭目，依次磕頭，起站兩邊。巡視藍旗手，跪聽發放，凡吶喊不齊，行伍錯亂，喧嘩違令，臨陣退縮，拿來重處。又有旗牌官左右各二十員，宋先鋒親諭：「爾等下營督陣，凡有軍士遇敵不前，退縮不用命者，聽你等拿來處治。」旗牌遵令，各下地方，鳴金大吹，各歸行伍，聽令起行。宋江然後傳令，遣調水陸諸將畢。吹手掌頭號整隊，二號掣旗，三號各起行營向敵。敲金邊，出五方旗，放大炮；掌號儹行營，各各擺陣出戰，正是那：
　　卻說賊人王慶，調撥軍兵抵敵，除水軍將士聞人世崇等已差撥外，點差雲安州偽兵馬都監劉以敬為正先鋒，東川偽兵馬都監上官義為副先鋒，南豐偽統軍李雄，畢先為左哨，安德偽統軍柳元，潘忠為右哨，偽統軍大將段五為正合後，偽御營使丘翔為副合後，偽樞密方翰為中軍羽翼。王慶掌握中軍，有許多偽尚書，御營金吾，衛駕將軍，校尉等項，及各人手下偏牙將佐，共數十員。李助為元帥。隊伍軍馬，十分齊整，王慶親自監督。馬帶皮甲，人披鐵鎧，弓弩上弦，戰鼓三通，諸軍盡起。行不過十里之外，塵土起處，早有宋軍哨路來的漸近。鸞鈴響處，約有三十余騎哨馬，都戴青將巾，各穿綠戰袍，馬上盡繫著紅纓，每邊拴掛數十個銅鈴，後插一把雉尾，都是釧銀細桿長槍，輕弓短箭。為頭的戰將，是奉道君皇帝敕命，復還舊職，虎騎將軍沒『羽箭』張清。頭裹銷金青巾幘，身穿挑繡綠戰袍，腰系紫絨絛，足穿軟香皮，騎匹銀鞍馬。左邊是敕封貞孝宜人的『瓊矢鏃』，瓊英頭帶紫金嵌珠鳳冠，身穿紫羅挑繡戰袍，腰系雜色彩絨絛，足穿朱繡小鳳頭鞋，坐匹銀鬃駿馬。那右邊略下些，捧旗的是敕授的義僕正排軍葉清，直哨到李助軍前，相離不遠，只隔百十步，勒馬便回。前軍先鋒劉以敬，上官義驟馬驅兵，便來衝擊。張清拍馬，撚出白梨花槍，來戰二將。瓊英馳馬，挺方天畫戟來助戰。四將鬥到十數合，張清，瓊英，隔開賊將兵器，撥馬便回。劉以敬，上官義驅兵趕來，左右高叫：「先鋒不可追趕此二人鞍後錦袋中，都是石子，打人不曾放空！」劉以敬，上官義聽說，方才勒住得馬，只見龍門山背後，鼓聲振響，早轉五百步兵來。當先四個步將頭領，乃是，『黑旋風』李逵，『混世魔王』樊瑞，『八臂那吒』項充，『飛天大聖』李袞，直奔前來。那五百步軍，就在山坡下一字兒擺開，兩邊團牌，齊齊扎住。劉以敬，上官義驅兵掩殺；李逵，樊瑞引步軍分開兩路，都倒提蠻牌，轉過山坡便去。那時王慶，李助大軍已到，一齊衝擊前來。李逵，樊瑞等都飛跑上山，度嶺穿林，都不見了。李助傳令，教就把軍馬在這個平原曠野之地列成陣勢。只聽得山後炮響，只見山南一路軍馬飛涌出來，簇擁著三個將軍。中間是『矮腳虎』王英，左是『小尉遲』孫新，右是『菜園子』張青：總管馬步軍兵五千，殺向前來。王慶正欲遣將迎敵，又聽得山後一聲炮響，山北一路軍馬飛涌出來，簇擁著三個女將。中間是一『丈青』扈三娘，左邊是『母大蟲』顧大嫂，右邊是『母夜叉』孫二娘：管領馬步軍兵五千，殺向前來，恰遇賊兵右哨柳元，潘忠兵馬，接住廝殺。王英等正遇賊兵左哨李雄，畢先軍馬，接住廝殺。兩邊各鬥到十余合，南邊王英，孫新，張青勒轉馬，領兵望東便走；北邊扈三娘，顧大嫂，孫二娘也接轉馬匹，率領軍兵，望東便走。王慶看了笑道：「宋江手下都是這些鳥男女，我這裏將士如何屢次輸了？」遂驅大兵，追殺上來。行不到五六里，忽聽得一棒鑼聲響，卻是適才去的李逵，樊瑞，項充，李袞，這四個步軍頭領從山左叢林裏轉向前來，又添了『花和尚』魯智深，『行者』武松，『沒面目』焦挺，『赤髪鬼』劉唐，四個步軍將佐並五百步兵，都執團牌短兵，直衝上來。賊將副先鋒上官義忙撥步軍二千衝殺。李逵，魯智深與賊兵略鬥幾合，卻似抵敵不過的，倒提團牌，分開兩路，都飛奔入叢林中去了。賊兵趕來，那李逵等卻是走得快，撚指間，都四散奔走去了。李助見了，連忙對王慶道：「大王不宜追趕，這是誘敵之計。我們且列陣迎敵。」
　　李助上將臺列陣，兀是未完，只聽得山坡後轟天子母炮響，就山坡後涌出大隊軍將，急先涌來，佔住中央，裏面列陣勢。王慶令左右攏住戰馬，自上將臺看時，只見正南上這隊人馬，盡是紅旗，紅甲，紅袍，朱纓，赤馬，前面一把引軍銷金紅旗。把那紅旗招展處，紅旗中涌出一員大將，乃是『霹靂火』秦明，左手是『聖水將軍』單廷珪，右邊是『神火將軍』魏定國，三員大將，手掿兵器，都騎赤馬，立於陣前。東壁一隊人馬盡是青旗，青甲，青袍，青纓，青馬，前面一把引軍銷金青旗。招展處，青旗中涌出一員大將，乃是大刀關勝，左手是丑郡馬宣贊，右手是井木犴郝思文，三員大將，手掿兵器，都騎青馬，立於陣前。西壁一隊人馬盡是白旗，白甲，白袍，白纓，白馬：前面一把引軍銷金白旗。招展處，白旗內涌出一員大將，乃是『豹子頭』林沖，左手是『鎮三山』黃信，右手是『病尉遲』孫立，三員大將，手掿兵器，都騎白馬，立於陣前。後面一簇人馬，都是皁旗，黑甲，黑袍，黑纓，黑馬：前面一把引軍銷金皁旗。招展處，黑旗中涌出一員大將，乃是『雙鞭將』呼延灼，左手是『百勝將』韓滔，右手是『天目將』彭玘。三員大將，手掿兵器，都騎黑馬，立於陣前。東南方門旗影裏，一隊軍馬，青旗紅甲，前面一把引軍繡旗招展處，捧出一員大將，乃是『雙槍將』董平，左手是『摩雲金翅』歐鵬，右手是『火眼狻猊』鄧飛。三員大將，手掿兵器，都騎戰馬，立於陣前。西南方門旗影裏，一隊軍馬，紅旗白甲，前面一把引軍鏽旗招展處，捧出一員大將，乃是『急先鋒』索超，左手是『錦毛虎』燕順，右手是『鐵笛仙』馬麟。三員大將，手掿兵器，都騎戰馬，立於陣前。東北方門旗影裏，一隊軍馬，皁旗青甲，前面一把引軍繡旗招展處，捧出一員大將乃是『九紋龍』史進，左手是『跳澗虎』陳達，右手是『白花蛇』楊春，三員大將，手掿兵器，都騎戰馬，立於陣前。西北方門旗影裏，一隊軍馬，皁旗黑甲；前面一把引軍繡旗招展處，捧出一員大將，乃是『青面獸』楊志，左手是『花豹子』楊林，右手是『小霸王』周通，三員大將，手掿兵器，都騎戰馬，立於陣前。八方擺布的鐵桶相似。陣門裏馬軍隨馬隊，步軍隨步隊，各持鋼刀大斧，闊劍長鎗，旗幡齊整，隊伍威嚴。八陣中央都是杏黃旗，間著六十四面長腳旗；上面金銷六十四卦，亦分四門。南門都是馬軍。正南上黃旗影裏，捧出二員上將；上首是『美髯公』朱仝，下手是『插翅虎』雷橫，人馬盡是黃旗，黃袍，銅甲，黃纓、黃馬。中央陣東門，
是『金眼彪』施恩，西門是『白面郎君』鄭天壽，南門是『雲裏金剛』宋萬，北門是『病大蟲』薛永。那黃旗後，便是一叢炮架，立著那個炮手轟天雷凌振，引著副手二十余人，圍繞著炮架。架後都擺列捉將的撓鉤套索，撓鉤後又是一周遭雜彩旗幡，四面立著二十八宿星辰。銷金繡旗中間，立著一面堆絨繡就，真珠圈邊，腳綴金鈴，頂插雉尾，鵝黃帥字旗。有一個守旗壯士，冠簪魚尾，甲皺龍鱗，身長一丈，凜凜威風，便是『險道神』郁保四。旗邊設立兩個護旗將士，都騎戰馬，一般結束，手執鋼槍，一個是『毛頭星』孔明，一個是『獨火星』孔亮。馬前馬後，排列二十四個執狼牙棍的鐵甲軍士。後面兩把領戰繡旗，兩邊排列二十四枝方天畫戟叢中，捧著兩員驍將。左邊是『小溫侯』呂方，右邊是『賽仁貴』郭盛。兩員將各持畫戟，立馬兩邊。畫戟中間，一簇鋼叉，兩員步軍驍將，一般結束，一個是『兩頭蛇』解珍，一個是『雙尾蠍』解寶；各執三股蓮花叉，守護中軍。隨後兩匹錦鞍馬上，左手是『聖手書生』蕭讓，右手是『鐵面孔目』裴宣。兩個馬後擺著紫衣持節的，並麻扎刀軍士。那麻扎刀林中，立著兩個行刑劊子：上首是『鐵臂膊』蔡福，下首是一枝花蔡慶。背陣兩邊，擺著金槍銀鎗手，兩邊有大將領隊。金槍隊裏，是『金槍手』徐寧；銀槍隊裏，是『小李廣』花榮。背後又是錦衣對對，花帽雙雙，緋袍簇簇，錦襖攢攢。兩壁廂碧幢翠幙，朱幡竿蓋，黃鉞白旄，青萍青電，兩行鉞斧鞭撾中間，三把銷金傘下，三匹錦鞍駿馬上，坐著三個英雄：右為星冠鶴氅，呼風喚雨的『入雲龍』公孫勝；左邊綸巾羽扇，文武雙全的『智多星』吳用；正中間照夜玉獅子金鞍馬上，坐著那個有仁有義，退虜平寇的征西正先鋒，山東『及時雨』『呼保義』宋公明。全身結束，自仗錕鋙寶劍，於陣中監戰，掌握中軍。馬前左手，立著『神行太保』戴宗，專管飛報軍情，調兵遣將；右手立著『浪子』燕青，專一護持中軍，能幹機密。馬後大戟長戈，錦鞍駿馬，整整齊齊，三十五員牙將，都騎戰馬，手執長鎗，全副弓箭。馬後畫角，全部鼓吹大樂。陣後又設兩隊游兵，伏於兩側，以為護持中軍羽翼：左是『石將軍』石勇，同『九尾龜』陶宗旺，管領馬步兵三千人；右是『沒遮攔』穆弘引兄弟『小遮攔』穆春，管領馬步兵三千，伏於兩脅。那座陣排布得十分整密，正是：
　　那個草頭天子王慶同李助在陣中將臺上，定睛看了宋江兵馬，撚指間，排成九宮八卦陣勢，軍兵勇猛，將士英雄，軍容整肅，刀槍鋒利，驚得魂不附體，心膽俱落，不住聲道：「可知道兵將屢次虧輸，原來那夥人如此利害！」
　　只聽的宋軍中，戰鼓不絕聲的發擂。王慶、李助下將臺，騎上戰馬，左右有金吾護駕等員役，馬後有許多內侍簇擁著他。王慶傳令旨，教前部先鋒出陣衝擊。當下東西對陣，是日干支屬木。宋陣正西方門旗開處，豹子頭林沖從門旗下飛馬出陣，兩軍一齊吶喊。林沖兜住馬，橫著丈八蛇矛，厲聲高叫：「無知叛逆，謀反狂徒，天兵到此，尚不投降！直待骨肉為泥，悔之何及！」賊陣中李助本是算命先生，甚曉得相生相剋之理，疾忙傳令，教右哨柳元、潘忠領紅旗軍去衝擊。柳元，潘忠遵令，領了紅旗軍，驟馬搶來衝擊。兩陣迭聲吶喊，戰鼓齊鳴。林沖接住柳元廝殺，四條臂膊縱橫，八只馬蹄撩亂。二將在征塵影裏，殺氣叢中，來來往往，左盤右旋，鬥經五十余合，勝敗未分。那柳元是賊中勇猛之將，潘忠見柳元不能取勝，拍馬提刀，搶來助戰。林沖力敵二將，大喝一聲，奮神威，將柳元一矛戳於馬下。林沖的副將黃信，孫立，飛馬衝出陣來。黃信揮喪門劍，望潘忠一劍砍去：只見一條血顙光連肉，頓落金鍪在馬邊。
　　潘忠死於馬下，手下軍卒散亂，早衝動了陣腳，賊兵飛報入中軍。王慶聽的登時折了二將，忙傳令旨，急教退軍。只聽得宋軍中一聲炮響，兵馬紛紛擾擾，白引黑，黑引青，青引紅，變作長蛇之陣，簸箕掌，栲栳圈圍裹將來。王慶，李助調將遣兵，分頭衝擊，卻似銅牆鐵壁，急切不能衝得出來。官軍與賊兵這場好殺，怎見得：
　　當下鏖戰多時，賊兵大敗，官軍大勝。王慶叫且退入南豐大內，再作區處。只聽得後軍炮響，哨馬飛報將來說：「大王，後面又有宋軍殺來！」那彪軍，馬上當先的英雄大將，正是副先鋒河北『玉麒麟』盧俊義，橫著一條點鋼槍；左邊有使杵刀的好漢『病關索』楊雄；右邊有使杵刀的頭領「拚命三郎」石秀，領著一萬精兵，抖擻精神，將正副合後賊兵殺散。楊雄砍翻段五，石秀搠死丘翔，併力衝殺進來。
　　王慶正在慌迫，又聽得一聲炮響，左有魯智深，武松，李逵，焦挺，項充，李袞，樊瑞，劉唐八個勇猛頭領，引著一千步卒，掄動禪杖，戒刀，板斧，朴刀，喪門劍，飛刀，標槍，團牌，殺死李雄、畢先，如割瓜切菜般直殺入來；右有張清，王英，孫新，張青，瓊英，扈三娘，顧大嫂，孫二娘，四對英雄夫婦，引著一千騎兵，舞動梨花槍，鞭鋼槍，方天畫戟，日月雙刀，鋼槍，短刀，殺散左哨軍兵，如摧枯拉朽的直衝進來。殺得賊兵四分五裂，七斷八續，雨零星散，亂攛奔逃。
　　盧俊義、楊雄、石秀殺入中軍，正撞著方翰，被盧俊義一槍戳死，殺散中軍羽翼軍兵，逕來捉王慶，卻遇了「金劍先生」李助。那李助有劍術，一把劍如掣電般舞將來。盧俊義正在抵當不住，卻得宋江中軍兵到，右手下「入雲龍」公孫勝，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」李助那口劍托地離了手，落在地上。盧俊義驟馬趕上，輕舒猿臂，款扭狼腰，把李助只一拽，活挾過馬來，教軍士縛了。盧俊義撚槍拍馬，再殺入去尋捉王慶，好似早雕追縈燕，猛虎啖羊羔。賊兵拋金棄鼓，撇戟丟槍，覓子尋爺，呼兒喚弟，十餘萬賊兵，殺死大半。屍橫遍野，流血成河。降者三萬人，除那逃走脫的，其餘都是十死九活，七損八傷，顛翻在地，被人馬踐踏，骨肉如泥的，不計其數。劉以敬，上官義兩個猛將，都被焦挺砍翻戰馬，撞下馬來，都被他殺死。李雄被瓊英飛石打下馬來，一畫戟搠死。畢先正在逃避，忽地裏鑽出「活閃婆」王定六，一朴刀搠下馬來，再向胸膛上一朴刀，結果了性命。其偽尚書，樞密，殿帥，金吾，將軍等項，都逃不脫，只不見了渠魁王慶，宋軍大捷。
　　宋江教鳴金收集兵馬，望南豐城來，教張清，瓊英領五千馬軍，前去哨探；再差「神行太保」戴宗先去打聽孫安襲取南豐消息如何？戴宗遵令，作起神行法，趕過張清，瓊英，去了片響，便來回報說：「孫安奉先鋒將令，假扮西兵去賺城，被賊人知覺，城門內掘下陷坑，開城東門，放軍馬進去。孫安手下梅玉，金禎，畢捷，潘迅，楊芳，馮昇，胡邁七個副將，爭先搶入城去，並五百軍士，連人和馬，都攧入陷坑中。兩邊伏兵齊發，都把長槍利戟，把梅玉等五百餘人，盡行搠死。幸得孫安在後，乘勢奮勇殺進城門，教軍士填了陷坑。孫安一騎當先，領兵殺入城中，賊兵不能抵當。孫安奪了東門，後被賊人四面響應，把孫安兵馬堵截在東門。小弟探知這消息，飛來回復。半路遇了張將軍及張宜人，說了此情，他兩個催動人馬疾馳去了。」宋江聞報，催動大軍，疾馳上前，將南豐城圍住。那時張清，瓊英進了東門，教孫安據住東門，張清，瓊英正與賊軍鏖戰，因此，宋江等將佐兵馬，搶入東門，奪了城池，殺散賊兵，四門豎起宋軍旗號。城中許多偽文武多官范全等盡行殺死。那偽妃段三娘聽的軍馬進城，他素有膂力，也會騎馬，遂拴縛結束，領了百餘有膂力的內侍，都執兵器，離王宮，出後苑，欲殺出西門，投雲安軍去，恰遇瓊英領兵殺到後苑來。段氏縱馬，挺一口寶刀，抵死衝突。被瓊英一石子飛來，正中段三娘面門，鮮血迸流，撞下馬來，攧個腳梢天；軍士趕上，捉住綁縛了。那些內侍，都被宋兵殺死。瓊英領兵殺入後苑內宮，那些宮娥嬪女，聞得宋兵入城，或投環，或投井，或刀刎，或撞階，大半自盡，其餘都被瓊英教軍士縛了，解到宋江帳前。宋江大喜，將段氏一行人囚禁，待捉了王慶，一齊解京。再遣兵將，四面八方，去追王慶。
　　卻說那王慶領著數百鐵騎，撞透重圍，逃奔到南豐城東，見城中有兵廝殺，驚得魂不附體，後面大兵又到，望北奔走不迭，回顧左右，止有百餘騎，其餘的雖是平日最親信的，今日勢敗，都逃去了。王慶同了百餘人，望雲安奔走，在路對跟隨近侍說道：「寡人尚有雲安，東川，安德三座城池，豈不是江東雖小，亦足以王？只恨適纔那些跟隨逃散官員，平日受用了寡人大俸大祿，今日有事，都自去了。待寡人興兵來殺退宋兵，緝捕那些逃亡的，細細地醢他。」王慶同眾人馬不停蹄，人不歇足，走到天明。幸的望見雲安城池了。王慶在馬上欣喜道：「城中將士，也是謹慎。你看那旗旛齊整，兵器整密！」王慶一頭說著，同眾人奔近城來。隨從人中，有識字的說道：「大王不好了！怎麼城上都是宋軍旗號？」王慶聽了，定睛一看，果是東門城上，遠遠地閃出號旗，上有金銷大字，乃是『御西宋先鋒麾下水軍正將混江……』，下面尚有三個字，被風飄動旗腳，不甚分明。王慶看了，驚的渾身麻木，半晌時動彈不得，真是宋兵從天而降。當有王慶手下一個有智量近侍說道：「大王，事不宜遲！請大王速卸下袍服，急投東川去，恐城中見了生變。」王慶道：「愛卿言之極當。」王慶隨即卸下衝天轉角金幞頭，脫下日月雲肩蟒繡袍，解下金鑲寶嵌碧玉帶，脫下金顯縫雲根朝靴，換了巾幘，便服，軟皮靴；其余侍從，亦都脫卸外面衣服；急急如喪家之狗，忙忙如漏網之魚，從小路抄過雲安城池，望東川投奔，走的人困馬乏，腹中飢餒。百姓久被賊人傷殘，又聞得大兵廝殺，凡衝要通衢大路，都沒一個人煙，靜悄悄，地雞犬不聞，就要一滴水，也沒喝處，那討酒食來？那時王慶手下親幸跟隨的，都是假登東，詐撒溺，又散去了六七十人。王慶帶領三十餘騎，走至晚，纔到得雲安屬下開州地方，有一派江水阻路。這個江叫做清江，其源出自達州萬頃池：江水最是澄清，所以叫做清江。當下王慶道：「怎得個船隻渡過去。」後面一個近侍指道：「大王，兀那南涯疏蘆落雁處，有一簇漁船。」王慶看了，同眾人走到江邊。此時是孟冬時候，天氣晴和，只見數十隻漁船，捕魚的捕魚，曬網的曬網。其中有幾隻船放於中流，猜拳豁指頭，大碗價喫酒。王慶嘆口氣道：「這男女每恁般快樂！我今日反不如他了！這些都是我子民，卻不知寡人這般困乏。」近侍高叫道：「兀那漁人。撐攏幾隻船來，渡俺每過了江，多與你渡錢。」只見兩個漁人放下酒碗，搖著一隻小漁艇，咿咿啞啞搖近岸來。船頭上漁人，向船旁拿根竹篙撐船攏岸，定睛把王慶從頭上直看至腳下，便道：「快活，又有吃酒東西了。上船上船！」近侍扶王慶下馬。王慶看那漁人，身材長大，濃眉毛，大眼睛，紅臉皮，鐵絲般髭鬚，銅鐘般聲音。那漁人一手執著竹篙，一手扶王慶上船，便把篙望岸上只一點，那船早離岸丈餘。那些隨從賊人，在岸上忙亂起來，齊聲叫道：「快撐攏船來！咱每也要過江的。」那漁人睜眼喝道：「來了！忙到那裏去？」便放下竹篙，將王慶劈胸扭住，雙手向下一按，撲通的按倒在艎板上。王慶待要掙扎，那船上搖櫓的放了櫓，跳過來一齊擒住。那邊晒網船上人，見捉了王慶，都跳上岸，一擁上前，把那三十餘個隨從賊人，一個個都擒住。
　　原來這撐船的，是「混江龍」李俊，那搖櫓的，便是「出洞蛟」童威，那些漁人，多是水軍。李俊奉宋先鋒將令，統駕水軍船隻，來敵賊人水軍。李俊等與賊人水軍大戰於瞿塘峽，殺其主帥水軍都督聞人世崇，擒其副將胡俊，賊兵大敗。李俊見胡俊狀貌不凡，遂義釋胡俊；胡俊感恩，同李俊賺開雲安水門，奪了城池，殺死偽留守施俊等。「混江龍」李俊，料著賊與大兵廝殺，若敗潰下來，必要奔投巢穴。因此，教張橫，張順鎮守城池，自己與童威、童猛帶領水軍，扮做漁船，在此巡探；又教阮氏三雄，也扮做漁家，分投去灩澦堆，岷江，魚復浦各路埋伏哨探。適才李俊望見王慶一騎當先，後面又許多人簇擁著，料是賊中頭目，卻不知正是元凶。當下李俊審問從人，知是王慶，拍手大笑，綁縛到雲安城中。一面差人喚回三阮同二張守城，李俊同降將胡俊將王慶等一行人，解送到宋先鋒軍前來。於路探聽得宋江已破南豐，李俊等一徑進城，將王慶解到帥府。宋江因眾將捕緝王慶不著，正在納悶，聞報不勝之喜。當下李俊入府，參見了宋先鋒，宋江稱贊道：「賢弟這個功勞不小。」李俊引降將胡俊，參見宋先鋒。李俊道：「功勞都是這個人。」宋江問了胡俊姓名，及賺取雲安的事。
　　宋江撫賞慰勞畢，隨即與眾將計議，攻取東川，安德二處城池。只見新降將胡俊稟道：「先鋒不消費心。胡某有一言，管教兩座城池，唾手可得！」宋江大喜，連忙離坐，揖胡俊問計。胡俊躬著身，對宋江說出幾句話來。有分教，一矢不加城克復，三軍鎮靜賊投降。畢竟胡俊說出甚麼話來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 110 回 ===

話說當下宋江問降將胡俊有何計策去取東川、安德兩處城池。胡俊道：「東川城中守將，是小將的兄弟胡顯。小將蒙李將軍不殺之恩，願往東川招兄弟胡顯來降。剩下安德孤城，亦將不戰而自降矣。」宋江大喜，仍令李俊同去。一面調遣將士，提兵分頭去招撫所屬未復州縣；一面差戴宗賷表，申奏朝廷，請旨定奪；並領文申呈陳安撫，及上宿太尉書札。宋江令將士到王慶宮中，搜擄了金珠細軟，珍寶玉帛，將違禁的龍樓鳳閣、翠屋珠軒及違禁器仗衣服，盡行燒毀；又差人到雲安，教張橫等將違禁行宮器仗等項，亦皆燒毀。
　　卻說戴宗先將申文到荊南，報呈陳安撫。陳安撫也寫了表文，一同上達。戴宗到東京，將書札投遞宿太尉，並送禮物。宿太尉將表進呈御覽。徽宗皇帝龍顏大喜，即時降下聖旨，行到淮西，將反賊王慶，解赴東京，候旨處決，其餘擒下偽妃、偽官等眾從賊，都就淮西市曹處斬梟示施行。淮西百姓，遭王慶暴虐，准留兵餉若干，計戶給散，以贍窮民。其陣亡有功降將，俱從厚贈蔭。淮西各州縣所缺正佐官員，速推補赴任交代。各州官多有先行被賊脅從，以後歸正者，都著陳瓘分別事情輕重，便宜處分。其征討有功正偏將佐，俱俟還京之日，論功陞賞。敕命一下，戴宗先來報知。那陳安撫等，已都到南豐城中了。那時胡俊已是招降了兄弟胡顯，將東川軍民，版籍、戶口及錢糧、冊籍，前來獻納聽罪。那安德州賊人，望風歸降。雲安、東川、安德三處，農不離其田業，賈不離其肆宅，皆李俊之功。王慶佔據的八郡八十六州縣，都收復了。
　　自戴宗從東京回到南豐十餘日，天使捧詔書，馳驛到來。陳安撫與各官接了聖旨，一一奉行。次早，天使還京；陳瓘令監中取出段氏、李助及一行叛逆從賊，判了斬字，推出南豐市曹處斬，將首級各門梟示訖。段三娘從小不循閨訓，自家擇配，做下迷天大罪，如今身首異處，又連累了若干眷屬，其父段太公先死於房山寨。
　　話不絮繁，卻說陳安撫、宋先鋒標錄李俊、胡俊、瓊英、孫安功次，出榜去各處招撫，以安百姓。八十六州縣，復見天日，復為良民，其餘隨從賊徒不傷人者，撥還產業，復為鄉民。西京守將喬道清、馬靈，已有新官到任，次第都到南豐。各州縣正佐貳官，陸續都到。李俊、二張、三阮、二童已將州務交代，盡到南豐相敘。陳安撫，眾官及宋江以下一百單八個頭領，及河北降將，都在南豐設太平宴，慶賀眾將官僚，賞勞三軍將佐。宋江教公孫勝、喬道清主持醮事，打了七日七夜醮事，超度陣亡軍將，及淮西屈死冤魂。醮事方完，忽報孫安患暴疾，卒於營中。宋江悲悼不已，以禮殯殮，葬於龍門山側。喬道清因孫安死了，十分痛哭，對宋江說道：「孫安與貧道同鄉，又與貧道最厚，他為父報仇，因而犯罪，陷身於賊，蒙先鋒收錄，他指望日後有個結果，不意他中道而死。貧道得蒙先鋒收錄，亦是他來指迷。今日他死，貧道何以為情。喬某蒙二位先鋒厚恩，銘心鏤骨，終難補報。願乞骸骨歸田埜，以延殘喘。」馬靈見喬道清要去，也來拜辭宋江：「懇求先鋒允放馬某與喬法師同往。」宋江聽說，慘然不樂，因二人堅意要去，十分挽留不住，宋江只得允放，乃置酒餞別。公孫勝在傍，只不做聲。喬道清、馬靈拜辭了宋江、公孫勝，又去拜辭了陳安撫。二人飄然去了。後來喬道清、馬靈都到羅真人處，從師學道，以終天年。
　　陳安撫招撫賑濟淮西諸郡軍民已畢。那淮西乃淮瀆之西，因此，宋人叫宛州、南豐等處是淮西。陳安撫傳令，教先鋒頭目收拾朝京。軍令傳下，宋江一面先發中軍軍馬，護送陳安撫、侯參謀、羅武諭起行；一面著令水軍頭領，乘駕船隻，從水路先回東京，駐紮聽調。宋江教蕭讓撰文，金大堅鐫石勒碑以記其事，立石於南豐城東龍門山下，至今古蹟尚存。降將胡俊、胡顯置酒餞別宋先鋒。後來宋江入朝，將胡俊、胡顯反邪歸正，招降二將之功，奏過天子，特授胡俊、胡顯為東川水軍團練之職，此是後話。
　　當下宋江將兵馬分作五起進發，剋日起行，軍士除留下各州縣鎮守外，其間亦有乞歸田里者。現今兵馬共十餘萬，離了南豐，取路望東京來。軍有紀律，所過地方，秋毫無犯；百姓香花燈燭價拜送。於路行了數日，到一個去處，地名秋林渡。那秋林渡在宛州屬下內鄉縣秋林山之南。那山泉石佳麗，宋江在馬上遙看山景，仰觀天上，見空中數行塞鴈，不依次序，高低亂飛，都有驚鳴之意。宋江見了，心疑作怪；又聽的前軍喝采，使人去問緣由，飛馬回報，原來是「浪子」燕青，初學弓箭，向空中射鴈，箭箭不空。卻纔須臾之間，射下十數只鴻鴈，因此諸將驚訝不已。宋江教喚燕青來。只見燕青彎弓插箭，即飛馬而來，背後馬上捎帶死鴈數隻，來見宋江，下馬離鞍，立在一邊。宋公明問道：「恰纔你射鴈來？」燕青答道：「小弟初學弓箭，見空中一群鴈過，偶然射之，不想箭箭皆中。」宋江道：「為軍的人，學射弓箭，是本等的事。射的親是你能處。我想賓鴻避寒，離了天山，銜蘆過關，趁江南地煖，求食稻粱，初春方回。此賓鴻仁義之禽，或數十，或三五十隻，遞相謙讓，尊者在前，卑者在後，次序而飛，不越群伴；遇晚宿歇，亦有當更之報。且雄失其雌，雌失其雄，至死不配。此禽仁義禮智信，五常俱備：空中遙見死鴈，盡有哀鳴之意，失伴孤鴈，並無侵犯，此為仁也；一失雌雄，死而不配，此為義也，依次而飛，不越前後，此為禮也；預避鷹雕，銜蘆過關，此為智也；秋南春北，不越而來，此為信也。此禽五常足備之物，豈忍害之。天上一群鴻鴈相呼而過，正如我等弟兄一般。你卻射了那數隻，比俺兄弟中失了幾個，眾人心內如何？兄弟今後不可害此禮義之禽。」燕青默默無語，悔罪不及。宋江有感於心，在馬上口占詩一首：
　　宋江吟詩罷，不覺自己心中悽慘，睹物傷情。當晚屯兵於秋林渡口。宋江在帳中，因復感歎燕青射鴈之事，心中納悶，叫取過紙筆，作詞一首：
　　宋江寫畢，遞與吳用、公孫勝看。詞中之意，甚有悲哀憂戚之思。宋江心中，鬱鬱不樂。當夜吳用等，設酒備餚，盡醉方休。次日天明，俱各上馬，望南而行。路上行程，正值暮冬，景物淒涼。宋江於路，此心終有所感。不則一日，回到京師，屯駐軍馬於陳橋驛，聽候聖旨。
　　且說先是陳安撫並侯參謀中軍人馬入城，已將宋江等功勞，奏聞天子，報說宋先鋒等諸將兵馬，班師回京，已到關外。陳安撫前來啟奏，說宋江等諸將征戰勞苦之事，天子聞奏，大加稱贊。陳瓘、侯蒙、羅戩各封陞官爵，欽賞銀兩緞疋，傳下聖旨，命黃門侍郎宣宋江等面君朝見，都教披掛入城。有詩為證：
　　且說宋江等眾將一百八人，遵奉聖旨，本身披掛。戎裝革帶，頂盔掛甲，身穿錦襖，懸帶金銀牌面，從東華門而入，都至文德殿朝見天子，拜舞起居，三呼萬歲。皇上看了宋江等眾將英雄，盡是錦袍金帶，惟有吳用、公孫勝、魯智深、武松身著本身服色，天子聖意大喜，乃日：「寡人多知卿等征進勞苦，剿寇用心，中傷者多，寡人甚為憂戚。」宋江再拜奏道：「托聖上洪福齊天，臣等眾將雖有金傷，俱各無事。今元凶授首，淮西平定，實陛下威德所致，臣等何勞之有。」再拜稱謝奏道：「臣等奉旨，將王慶獻俘闕下，候旨定奪。」天子降旨：「著法司會官，將王慶凌遲處決。」宋江將蕭嘉穗用奇計克復城池，保全生靈，有功不伐，超然高舉。天子稱獎道：「皆卿等忠誠感動！」命省院官訪取蕭嘉穗赴京擢用。宋江叩頭稱謝。那些省院官，那個肯替朝廷出力，訪問賢良？此是後話。
　　是日，天子特命省院等官計議封爵。太師蔡京、樞密童貫商議奏道：「目今天下尚未靜平，不可陞遷。且加宋江為保義郎，帶御器械，正受皇城使；副先鋒盧俊義加為宣武郎，帶御器械，行營團練使；吳用等三十四員，加封為正將軍；朱武等七十二員，加封為偏將軍；支給金銀，賞賜三軍人等。」天子准奏，仍敕與省院眾官，加封爵祿，與宋江等支給賞賜，宋江等就於文德殿頓首謝恩。天子命光祿寺大設御宴，欽賞宋江錦袍一領，金甲一副，名馬一匹；盧俊義以下，賞賜有差；盡於內府關支。宋江與眾將謝恩已罷，盡出宮禁，都到西華門外，上馬回營。一行眾將，出的城來，直至行營安歇，聽候朝廷委用。
　　當日法司奉旨會官，寫了犯由牌，打開囚車，取出王慶，判了「剮」字，擁到市曹。看的人壓肩疊背，也有唾罵的，也有嗟歎的。那王慶的父王砉及前妻丈人等諸親眷屬，已於王慶初反時收捕，誅夷殆盡。今日只有王慶一個，簇擁在刀劍林中。兩聲破鼓響，一棒碎鑼鳴，鎗刀排白雪，皂纛展烏雲。劊子手叫起惡殺都來，恰好午時三刻，將王慶押到十字路頭，讀罷犯由，如法凌遲處死。看的人都道：
　　當下監斬官將王慶處決了當，梟首施行，不在話下。
　　再說宋江眾人，受恩回營。次日，只見公孫勝直至行營中軍帳內，與宋江等眾人，打了稽首，便稟宋江道：「向日本師羅真人囑咐小道，令送兄長還京之後，便回山中。今日兄長功成名遂，貧道就今拜別仁兄，辭別眾位，便歸山中，從師學道，侍養老母，以終天年。」宋江見公孫勝說起前言，不敢翻悔，潸然淚下，便對公孫勝道：「我想昔日弟兄相聚，如花始開；今日弟兄分別，如花零落。吾雖不敢負汝前言，心中豈忍分別？」公孫勝道：「若是小道半途撇了仁兄，便是寡情薄意。今來仁兄功成名遂，只得曲允。」宋江再四挽留不住，便乃設一筵宴，令眾弟兄相別，筵上舉杯，眾皆歎息，人人灑淚，各以金帛相贐。公孫勝推卻不受，眾兄弟只顧打拴在包裹。次日，眾皆相別。公孫勝穿上麻鞋，背上包裹，打個稽首，望北登程去了。宋江連日思憶，淚如雨下，鬱鬱不樂。
　　時下又值正旦節相近，諸官準備朝賀。蔡太師恐宋江人等都來朝賀，天子見之，必當重用；隨即奏聞天子，降下聖旨，使人當住，只教宋江、盧俊義兩個有職人員，隨班朝賀，其餘出征官員，俱係白身，恐有驚御，盡皆免禮。是日正旦，百官朝賀。宋江、盧俊義俱各公服，都在待漏院伺候早朝，隨班行禮。是日駕坐紫宸殿受朝，宋江、盧俊義隨班拜罷，於兩班侍下，不待上殿。仰觀殿上，玉簪珠履，紫綬金章，往來稱觴獻壽，自天明直至午牌，方始得霑謝恩御酒。百官朝散，天子駕起。宋江、盧俊義出內，卸了公服幞頭，上馬回營，面有愁顏赧色。吳用等接著。眾將見宋江面帶憂容，心悶不樂，都來賀節。百餘人拜罷，立於兩邊，宋江低首不語。吳用問道：「兄長今日朝賀天子回來，何以愁悶？」宋江歎口氣道：「想我生來八字淺薄，命運蹇滯。破遼平寇，東征西討，受了許多勞苦，今日連累眾兄弟無功，因此愁悶。」吳用答道：「兄長既知造化未通，何故不樂？萬事分有，不必多憂。」黑旋風李逵道：「哥哥好沒尋思！當初在梁山泊裏，不受一個的氣，卻今日也要招安，明日也要招安，討得招安了，卻惹煩惱。放著兄弟們都在這裏，再上梁山泊去，卻不快活！」宋江大喝道：「這黑禽獸又來無禮！如今做了國家臣子，都是朝廷良臣。你這廝不省得道理，反心尚兀自未除！」李逵又應道：「哥哥不聽我說，明朝有的氣受哩！」眾人都笑，且捧酒與宋江添壽。是日只飲到二更，各自散了。次日引十數騎馬入城，到宿太尉、趙樞密，並省院各官處賀節，往來城中，觀看者甚眾。就裏有人對蔡京說知此事。次日，奏過天子，傳旨教省院出榜禁約，於各城門上張掛：「但凡一應出征官員將軍頭目，許於城外下營屯紮，聽候調遣；非奉上司明文呼喚，不許擅自入城！如違，定依軍令擬罪施行。」差人齎榜，逕來陳橋門外張掛榜文。有人看了，逕來報知宋江。宋江轉添愁悶，眾將得知，亦皆焦躁，盡有反心，只礙宋江一個。
　　且說水軍頭領特地來請軍師吳用商議事務。吳用去到船中，見了李俊、張橫、張順、阮家三昆仲，俱對軍師說道：「朝廷失信，奸臣弄權，閉塞賢路。俺哥哥破了大遼，剿滅田虎，如今又平了王慶，止得個皇城使做，又未曾陞賞我等眾人。如今倒出榜文，來禁約我等，不許入城。我想那夥奸臣，漸漸的待要拆散我們弟兄，各調開去。今請軍師自做個主張；若和哥哥商量，斷然不肯。就這裏殺將起來，把東京劫掠一空，再回梁山泊去，只是落草倒好。」吳用道：「宋公明兄長，斷然不肯。你眾人枉費了力，箭頭不發，努折箭桿。自古蛇無頭而不行，我如何敢自主張？這話須是哥哥肯時，方纔行得；他若不肯做主張，你們要反，也反不出去！」六個水軍頭領，見吳用不敢主張，都做聲不得。吳用回至中軍寨中，來與宋江閒話，計較軍情，便道：「仁兄往常千自由，百自在，眾多弟兄亦皆快活。自從受了招安，與國家出力，為國家臣子，不想倒受拘束，不能任用，兄弟們都有怨心。」宋江聽罷，失驚道：「莫不誰在你行說甚來？」吳用道：「此是人之常情，更待多說？古人云：『富與貴，人之所欲；貧與賤，人之所惡。』觀形察色，見貌知情。」宋江道：「軍師，若是弟兄們但有異心，我當死於九泉，忠心不改！」次日早起，會集諸將，商議軍機，大小人等都到帳前，宋江開話道：「俺是鄆城小吏出身。又犯大罪，托賴你眾弟兄扶持，尊我為頭，今日得為臣子。自古道：『成人不自在，自在不成人。』雖然朝廷出榜禁治，理合如此。汝諸將士，無故不得入城。我等山間林下，鹵莽軍漢極多；倘或因而惹事，必然以法治罪，卻又壞了聲名。如今不許我等入城去，倒是幸事。你們眾人，若嫌拘束，但有異心，先當斬我首級；然後你們自去行事。不然，吾亦無顏居世，必當自刎而死，一任你們自為！」眾人聽了宋江之言，俱各垂淚設誓而散。有詩為證：
　　宋江諸將，自此之後，無事也不入城。看看上元節至，東京年例，大張燈火，慶賞元宵，諸路盡做燈火，於各衙門點放。且說宋江營內「浪子」燕青，自與樂和商議：「如今東京點放花燈火戲，慶賞豐年；今上天子，與民同樂。我兩個更換些衣服，潛地入城，看了便回。」只見有人說道：「你們看燈，也帶挈我則個！」燕青看見，卻是「黑旋風」李逵。李逵道：「你們瞞著我，商量看燈，我已聽了多時。」燕青道：「和你去不打緊；只喫你性子不好，必要惹出事來。現今省院出榜，禁治我們，不許入城。倘若和你入城去看燈，惹出事端，正中了他省院之計。」李逵道：「我今番再不惹事便了，都依著你行！」燕青道：「明日換了衣巾，都打扮做客人相似，和你入城去。」李逵大喜。次日都打扮做客人，伺候燕青，同入城去。不期樂和懼怕李逵，潛與時遷先入城去了。燕青灑脫不開，只得和李逵入城看燈，不敢從陳橋門入去，大寬轉卻從封丘門入城。兩個手廝挽著，正投桑家瓦來。來到瓦子前，聽的勾欄內鑼響，李逵定要入去，燕青只得和他挨在人叢裏，聽的上面說平話，正說三國志，說到關雲長刮骨療毒。當時有雲長左臂中箭，箭毒入骨。醫人華陀道：「若要此疾毒消，可立一銅柱，上置鐵環，將臂膊穿將過去，用索拴牢，割開皮肉，去骨三分，除卻箭毒，卻用油線縫攏，外用敷藥貼了，內用長托之劑，不過半月，可以平復如初；因此極難治療。」關公大笑道：「大丈夫死生不懼，何況隻手？不用銅柱鐵環，只此便割何妨！」隨即叫取棋盤，與客弈棋，伸起左臂，命華陀刮骨取毒，面不改色，對客談笑自若。正說到這裏，李逵在人叢中高叫道：「這個正是好男子！」眾人失驚，都看李逵，燕青慌忙攔道：「李大哥，你怎地好村！勾欄瓦舍，如何使得大驚小怪這等叫！」李逵道：「說到這裏，不由人喝采！」燕青拖了李逵便走。兩個離了桑家瓦，轉過串道，只見一個漢子飛磚擲瓦，去打一戶人家。那人家道：「清平世界，蕩蕩乾坤，散了二次，不肯還錢，顛倒打我屋裏。」「黑旋風」聽了，路見不平，便要去打。燕青務死抱住，李逵睜著雙眼，要和他廝打的意思。那漢子便道：「俺自和他有帳討錢，干你甚事？即日要跟張招討下江南出征去，你休惹我。到那裏去也是死，要打便和你廝打，死在這裏，也得一日好棺材。」李逵道：「卻是甚麼下江南？不曾聽的點兵調將。」燕青且勸開了鬧，兩個廝挽著，轉出串道，離了小巷，見一個小小茶肆，兩個入去裏面，尋副座頭，坐了喫茶。對席有個老者，便請會茶，閒口論閒話。燕青道：「請問老丈，卻纔巷口一個軍漢廝打，他說道要跟張招討下江南，早晚要去出征，請問端的那裏去出征？」那老人道：「客人原來不知。如今江南草寇方臘反了，佔了八州二十五縣，從睦州起，直至潤州，自號為一國，早晚來打揚州。因此朝廷已差下張招討、劉都督去勦捕。」
　　燕青、李逵聽了這話，慌忙還了茶錢，離了小巷，逕奔出城，回到營中，來見軍師吳學究，報知此事。吳用見說，心中大喜，來對宋先鋒說知江南方臘造反，朝廷已遣張招討領兵。宋江聽了道：「我等諸將軍馬，閒居在此，甚是不宜；不若使人去告知宿太尉，令其於天子前保奏，我等情願起兵，前去征進。」當時會集諸將商議，盡皆歡喜。次日，宋江換了些衣服，帶領燕青，自來說此一事。逕入城中，直至太尉府前下馬。正值太尉在府，令人傳報，太尉聞知，忙教請進。宋江來到堂上，再拜起居。宿太尉道：「將軍何事，更衣而來？」宋江稟道：「近因省院出榜，但凡出征官軍，非奉呼喚，不敢擅自入城。今日小將私步至此，上告恩相。聽的江南方臘造反，佔據州郡，擅改年號，侵至潤州，早晚渡江，來打揚州。宋江等人馬久閒，在此屯紮不宜。某等情願部領兵馬，前去征勦，盡忠報國，望恩相於天子前題奏則個！」宿太尉聽了大喜道：「將軍之言，正合吾意。下官當以一力保奏。將軍請回，來早宿某具本奏聞，天子必當重用。」宋江辭了太尉，自回營寨，與眾兄弟說知。
　　卻說宿太尉次日早朝入內，見天子在披香殿與百官文武計事，正說江南方臘作耗，佔據八州二十五縣，改年建號，如此作反，自霸稱尊，目今早晚兵犯揚州。天子乃曰：「已命張招討、劉都督征進，未見次第。」宿太尉越班奏曰：「想此草寇，既成大患，陛下已遣張總兵、劉都督，再差征西得勝宋先鋒，這兩支軍馬為前部，可去勦除，必幹大功。」天子聞奏大喜，急令使臣宣省院官聽聖旨。當下張招討，從、耿二參謀，亦行保奏，要調宋江這一干人馬為前部先鋒。省院官到殿，領了聖旨，隨即宣取宋先鋒、盧先鋒、直到披香殿下，朝見天子。拜舞已畢，天子降敕封宋江為平南都總管，征討方臘正先鋒；封盧俊義為兵馬副總管，平南副先鋒；各賜金帶一條，錦袍一領，金甲一副，名馬一騎，綵緞二十五表裏；其餘正偏將佐，各賜緞疋銀兩，待有功次，照名陞賞，加受官爵；三軍頭目，給賜銀兩：都就於內務府關支，定限目下出師起行。宋江、盧俊義領了聖旨，就辭了天子。皇上乃曰：「卿等數內，有個能鐫玉石印信金大堅，又有個能識良馬皇甫端，留此二人，駕前聽用。」宋江、盧俊義承旨，再拜謝恩，出內上馬回營。
　　宋江、盧俊義兩個在馬上歡喜，並馬而行。出的城來，只見街市上一個漢子，手裏拿著一件東西，兩條巧棒，中穿小索，以手牽動，那物便響。宋江見了，卻不識的，使軍士喚那漢子問道「此是何物？」那漢子答道：「此是胡敲也。用手牽動，自然有聲。」宋江乃作詩一首：
　　宋江在馬上與盧俊義笑道：「這胡敲正比著我和你，空有沖天的本事，無人提挈，何能振響。」盧俊義道：「兄長何故發此言？據我等胸中學識，不在古今名將之下；如無本事，枉自有人提挈，亦作何用？」宋江道：「賢弟差矣！我等若非宿太尉一力保奏，如何能夠天子重用，為人不可忘本！」盧俊義自覺失言，不敢回話。
　　兩個回到營寨，陞帳而坐，當時會集諸將，除女將瓊英因懷孕染病，留下東京，著葉清夫婦伏侍，請醫調治外，其餘將佐，盡教收拾鞍馬衣甲，準備起身，征討方臘。後來瓊英病痊，彌月，產下一個面方耳大的兒子，取名叫做張節。次後聞得丈夫被賊將厲天閏殺死於獨松關，瓊英哀慟昏絕，隨即同葉清夫婦親自到獨松關，扶柩到張清故鄉彰德府安葬。葉清又因病故，瓊英同安氏老嫗，苦守孤兒。張節長大，跟吳玠大敗金兀朮於和尚原，殺得兀朮亟鬄須髯而遁。因此張節得封官爵，歸家養母，以終天年，奏請表揚其母貞節。此是瓊英等貞節孝義的結果。
　　話休絮繁，再說宋江於奉詔討方臘的次日，於內府關到賞賜緞疋銀兩，分俵諸將，給散三軍頭目，便就起送金大堅、皇甫端去御前聽用。宋江一面調撥戰船先行，著令水軍頭領整頓篙櫓風帆，撐駕望大江進發，傳令與馬軍頭領，整頓弓、箭、鎗、刀、衣袍、鎧甲；水陸並進，船騎同行，收拾起程。只見蔡太師差府幹到營，索取聖手書生蕭讓，要他代筆。次日，王都尉自來問宋江求要鐵叫子樂和，聞此人善能歌唱，要他府裏使令。宋江只得依允，隨即又起送了二人去訖。宋江自此去了五個弟兄，心中好生鬱鬱不樂。當與盧俊義計議定了，號令諸軍，準備出師。
　　卻說這江南方臘造反已久，積漸而成，不想弄到許大事業。此人原是歙州山中樵夫，因去溪邊淨手，水中照見自己頭戴平天冠，身穿袞龍袍，以此向人說自家有天子福分。因朱勔在吳中徵取花石綱，百姓大怨，人人思亂，方臘乘機造反，就清溪縣內幫源洞中，起造寶殿、內苑、宮闕，睦州、歙州亦各有行宮，仍設文武職臺，省院官僚，內相外將，一應大臣。睦州即今時建德，宋改為嚴州；歙州即今時婺源，宋改為徽州；這方臘直從這裏佔到潤州，今鎮江是也。共該八州二十五縣。那八州：歙州、睦州、杭州、蘇州、常州、湖州、宣州、潤州。那二十五縣：都是這八州管下。此時嘉興、松江、崇德、海寧，皆是縣治。方臘自為國王，獨霸一方，非同小可。原來方臘上應天書，推背圖上道：「十千加一點，冬盡始稱尊。縱橫過浙水，顯跡在吳興。」那十千，是萬也；頭加一點，乃方字也。冬盡，乃臘也。稱尊者，乃南面為君也。正應方臘二字。佔據江南八郡，隔著長江天塹，又比淮西差多少來去。
　　再說宋江選將出師，相辭了省院諸官，當有宿太尉、趙樞密親來送行，賞勞三軍。水軍頭領已把戰船從泗水入淮河望淮安軍壩，俱到揚州取齊。宋江、盧俊義謝了宿太尉、趙樞密，將人馬分作五起，取旱路投揚州來。於路無話，前軍已到淮安縣屯札。當有本州官員，置筵設席等，接宋先鋒到來，請進城中管待，訴說：「方臘賊兵浩大，不可輕敵。前面便是揚子大江，此是江南第一個險隘去處。隔江卻是潤州。如今是方臘手下樞密呂師襄並十二個統制官守把住江岸。若不得潤州為家，難以抵敵。」宋江聽了，便請軍師吳用計較良策，即目前面大江攔截，須用水軍船隻向前。吳用道：「揚子江中，有金焦二山，靠著潤州城郭；可叫幾個弟兄，前去探路，打聽隔江消息，用何船隻，可以渡江。」宋江傳令，教喚水軍頭領前來聽令：「你眾弟兄，誰人與我先去探路，打聽隔江消息？」只見帳下轉過四員戰將，盡皆願往。不是這幾個人來探路，有分教，橫屍似北固山高，流血染揚子江赤。直教大軍飛渡烏龍陣，戰艦平吞白鴈灘。畢竟宋江軍馬怎地去收方臘，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 111 回 ===

話說這九千三百里揚子大江，遠接三江，卻是漢陽江、潯陽江、揚子江。從四川直至大海，中間通著多少去處，以此呼為萬里長江。地分吳、楚，江心內有兩座山：一座喚做金山，一座喚做焦山。金山上有一座寺，繞山起蓋，謂之寺裏山；焦山上一座寺，藏在山凹裏，不見形勢，謂之山裏寺。這兩座山，生在江中，正佔著楚尾吳頭，一邊是淮東揚州，一邊是浙西潤州，今時鎮江是也。
　　且說潤州城郭，卻是方臘手下東廳樞密使呂師囊守把江岸。此人原是歙州富戶，因獻錢糧與方臘，官封為東廳樞密使。幼年曾讀兵書戰策，慣使一條丈八蛇矛，武藝出眾。部下管領著十二個統制官，名號江南十二神，協同守把潤州江岸。那十二神是：
　　「擎天神」福州沈剛　　「游弈神」歙州潘文得
　　「遁甲神」睦州應明　　「六丁神」明州徐統
　　「霹靂神」越州張近仁　　「巨靈神」杭州沈澤
　　「太白神」湖州趙毅　　「太歲神」宣州高可立
　　「弔客神」常州范疇　　「黃幡神」潤州卓萬里
　　「豹尾神」江州和潼　　「喪門神」蘇州沈林
　　話說樞密使呂師囊，統領著五萬南兵，據住江岸。甘露亭下，擺列著戰船三千餘隻，江北岸卻是瓜洲渡口，搖蕩蕩地無甚險阻。
　　此時先鋒使宋江兵馬戰船，水陸並進，已到淮安了，約至揚州取齊。當日宋先鋒在帳中，與軍師吳用等商議：「此去大江不遠，江南岸便是賊兵守把，誰人與我先去探路一遭，打聽隔江消息，可以進兵？」帳下轉過四員戰將，皆云願往。那四個：一個是「小旋風」柴進；一個是「浪裏白條」張順；一個是「拚命三郎」石秀；一個是「活閻羅」阮小七。宋江道：「你四人分作兩路：張順和柴進，阮小七和石秀。可直到金、焦二山上宿歇，打聽潤州賊巢虛實，前來揚州回話。」四人辭了宋江，各帶了兩個伴當，扮做客人，取路先投揚州來。此時一路百姓，聽得大軍來征勦方臘，都挈家搬在村裏躲避了。四個人在揚州城裏分別，各辦了些乾糧。石秀自和阮小七帶了兩個伴當，投焦山去了。
　　卻說柴進和張順也帶了兩個伴當，將乾糧梢在身邊，各帶把鋒鋩快尖刀，提了朴刀，四個奔瓜洲來。此時正是初春天氣，日暖花香，到得揚子江邊，憑高一望，淘淘雪浪，滾滾煙波，是好江景也！有詩為證：
　　這柴進二人，望見北固山下，一代都是青白二色旌旗，岸邊一字兒擺著許多船隻，江北岸上，一根木頭也無。柴進道：「瓜洲路上，雖有屋宇，並無人住，江上又無渡船，怎生得知隔江消息？」張順道：「須得一間屋兒歇下，看兄弟赴水過去對江金山腳下，打聽虛實。」柴進道：「也說得是。」當下四個人奔到江邊，見一帶數間草房，盡皆關閉，推門不開。張順轉過側首，掇開一堵壁子，鑽將入去，見個白頭婆婆，從灶邊走起來。張順道：「婆婆，你家為甚不開門？」那婆婆答道：「實不瞞客人說，如今聽得朝廷起大軍來，與方臘廝殺。我這裏正是風門水口，有些人家，都搬了別處去躲，只留下老身在這裏看屋。」張順道：「你家男子漢那裏去了？」婆婆道：「村裏去望老小去了。」張順道：「我有四個人，要渡江過去，那裏有船覓一隻？」婆婆道：「船卻那裏去討？近日呂樞密聽得大軍來和他廝殺，都把船隻拘管過潤州去了。」張順道：「我四人自有糧食，只借你家宿歇兩日，與你些銀子作房錢，並不攪擾你。」婆婆道：「歇卻不妨，只是沒有床席。」張順道：「我們自有措置。」婆婆道：「客人，只怕早晚有大軍來！」張順道：「我們自有回避。」
　　當時開門，放柴進和伴當入來，都倚了朴刀，放了行李，取些乾糧燒餅出來喫了。張順再來江邊，望那江景時，見金山寺正在江心裏。但見：
　　張順在江邊看了一回，心中思忖道：「潤州呂樞密，必然時常到這山上。我且今夜去走一遭，必知消息。」回來和柴進商量道：「如今來到這裏，一隻小船也沒，怎知隔江之事。我今夜把衣服打拴了，兩個大銀頂在頭上，直赴過金山寺去，把些財賂與那和尚，討個虛實，回報先鋒哥哥。你只在此間等候。」柴進道：「早幹了事便回。」
　　是夜星月交輝，風恬浪靜，水天一色。黃昏時分，張順脫膊了，扁扎起一腰白絹水褌兒，把這頭巾衣服，裹了兩個大銀，拴縛在頭上，腰間帶一把尖刀，從瓜洲下水，直赴開江心中來。那水淹不過他胸脯，在水中如走旱路。看看赴到金山腳下，見石峰邊纜著一隻小船，張順爬到船邊，除下頭上衣包，解了濕衣，扎拭了身上，穿上衣服，坐在船中。聽得潤州更鼓，正打三更。張順伏在船內望時，只見上溜頭一隻小船，搖將過來。張順看了道：「這隻船來得蹺蹊，必有奸細！」便要放船開去，不想那隻船一條大索錎了，又無櫓篙，張順只得又脫了衣服，拔出尖刀，再跳下江裏，直赴到那船邊。船上兩個人搖著櫓，只望北岸，不隄防南邊，只顧搖。張順卻從水底下一鑽，鑽到船邊，扳住船舷，把尖刀一削，兩個搖櫓的撒了櫓，倒撞下江裏去了。張順早跳在船上。那船艙裏鑽出兩個人來，張順手起一刀，砍得一個下水去，那個嚇得倒入艙裏去。張順喝道：「你是甚人？那裏來的船隻？實說，我便饒你！」那人道：「好漢聽稟：小人是此間揚州城外定浦村陳將士家幹人，使小人過潤州投拜呂樞密那裏獻糧准了，使個虞候和小人同回索要白糧五萬石、船三百隻，作進奉之禮。」張順道：「那個虞候，姓甚名誰？現在那裏？」幹人道：「虞候姓葉名貴，卻纔好漢砍下江裏去的便是。」張順道：「你卻姓甚？甚麼名字？幾時過去投拜？船裏有甚物件？」幹人道：「小人姓吳名成，今年正月初七日渡江。呂樞密直教小人去蘇州，見了御弟三大王方貌，關了號色旌旗三百面，並主人陳將士官誥，封做揚州府尹，正授中明大夫名爵，更有號衣一千領，及呂樞密劄一道。」張順又問道：「你的主人姓甚名字？有多少人馬？」吳成道：「人有數千，馬有百十餘匹。嫡親有兩個孩兒，好生了得，長子陳益，次子陳泰。主人將士，叫做陳觀。」張順都問了備細來情去意，一刀也把吳成剁下水裏去了。船尾上搖起櫓來，逕搖到瓜洲。
　　柴進聽櫓聲響，急忙出來看時，見張順搖隻船來，柴進便問來由，張順把前事一一說了。柴進大喜，去船艙裏，取出一包袱文書，並三百面紅絹號旗，雜色號衣一千領，做兩擔打疊了。張順道：「我卻去取了衣裳來。」把船再搖到金山腳下，取了衣裳、巾幘、銀子，再搖到瓜洲岸邊，天色方曉，重霧罩地。張順把船砍漏，推開江裏去沉了。來到屋下，把三二兩銀子，與了婆婆，兩個伴當，挑了擔子，逕回揚州來。此時宋先鋒軍馬，俱屯紮在揚州城外，本州官員，迎接宋先鋒入城館驛內安下，連日筵宴，供給軍士。
　　卻說柴進、張順伺候席散，在館驛內見了宋江，備說陳觀父子交結方臘，早晚誘引賊兵渡江，來打揚州。天幸江心裏遇見，教主帥成這件功勞。宋江聽了大喜，便請軍師吳用商議用甚良策。吳用道：「既有這個機會，覷潤州城易如反掌！先拿了陳觀，大事便定。只除如此如此。」即時喚「浪子」燕青，扮做葉虞候，教解珍、解寶扮做南軍。問了定浦村路頭，解珍、解寶挑著擔子，燕青都領了備細言語，三個出揚州城來，取路投定浦村。離城四十餘里，早問到陳將士莊前。見門首二三十莊客，都整整齊齊，一般打扮。但見：
　　當下燕青改作浙人鄉談，與莊客唱喏道：「將士宅上，有麼？」莊客道：「客人那裏來？」燕青道：「從潤州來。渡江錯走了路，半日盤旋，問得到此。」莊客見說，便引入客房裏去，教歇了擔子，帶燕青到後廳來見陳將士。燕青便下拜道：「葉貴就此參見！」拜罷，陳將士問道：「足下何處來？」燕青打浙音道：「回避閒人，方敢對相公說。」陳將士道：「這幾個都是我心腹人，但說不妨。」燕青道：「小人姓葉名貴，是呂樞密帳前虞候。正月初七日接得吳成密書，樞密甚喜，特差葉貴送吳成到蘇州，見御弟三大王，備說相公之意。三大王使人啟奏，降下官誥，就封相公為揚州府尹。兩位直閣舍人，待呂樞密相見了時，再定官爵。今欲使令吳成回程，誰想感冒風寒病症，不能動止。樞密怕誤了大事，特差葉貴送到相公官誥，並樞密文書、關防、牌面、號旗三百面，號衣一千領，剋日定時，要相公糧食船隻前赴潤州江岸交割。」便取官誥文書遞與陳將士看了，大喜，忙擺香案，望南謝恩已了，便喚陳益、陳泰出來相見。燕青叫解珍、解寶取出號衣號旗，入後廳交付；陳將士便邀燕青請坐。燕青道：「小人是個走卒，相公處如何敢坐？」陳將士道：「足下是那壁恩相差來的人，又與小官齎誥敕，怎敢輕慢？權坐無妨。」燕青再三謙讓了，遠遠地坐下。陳將士叫取酒來，把盞勸燕青；燕青推卻道：「小人天戒不飲酒。」待他把過三兩巡酒，兩個兒子，都來與父親慶賀遞酒。燕青把眼使叫解珍、解寶行事。解寶身邊取出不按君臣的藥頭，張人眼慢，放在酒壺裏。燕青便起身說道：「葉貴雖然不曾將酒過江，借相公酒果，權為上賀之意。」便斟一大鐘酒，上勸陳將士，滿飲此杯。隨即便勸陳益、陳泰兩個，各飲了一杯。當面有幾個心腹莊客，都被燕青勸了一杯。燕青那嘴一努，解珍出來外面，尋了火種，身邊取出號旗號炮，就莊前放起。左右兩邊，已有頭領等候，只聽號炮響，前來策應。燕青在堂裏，見一個個都倒了，身邊掣出短刀，和解寶一齊動手，早都割下頭來。莊門外鬨動十個好漢，從前面打將入來。那十員將佐：花和尚魯智深、行者武松、九紋龍史進、病關索楊雄、黑旋風李逵、八臂那吒項充、飛天大聖李袞、喪門神鮑旭、錦豹子楊林、病大蟲薛永。門前眾莊客，那裏迎敵得住？裏面燕青、解珍、解寶早提出陳將士父子首級來；莊門外又早一彪人馬官軍到來，為首六員將佐。那六員：美髯公朱仝、急先鋒索超、沒羽箭張清、混世魔王樊瑞、打虎將李忠、小霸王周通。當下六員首將，引一千軍馬，圍住莊院，把陳將士一家老幼
，盡皆殺了。拏住莊客，引去浦裏看時，傍莊傍港，泊著三四百隻船，卻滿滿裝載糧米在內。眾將得了數目，飛報主將宋江。
　　宋江聽得殺了陳將士，便與吳用計議進兵。收拾行李，辭了總督張招討，部領大隊人馬，親到陳將士莊上，分撥前隊將校，上船行計，一面使人催趲戰船過去。吳用道：「選三百隻快船，船上各插著方臘降來的旗號。著一千軍漢，各穿了號衣，其余三四千人，衣服不等。」三百隻船內，埋伏二萬餘人。更差穆弘扮做陳益，李俊扮做陳泰，各坐一隻大船，其餘船分撥將佐。
　　第一撥船上，穆弘、李俊管領。穆弘身邊，撥與十個偏將簇擁著。那十個：
　　　　項充　　李袞　　鮑旭　　薛永　　楊林
　　　　杜遷　　宋萬　　鄒淵　　鄒潤　　石勇
　　李俊身邊，也撥與十個偏將簇擁著。那十個：
　　　　童威　　童猛　　孔明　　孔亮　　鄭天壽
　　　　李立　　李雲　　施恩　　白勝　　陶宗旺
　　第二撥船上，差張橫、張順管領。張橫船上，撥與四個偏將簇擁著。那四個：
　　　　曹正　　杜興　　龔旺　　丁得孫
　　張順船上，撥與四個偏將簇擁著。那四個：
　　　　孟康　　侯健　　湯隆　　焦挺
　　第三撥船上便差十員正將管領，也分作兩船進發。那十個：
　　　　史進　　雷橫　　楊雄　　劉唐　　蔡慶
　　　　張清　　李逵　　解珍　　解寶　　柴進
　　這三百船上，分派大小正偏將佐，共計四十二員渡江。次後宋江等，卻把戰船裝載馬匹，游龍飛黥等船一千隻，打著宋朝先鋒使宋江旗號，大小馬步將佐，一發載船渡江。兩個水軍頭領，一個是阮小二，一個是阮小五，總行催督。
　　且不說宋江中軍渡江，卻說潤州北固山上，哨見對港三百來隻戰船一齊出浦，船上卻插著護送衣糧先鋒紅旗號，南軍連忙報入行省裏來。呂樞密聚集十二個統制官，都全副披掛，弓弩上弦，刀劍出鞘，帶領精兵，自來江邊觀看。見前面一百隻船，先傍岸攏來；船上望著兩個為頭的，前後簇擁著的，都披著金鎖子號衣，一個個都是那彪形大漢。呂樞密下馬，坐在銀交椅上，十二個統制官，兩行把住江岸。穆弘、李俊見呂樞密在江岸上坐地，起身聲喏。左右虞候喝令住船，一百隻船一字兒拋定了錨。背後那二百隻船，乘著順風，都到了；分開在兩下攏來，一百隻在左，一百隻在右，做三下均勻擺定了。客帳司下船來問道：「船從那裏來？」穆弘答道：「小人姓陳名益，兄弟陳泰，父親陳觀，特遣某等弟兄，獻納白米五萬石、船三百隻、精兵五千，來謝樞密恩相保奏之恩。」客帳司道：「前日樞密相公，使葉虞候去來，見在何處？」穆弘道：「虞候和吳成各染傷寒時疫，見在莊上養病，不能前來。今將關防文書，在此呈上。」客帳司接了文書，上江岸來稟復呂樞密道：「揚州定浦村陳府尹男陳益、陳泰，納糧獻兵，呈上原齎去關防文書在此。」呂樞密看，果是原領公文，傳鈞旨，教喚二人上岸。客帳司喚陳益、陳泰上來參見。穆弘、李俊上得岸來，隨後二十個偏將，都跟上去。排軍喝道：「卿相在此，閑雜人不得近前！」二十個偏將都立住了。穆弘、李俊躬身叉手，遠遠侍立。客帳司半晌，方纔引一人過去參拜了，跪在面前。呂樞密道：「你父親陳觀，如何不自來？」穆弘稟道：「父親聽知是梁山泊宋江等領兵到來，誠恐賊人下鄉擾攪，在家支吾，未敢擅離。」呂樞密道：「你兩個那個是兄？」穆弘道：「陳益是兄。」呂樞密道：「你弟兄兩個，曾習武藝麼？」穆弘道：「托賴恩相福蔭，頗曾訓練。」呂樞密道：「你將來白糧，怎地裝載？」穆弘道：「大船裝糧三百石，小船裝糧二百石。」呂樞密道：「你兩個來到，恐有他意！」穆弘道：「小人父子，一片孝順之心，怎敢懷半點外意？」呂樞密道：「雖然是你好心，吾觀你船上軍漢，模樣非常，不由人不疑。你兩個只在這裏；吾差四個統制官，引一百軍人下船搜看，但有分外之物，決不輕恕。」穆弘道：「小人此來，指望恩相重用，何必見疑！」呂師囊正欲點四個統制下船搜看，只見探馬報道：「有聖旨到南門外了，請樞相便上馬迎接。」呂樞密急上了馬，便吩咐道：「且與我把住江岸，這兩個陳益、陳泰隨將我來！」穆弘把眼看李俊，一覺等呂樞密先行去了；穆弘、李俊隨後招呼二十個偏將，便入城門。守門將校喝道：「樞密相公只叫這兩個為頭的人來；其餘人伴，休放進去！」穆弘、李俊過去了，二十個偏將都被擋住在城邊。
　　且說呂樞密到南門外，接著天使，便問道：「緣何來得如此要急？」那天使是方臘面前引進使馮喜，悄悄地對呂師囊道：「近日司天太監浦文英奏道：『夜觀天象，有無數罡星，入吳地分野，中間雜有一半無光，就裏為禍不小。』天子特降聖旨，教樞密緊守江岸。但有北邊來的人，須要仔細盤詰，磨問實情；如是形影奇異者，隨即誅殺，勿得停留。」呂樞密聽了大驚：「卻纔這一班人，我十分疑忌，如今卻得這話。且請到城中開讀。」馮喜同呂樞密都到行省，開讀聖旨已了，只見飛馬又報：「蘇州又有使命，齎擎御弟三大王令旨到來。」言說：「你前日揚州陳將士投降一節，未可准信，唯恐有詐。近奉聖旨，近來司天監內，照見罡星人於吳地分野，可以牢守江岸，我早晚自差人到來監督。」呂樞密道：「大王亦為此事掛心，下官已奉聖旨。」隨即令人牢守江面，來的船上人，一個也休放上岸，一面設宴管待兩個使命。
　　卻說那三百隻船上人，見半日沒些動靜。左邊一百隻船上張橫、張順帶八個偏將，提軍器上岸；右邊一百隻船上十員正將都拿了鎗刀，鑽上岸來；守江面南軍；攔當不住。黑旋風李逵、解珍、解寶，便搶入城；守門官軍急出攔截，李逵掄起雙斧，一砍一剁，早殺翻兩個把門官軍。城邊發起喊來，解珍、解寶各挺鋼叉入城，都一時發作，那裏關得城門迭？李逵橫身在門底下，尋人砍殺。先至城邊二十個偏將，各奪了軍器，就殺起來。呂樞密急使人傳令來，教牢守江面時，城門邊已自殺入城了。十二個統制官，聽得城邊發喊，各提動軍馬時，史進、柴進，早招起三百隻船內軍兵，脫了南軍的號衣，為首先上岸，船艙裏埋伏軍兵，一齊都殺上岸來。為首統制官沈剛、潘文得兩路軍馬來保城門時，沈剛被史進一刀剁下馬去，潘文得被張橫刺斜裏一鎗搠倒。眾軍混殺，那十個統制官，都望城子裏退入去，保守家眷。穆弘、李俊在城中聽得消息，就酒店裏奪得火種，便放起火來。呂樞密急上馬時，早得三個統制官到來救應。城裏降天也似火起。瓜洲望見，先發一彪軍馬，過來接應。城裏四門，混戰良久，城上早竪起宋先鋒旗號。四面八方，混殺人馬，難以盡說，下來便見。
　　且說江北岸，早有一百五十隻戰船傍岸，一齊牽上戰馬，為首十員戰將登岸，都是全付披掛。那十員大將：關勝、呼延灼、花榮、秦明、郝思文、宣贊、單廷珪、韓滔、彭玘、魏定國，正偏戰將一千員，部領二千軍馬，衝殺入城。此時呂樞密方纔大敗，引著中傷人馬，逕奔丹徒縣去了。大軍奪得潤州，且教救滅了火，分撥把住四門，卻來江邊，迎接宋先鋒船，正見江面上游龍飛鯨船隻，乘著順風，都到南岸。大小將佐，迎接宋先鋒入城，預先出榜，安撫百姓，點本部將佐，都到中軍請功。史進獻沈剛首級，張橫獻潘文得首級，劉唐獻沈澤首級，孔明、孔亮生擒卓萬里，項充、李袞生擒和潼，郝思文箭射死徐統。得了潤州，殺了四個統制官，生擒兩個統制官，殺死牙將官兵，不計其數。
　　宋江點本部將佐，折了三個偏將，都是亂軍中被箭射死，馬踏身亡，那三個：一個是雲裏金剛宋萬；一個是沒面目焦挺；一個是九尾龜陶宗旺。宋江見折了三將，心中煩惱，怏怏不樂。吳用勸道：「生死人之分定。雖折了三個兄弟，且喜得了江南第一個險隘州郡，何故煩惱，有傷玉體。要與國家幹功，且請理論大事。」宋江道：「我等一百八人，天文所載，上應星曜。當初梁山泊發願，五臺山設誓，但願同生同死。回京之後，誰想道先去了公孫勝，御前留了金大堅、皇甫端，蔡太師又用了蕭讓，王都尉又要了樂和。今日方渡江，又折了我三個弟兄。想起宋萬這人，雖然不曾立得奇功，當初梁山泊開刱之時，多虧此人。今日作泉下之客！」宋江傳令，叫軍士就宋萬死處，搭起祭儀，列了銀錢，排下烏豬白羊，宋江親自祭祀奠酒。就押生擒到偽統制卓萬里、和潼，就那裏斬首瀝血，享祭三位英魂。宋江回府治裏，支給功賞，一面寫了申狀，使人報提親請張招討，不在話下。沿街殺的死屍，盡教收拾出城燒化，收拾三個偏將屍骸，葬於潤州東門外。
　　且說呂樞密折了大半人馬，引著六個統制官，退守丹徒縣，那裏敢再進兵？中將告急文書，去蘇州報與三大王方貌求救。聞有探馬報來，蘇州差元帥刑政領軍到來了。呂樞密接見邢元帥，問慰了，來到縣治，備說陳將士詐降緣由，以致透漏宋江軍馬渡江。「今得元帥到此，可同恢復潤州。」邢政道：「三大王為知罡星犯吳地，特差下官領軍到來，巡守江面。不想樞密失利，下官與你報讎，樞密當以助戰。」次日，邢政引軍來恢奪潤州。
　　卻說宋江在潤州衙內與吳用商議，差童威、童猛引百餘人去焦山尋取石秀、阮小七，一面調兵出城，來取丹徒縣。點五千軍馬，為首差十員正將。那十人：關勝、林沖、秦明、呼延灼、董平、花榮、徐寧、朱仝、索超、楊志。當下十員正將，部領精兵五千，離了潤州，望丹徒縣來。關勝等正行之次，路上正迎著邢政軍馬。兩軍相對，各把弓箭射住陣腳，排成陣勢。南軍陣上，邢政挺鎗出馬，六個統制官，分在兩下。宋軍陣中關勝見了，縱馬舞青龍偃月刀來戰邢政。兩員將鬥到十四五合，一將翻身落馬。正是瓦罐不離井上破，將軍必在陣前亡。畢竟二將廝殺，輸了的是誰，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 112 回 ===

話說元帥邢政和關勝交馬，戰不到十四五合，被關勝手起一刀，砍於馬下。呼延灼見砍了邢政，大驅人馬，捲殺將去，六個統制官望南而走。呂樞密見本部軍兵大敗虧輸，棄了丹徒縣，領了傷殘軍馬，望常州府而走。宋兵十員大將，奪了縣治，報捷與宋先鋒知道，部領大隊軍兵，前進丹徒縣駐紮。賞勞三軍，飛報張招討，移兵鎮守潤州。次日，中軍從、耿二參謀齎送賞賜到丹徒縣，宋江祗受，給賜眾將。
　　宋江請盧俊義計議調兵征進，宋江道：「目今宣、湖二州，亦是賊寇方臘占據。我今與你分兵撥將，作兩路征勦，寫下兩個鬮子，對天撚取；若撚得所征地方，便引兵去。」當下宋江鬮得常、蘇二處，盧俊義鬮得宣、湖二處，宋江便叫鐵面孔目裴宣把眾將均分。除楊志患病不能征進，寄留丹徒外，其餘將校撥開兩路。宋先鋒分領將佐攻打常、蘇二處，正偏將共計四十二人，正將一十三員，偏將二十九員：
　　正將先鋒使「呼保義」宋江　　軍師「智多星」吳用
　　「撲天鵰」李應　　「大刀」關勝
　　「小李廣」花榮　　「霹靂火」秦明
　　「金鎗手」徐寧　　「美髯公」朱仝
　　「花和尚」魯智深　　「行者」武松
　　「九紋龍」史進　　「黑旋風」李逵
　　「神行太保」戴宗　　偏將「鎮三山」黃信
　　「病尉遲」孫立
　　「井木犴」郝思文　　「醜郡馬」宣贊
　　「百勝將」韓滔　　「天目將」彭玘
　　「混世魔王」樊瑞　　「鐵笛仙」馬麟
　　「錦毛虎」燕順　　「八臂那吒」項充
　　「飛天大聖」李袞　　「喪門神」鮑旭
　　「矮腳虎」王英　　「一丈青」扈三娘
　　「錦豹子」楊林　　「金眼彪」施恩
　　「鬼臉兒」杜興　　「毛頭星」孔明
　　「獨火星」孔亮　　「轟天雷」凌振
　　「鐵臂膊」蔡福　　「一枝花」蔡慶
　　「金毛犬」段景住　　「通臂猿」侯健
　　「神算子」蔣敬　　「神醫」安道全
　　「險道神」郁保四　　「鐵扇子」宋清
　　「鐵面孔目」裴宣
　　大小正偏將佐四十二員，隨行精兵三萬人馬，宋先鋒總領。
　　副先鋒盧俊義亦分將佐攻打宣、湖二處，正偏將佐共四十七員，正將一十四員，偏將三十三員，朱武偏將之首，受軍師之職。
　　正將副先鋒「玉麒麟」盧俊義　　軍師「神機」朱武
　　「小旋風」柴進　　「豹子頭」林沖
　　「雙槍將」董平　　「雙鞭」呼延灼
　　「急先鋒」索超　　「沒遮攔」穆弘
　　「病關索」楊雄　　「插翅虎」雷橫
　　「兩頭蛇」解珍　　「雙尾蝎」解寶
　　「沒羽箭」張清　　「赤髮鬼」劉唐
　　「浪子」燕青
　　偏將「聖水將」單廷珪　　「神火將」魏定國
　　「小溫侯」呂方　　「賽仁貴」郭盛
　　「摩雲金翅」歐鵬　　「火眼狻猊」鄧飛
　　「打虎將」李忠　　「小霸王」周通
　　「跳澗虎」陳達　　「白花蛇」楊春
　　「病大蟲」薛永　　「摸著天」杜遷
　　「小遮攔」穆春　　「出林龍」鄒淵
　　「獨角龍」鄒潤　　「催命判官」李立
　　「青眼虎」李雲　　「石將軍」石勇
　　「旱地忽律」朱貴　　「笑面虎」朱富
　　「小尉遲」孫新　　「母大蟲」顧大嫂
　　「菜園子」張青　　「母夜叉」孫二娘
　　「白面郎君」鄭天壽　　「金錢豹子」湯隆
　　「操刀鬼」曹正　　「白日鼠」白勝
　　「花項虎」龔旺　　「中箭虎」丁得孫
　　「活閃婆」王定六　　「鼓上蚤」時遷
　　大小正偏將佐四十七員，隨征精兵三萬人馬：盧俊義管領。
　　看官牢記話頭，盧先鋒攻打宣、湖二州，共是四十七人；宋公明攻打常、蘇二處，共是四十七人。計有水軍首領，自是一夥，為因童威、童猛差去焦山，尋見了石秀、阮小七，回報道：「石秀、阮小七來到江邊，殺了一家老小，奪得一隻快船，前到焦山寺內。寺主知道是梁山泊好漢，留在寺中宿食。後知張順幹了功勞，打聽得焦山下船，取茆港，好去攻伐江陰、太倉，沿海州縣，使人申將文書來，索請水軍頭領，並要戰具船隻。」宋江即差李俊等八員，撥與水軍五千，跟隨石秀、阮小七等，共取水路，計正偏將一十員。那十員：正將七員，偏將三員：
　　「拚命三郎」石秀
　　「混江龍」李俊
　　「船火兒」張橫　　「浪裏白條」張順
　　「立地太歲」阮小二　　「短命二郎」阮小五
　　「活閻羅」阮小七　　「出洞蛟」童威
　　「翻江蜃」童猛　　「玉幡竿」孟康
　　大小正偏將佐一十員，水軍精兵五千，戰船一百隻。
　　看官聽說，宋江自丹徒分兵，共是九十九人，已自不滿百數。大戰船都撥與水軍頭領攻打江陰、太倉，小戰船卻俱入丹徒，都在裏港，隨軍攻打常州。
　　話說呂師囊引了六個統制官，退保常州毘陵郡。這常州原有守城統制官錢振鵬，手下兩員副將：一個是晉陵縣上濠人氏，姓金名節；一個是錢振鵬心腹之人許定。錢振鵬原是清溪縣都頭出身，協助方臘，累得城池，陞做常州制置使。聽得呂樞密失利，折了潤州，一路退回常州，隨即引金節、許定，開門迎接，請入州治，管待已了，商議迎戰之策。錢振鵬道：「樞相放心。錢某不才，願施犬馬之勞，直殺的宋江那廝們大敗過江，恢復潤州，方遂吾願！」呂樞密撫慰道：「若得制置如此用心，何慮國家不安？成功之後，呂某當極力保奏，高遷重爵。」當日筵宴，不在話下。
　　且說宋先鋒領起分定人馬攻打常、蘇二州，撥馬軍長驅大進，望毘陵郡來。為頭正將一員關勝，部領十員將佐。那十人：秦明、徐寧、黃信、孫立、郝思文、宣贊、韓滔、彭玘、馬麟、燕順。正偏將佐共計十一員，引馬軍三千，直取常州城下，搖旗擂鼓搦戰。呂樞密看了道：「誰敢去退敵軍？」錢振鵬備了戰馬道：「錢某當以效力向前。」呂樞密隨即撥六個統制官相助。六個是誰：應明、張近仁、趙毅、沈抃、高可立、范疇。七員將帶領五千人馬，開了城門，放下弔橋。錢振鵬使口撥風刀，騎一匹卷毛赤兔馬，當先出城。
　　關勝見了，把軍馬暫退一步，讓錢振鵬列成陣勢，六個統制官，分在兩下。對陣關勝當先立馬橫刀，厲聲高叫：「反賊聽著！汝等助一匹夫謀反，損害生靈，人神共怒！今日天兵臨境，尚不知死，敢來與我拒敵！我等不把你這賊徒誅盡殺絕，誓不回兵！」錢振鵬聽了大怒，罵道：「量你等一夥是梁山泊草寇，不知天時，卻不思圖王霸業，倒去降無道昏君，要來和俺大國相併。我今直殺的你片甲不回才罷！」關勝大怒，舞起青龍偃月刀，直衝將來；錢振鵬使動潑風刀，迎殺將去。兩員將廝殺，鬥了三十合之上，錢振鵬漸漸力怯，抵當不住。南軍門旗下，兩個統制官，看見錢振鵬力怯，挺兩條鎗，一齊出馬，前去夾攻。關勝上首趙毅，下首范疇。宋軍門旗下，惱犯了兩員偏將，一個舞動喪門劍，一個使起虎眼鞭，搶出馬來，乃是鎮三山黃信、病尉遲孫立。六員將，三對兒在陣前廝殺。呂樞密急使許定、金節出城助戰。兩將得令，各持兵器，都上馬直到陣前，見趙毅戰黃信，范疇戰孫立，卻也都是對手。鬥到間深裏，趙毅、范疇漸折便宜；許定、金節各使一口大刀出陣。宋軍陣中韓滔、彭玘二將雙出來迎。金節戰住韓滔，許定戰住彭玘，四將又鬥，五隊兒在陣前廝殺。
　　原來金節素有歸降大宋之心，故意要本隊陣亂，略鬥數合，撥回馬望本陣先走；韓滔乘勢追將去。南軍陣上高可立，看見金節被韓滔追趕得緊急，取雕弓，搭上硬箭，滿滿地拽開，颼的一箭，把韓滔面頰上射著，倒撞下馬來。這裏秦明急把馬一拍，掄起狼牙棍前來救時，早被那裏張近仁搶出來，咽喉上復一鎗，結果了性命。彭玘和韓滔是一正一副的兄弟，見他身死，急要報讎，撇了許定，直奔陣上，去尋高可立。許定趕來，卻得秦明佔住廝殺。高可立看見彭玘趕來，挺鎗便迎。不提防張近仁從肋窩裏撞將出來，把彭玘一鎗搠下馬去。關勝見損了二將，心中忿怒，恨不得殺進常州，使轉神威，把錢振鵬一刀，也剁於馬下。待要搶他那騎赤兔卷毛馬，不隄防自己坐下赤兔馬，一腳前失，倒把關勝掀下馬來，南陣上高可立、張近仁兩騎馬便來搶關勝，卻得徐寧引宣贊、郝思文二將齊出，救得關勝回歸本陣。呂樞密大驅人馬，捲殺出城，關勝眾將失利，望北退走，南兵追趕二十餘里。
　　此日關勝折了些人馬，引軍回見宋江，訴說折了韓滔、彭玘。宋江大哭道：「誰想渡江已來，損折我五個兄弟。莫非皇天有怒，不容宋江收捕方臘，以致損兵折將？」吳用勸道：「主帥差矣！輸贏勝敗，兵家常事，不足為怪。此是兩個將軍祿絕之日，以致如此。請先鋒免憂，且理大事。」只見帳前轉過李逵便說道：「著幾個認得殺俺兄弟的人，引我去殺那賊徒，替我兩個哥哥報仇！」宋江傳令，教來日打起一面白旗，「我親自引眾將，直至城邊，與賊交鋒，決個勝負。」次日，宋公明領起大隊人馬，水陸並進，船騎相迎，拔寨都起。黑旋風李逵，引著鮑旭、項充、李袞，帶領五百悍勇步軍，先來出哨，直到常州城下。
　　呂樞密見折了錢振鵬，心下甚憂，連發了三道飛報文書，去蘇州三大王方貌處求救，一面寫表申奏朝廷。又聽得報道：「城下有五百步軍打城，認旗上寫道為首的是黑旋風李逵。」呂樞密道：「這廝是梁山泊第一個兇徒，慣殺人的好漢，誰敢與我先去拿他？」帳前轉過兩個得勝獲功的統制官高可立、張近仁。呂樞密道：「你兩個若拿得這個賊人，我當一力保奏，加官重賞。」張、高二統制各綽了鎗上馬，帶領一千馬步兵，出城迎敵。黑旋風李逵見了，便把五百步軍一字兒擺開，手掿兩把板斧，立在陣前；喪門神鮑旭，仗著一口大闊板刀，隨於側首；項充、李袞兩個，各人手挽著蠻牌，右手拿著鐵標。四個人各披前後掩心鐵甲，列於陣前。高、張二統制正是得勝狸貓強似虎，及時鴉鵲便欺鵰，統著一千軍馬，靠城排開。
　　宋軍內有幾個探子，卻認得高可立、張近仁兩個是殺韓滔、彭玘的，便指與黑旋風道：「這兩個領軍的，便是殺俺韓、彭二將軍的！」李逵聽了這說，也不打話，拿起兩把板斧，直搶過對陣去。鮑旭見李逵殺過對陣，急呼項充、李袞舞起蠻牌，便去策應。四個齊發一聲喊，滾過對陣。高可立、張近仁喫了一驚，措手不及，急待回馬，那兩個蠻牌，早滾到馬頷下，高可立、張近仁在馬上把鎗望下搠時，項充、李袞把牌迎住。李逵斧起，早砍翻高可立馬腳，高可立攧下馬來。項充叫道「留下活的」時，李逵是個好殺人的漢子，那裏忍耐得住，早一斧砍下頭來。鮑旭從馬上揪下張近仁，一刀也割了頭。四個在陣裏亂殺。黑旋風把高可立的頭縛在腰裏，掄起兩把板斧，不問天地，橫身在裏面砍殺，殺得一千馬步軍，退入城去，也殺了三四百人，直趕到弔橋邊。李逵和鮑旭兩個，便要殺入城去，項充、李袞死當回來。城上擂木炮石，早打下來。四個回到陣前，五百軍兵，依原一字擺開，那裏敢輕動？本是也要來混戰，怕黑旋風不分皂白，見的便砍，因此不敢近前。
　　塵頭起處，宋先鋒軍馬已到，李逵、鮑旭，各獻首級，眾將認的是高可立、張近仁的頭，都喫了一驚道：「如何獲得讎人首級？」兩個說：「殺了許多人眾，本待要捉活的來，一時手癢，忍耐不住，就便殺了。」宋江道：「既有讎人首級，可於白旗下，望空祭祀韓、彭二將。」宋江又哭了一場，放倒白旗，賞了李逵、鮑旭、項充、李袞四人，便進兵到常州城下。
　　且說呂樞密在城中心慌，便與金節、許定，並四個統制官，商議退宋江之策。諸將見李逵等殺了這一陣，眾人都膽顫心寒，不敢出戰。問了數聲，如箭穿鴈嘴，鉤搭魚腮，默默無言，無人敢應。呂樞密心內納悶，教人上城看時，宋江軍馬，三面圍住常州，盡在城下擂鼓搖旗，吶喊搦戰。呂樞密叫眾將，且各上城守護。眾將退去，呂樞密自在後堂尋思，無計可施，喚集親隨左右心腹人商量，自欲棄城逃走，不在話下。
　　且說守將金節回到自己家中，與其妻秦玉蘭說道：「如今宋先鋒圍住城池，三面攻擊。我等城中糧食缺少，不經久困；倘或打破城池，我等那時，皆為刀下之鬼。」秦玉蘭答道：「你素有忠孝之心，歸降之意，更兼原是宋朝舊官，朝廷不曾有甚負汝，不若去邪歸正，擒捉呂師囊，獻與宋先鋒，便是進身之計。」金節道：「他手下現有四個統制官，各有軍馬。許定這廝，又與我不睦，與呂師囊又是心腹之人。我恐事未必諧，反惹其禍。」其妻道：「你只密密地寅夜修一封書緘，拴在箭上，射出城去，和宋先鋒達知，裏應外合取城。你來日出戰，詐敗佯輸，引誘入城，便是你的功勞。」金節道：「賢妻此言極當，依汝行之。」史官詩曰：
　　次日，宋江領兵攻城得緊，呂樞密聚眾商議，金節答道：「常州城池高廣，只宜守，不可敵。眾將且堅守，等待蘇州救兵來到，方可會合出戰。」呂樞密道：「此言極是！」分撥眾將：應明、趙毅守把東門；沈抃、范疇守把此門；金節守把西門；許定守把南門。調撥已定，各自領兵堅守。當晚金節寫了私書，拴在箭上，待夜深人靜，在城上望著西門外探路軍人射將下去。那軍校拾得箭矢，慌忙報入寨裏來。守西寨正將花和尚魯智深同行者武松兩個見了，隨即使偏將杜興齎了，飛報東北門大寨裏來。宋江、吳用點著明燭，在帳裏議事，杜興呈上金節的私書，宋江看了大喜，便傳令教三寨中知會。
　　次日，三寨內頭領，三面攻城。呂樞密在戰樓上，正觀見宋江陣裏轟天雷凌振，紮起炮架，卻放了一個風火炮，直飛起去，正打在敵樓角上，骨碌碌一聲響，平塌了半邊。呂樞密急走，救得性命下城來，催督四門守將，出城搦戰。擂了三通戰鼓，大開城門，放下弔橋，北門沈抃、范疇引軍出戰。宋軍中大刀關勝，坐下錢振鵬的卷毛赤兔馬，出於陣前，與范疇交戰。兩個正待相持，西門金節又引出一彪軍來掿戰。宋江陣上病尉遲孫立出馬。兩個交戰，鬥不到三合，金節詐敗，撥轉馬頭便走。孫立當先，燕順、馬麟為次，魯智深、武松、孔明、孔亮、施恩、杜興一發進兵。金節便退入城，孫立已趕入城門邊，佔住西門。城中鬧起，知道大宋軍馬，已從西門進城了。那時百姓都被方臘殘害不過，怨氣沖天，聽得宋軍入城，盡出來助戰。城上早竪起宋先鋒旗號，范疇、沈抃見了城中事變，急待奔入城去，保全老小時，左邊衝出王矮虎、一丈青，早把范疇捉了。右邊衝出宣贊、郝思文兩個，一齊向前，把沈抃一鎗刺下馬去，眾軍活捉了。宋江、吳用大驅人馬入城，四下裏搜捉南兵，盡行誅殺。呂樞密引了許定，自投南門而走，死命奪路，眾軍追趕不上，自回常州聽令，論功陞賞。趙毅躲在百姓人家，被百姓捉來獻出。應明亂軍中殺死，獲得首級。宋江來到州治，便出榜安撫，百姓扶老攜幼，詣州拜謝。宋江撫慰百姓，復為良民。眾將各來請功。
　　金節赴州治拜見宋江，宋江親自下階迎接金節，上廳請坐。金節感激無限，復為宋朝良臣，此皆其妻贊成之功，不在話下。宋江叫把范疇、沈抃、趙毅三個，陷車盛了，寫道申狀，就叫金節親自解赴潤州張招討中軍帳前。金節領了公文，監押三將，前赴潤州交割。比及去時，宋江已自先叫神行太保戴宗，齎飛報文書，保舉金節到中軍了。張招討見宋江申復金節如此忠義，後金節到潤州，張招討大喜，賞賜金節金銀、緞疋、鞍馬、酒禮。有副都督劉光世，就留了金節，陞做行軍都統，留於軍前聽用。後來金節跟隨劉光世大破金兀朮四太子，多立功勞，直做到親軍指揮使，至中山陣亡，這是金節的結果。有詩為證：
　　當日張招討、劉都督賞了金節，把三個賊人，碎屍萬段，梟首示眾。隨即使人來常州，犒勞宋先鋒軍馬。
　　且說宋江在常州屯駐軍馬，使戴宗去宣州、湖州盧先鋒處，飛報調兵消息；一面又有探馬報來說，呂樞密逃回在無錫縣，又會合蘇州救兵，正欲前來迎敵。宋江聞知，便調馬軍步軍，正偏將佐十員頭領，撥與軍兵一萬，望南迎敵。那十員將佐：關勝、秦明、朱仝、李應、魯智深、武松、李逵、鮑旭、項充、李袞。當下關勝等領起前部軍兵人馬，與同眾將，辭了宋先鋒，離城去了。
　　且說戴宗探聽宣、湖二州進兵的消息，與同柴進回見宋江，報說副先鋒盧俊義得了宣州，特使柴大官人到來報捷。宋江甚喜。柴進到州治，參拜已了，宋江把了接風酒，同入後堂坐下，動問盧先鋒破宣州備細緣由。柴進將出申達文書，與宋江看了，備說打宣州一事。
　　方臘部下鎮守宣州經略使家餘慶，手下統制官六員，都是歙州、睦州人氏。那六人：李韶、韓明、杜敬臣、魯安、潘濬、程勝祖。當日家餘慶分調六個統制，做三路出城對陣，盧先鋒也分三路軍兵迎敵。中間是呼延灼和李韶交戰，董平共韓明相持。戰到十合，韓明被董平兩鎗刺死。李韶遁去。中路軍馬大敗。左軍是林沖和杜敬臣交戰，索超與魯安相持。林沖蛇矛刺死杜敬臣，索超斧劈死魯安。右軍是張清和潘濬交戰，穆弘共程勝祖相持。張清一石子打下潘濬，打虎將李忠趕出去殺了。程勝祖棄馬逃回。此日連勝四將，賊兵退入城去。盧先鋒急驅眾將奪城，趕到門邊，不隄防賊兵城上飛下一片磨扇來，打死俺一個偏將。城上箭如雨點一般射下來，那箭矢都有毒藥，射中俺兩個偏將，止及到寨，俱各身死。盧先鋒因見折了三將，連夜攻城。守東門賊將不緊，因此得了宣州。亂軍中殺死了李韶，家餘慶領了些敗殘軍兵，望湖州去了。智深困於陣上，不知去向；磨扇打死了白面郎君鄭天壽；兩個中藥箭的，是操刀鬼曹正、活閃婆王定六。宋江聽得又折了三個兄弟，大哭一聲，驀然倒地，未知五臟如何，先見四肢不舉。正是：花開又被風吹落，月皎那堪雲霧遮。畢竟宋江昏暈倒了，性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 113 回 ===

話說當下眾將救起宋江，半晌方纔甦醒，對吳用等說道：「我們今番必然收伏不得方臘了！自從渡江以來，如此不利，連連損折了我八個弟兄。……」吳用勸道：「主帥休說此言，恐懈軍心。當初破大遼之時，大小完全回京，皆是天數。今番折了兄弟們，此是各人壽數。眼見得渡江以來，連得了三個大郡：潤州、常州、宣州。此乃皆是天子洪福齊天，主將之虎威，如何不利？先鋒何故自喪志氣？」宋江道：「雖然天數將盡，我想一百八人，上應列宿，又合天文所載，兄弟們如手足之親；今日聽了這般凶信，不由我不傷心。」吳用再勸道：「主將請休煩惱，勿傷貴體；且請理會調兵接應，攻打無錫縣。」宋江道：「留下柴大官人與我做伴；別寫軍帖，使戴院長與我送去，回覆盧先鋒，著令進兵攻打湖州，早至杭州聚會。」吳用教裴宣寫了軍帖回覆，使戴宗往宣州去了，不在話下。
　　卻說呂師囊引著許定，逃回至無錫縣，正迎著蘇州三大王發來救應軍兵，為頭是六軍指揮使衛忠，帶十數個牙將，引兵一萬，來救常州，合兵一處，守住無錫縣。呂樞密訴說金節獻城一事，衛忠道：「樞密寬心，小將必然再要恢復常州。」只見探馬報道：「宋軍至近，早作準備。」衛忠便引兵上馬，出北門外迎敵，早見宋兵軍馬勢大，為頭是「黑旋風」李逵，引著鮑旭、項充、李袞當先，直殺過來。衛忠力怯，軍馬不曾擺成行列，大敗而走；急退入無錫縣時，四個早隨馬後，趕入縣治。呂樞密便奔南門而走。關勝引著兵馬，已奪了無錫縣；衛忠、許定亦望南門走了，都回蘇州去了。關勝等得了縣治，便差人飛報宋先鋒。宋江與眾頭領都到無錫縣，便出榜安撫了本處百姓，復為良民，引大隊軍馬，都屯住在本縣，卻使人申請張劉二總兵鎮守常州。
　　且說呂樞密會同衛忠、許定三個，引了敗殘軍馬，奔蘇州城來告三大王求救，訴說宋軍勢大，迎敵不住，兵馬席捲而來，以致失陷城池。三大王大怒，喝令武士，推轉呂樞密，斬訖報來。衛忠等告說：「宋江部下軍將，皆是慣戰兵馬，多有勇烈好漢了得的人，更兼步卒，都是梁山泊小嘍囉，多曾慣鬥，因此難敵。」方貌道：「權且寄下你項上一刀，與你五千軍馬，首先出哨。我自分撥大將，隨後便來策應。」呂師囊拜謝了，全身披掛，手執丈八蛇矛，上馬引軍，首先出城。
　　卻說三大王聚集手下八員戰將，名為八驃騎，一個個都是身長力壯，武藝精熟的人。那八員：
　　　　飛龍大將軍劉贇　　飛虎大將軍張威
　　　　飛熊大將軍徐方　　飛豹大將軍郭世廣
　　　　飛天大將軍鄔福　　飛雲大將軍苟正
　　　　飛山大將軍甄誠　　飛水大將軍昌盛
　　當下三大王方貌，親自披掛，手持方天畫戟，上馬出陣，監督中軍人馬，前來交戰。馬前擺列著那八員大將，背後整整齊齊有三二十個副將，引五萬南兵人馬，出閶闔門來，迎敵宋軍。前部呂師囊引著衛忠、許定，已過寒山寺了，望無錫縣而來。宋江已使人探知，盡引許多正偏將佐，把軍馬調出無錫縣，前進十里餘路。兩軍相遇，旗鼓相望，各列成陣勢。呂師囊忿那口氣，躍坐下馬，橫手中矛，親自出陣，要與宋江交戰。宋江在門旗下見了，回頭問道：「誰人敢拿此賊？」說猶未了，「金槍手」徐寧挺起手中金鎗，驟坐下馬，出到陣前，便和呂樞密交戰。二將交鋒，左右助喊，約戰了二十餘合，呂師囊露出破綻來，被徐寧肋下刺著一鎗，搠下馬去。兩軍一齊吶喊。「黑旋風」李逵手揮雙斧，「喪門神」鮑旭挺仗飛刀，項充、李袞各舞鎗牌，殺過陣來，南兵大亂。
　　宋江驅兵趕殺，正迎著方貌大隊人馬，兩邊各把弓箭射住陣腳，各列成陣勢。南軍陣上，一字擺開八將。方貌在中軍聽得說殺了呂樞密，心中大怒，便橫戟出馬來，大罵宋江道：「量你等只是梁山泊一夥打家劫舍的草賊，宋朝合敗，封你為先鋒，領兵侵入吾地，我今直把你誅盡殺絕，方才罷兵！」宋江在馬上指道：「你這廝只是睦州一夥村夫，量你有甚福祿，妄要圖王霸業，不如及早投降，免汝一死！天兵到此，尚自巧言抗拒！我若不把你殺盡，誓不回軍！」方貌喝道：「且休與你論口，我手下有八員猛將在此，你敢撥八個出來廝殺麼？」宋江笑道：「若是我兩個並你一個，也不算好漢。你使八個出來，我使八員首將，和你比試本事，便見輸贏。但是殺下馬的，各自抬回本陣，不許暗箭傷人，亦不許搶擄屍首。如若不見輸贏，不得混戰，明日再約廝殺。」方貌聽了，便叫八將出來，各執兵器，驟馬向前。宋江道：「諸將相讓馬軍出戰。……」說言未絕，八將齊出，那八人：關勝、花榮、徐寧、秦明、朱仝、黃信、孫立、郝思文。宋江陣內，門旗開處，左右兩邊，分出八員首將，齊齊驟馬，直臨陣上。兩軍中花腔鼓擂，雜彩旗搖，各家放了一個號砲，兩軍助著喊聲，十六騎馬齊出，各自尋著敵手，捉對兒廝殺。那十六員將佐，如何見得尋著對手，配合交鋒！關勝戰劉贇，秦明戰張威，花榮戰徐方，徐寧戰鄔福，朱仝戰苟正，黃信戰郭世廣，孫立戰甄誠，郝思文戰昌盛。真乃是難描難畫，但見：
　　這十六員猛將，都是英雄，用心相敵，鬥到三十合之上，數中一將，翻身落馬，贏得的是誰？「美髯公」朱仝，一鎗把苟正刺下馬來。兩陣上各自鳴金收軍，七對將軍分開。兩下各回本陣。
　　三大王方貌，見折了一員大將，尋思不利，引兵退回蘇州城內。宋江當日催趲軍馬，直近寒山寺下寨，陞賞朱仝。裴宣寫了軍狀，申覆張招討，不在話下。
　　且說三大王方貌退兵入城，堅守不出，分調諸將，守把各門，深栽鹿角，城上列著踏弩硬弓，擂木砲石，窩鋪內鎔煎金汁，女牆邊堆垛灰瓶，準備牢守城池。
　　次日，宋江見南兵不出，引了花榮、徐寧、黃信、孫立，帶領三十餘騎馬軍，前來看城。見蘇州城郭，一週遭都是水港環繞，牆垣堅固，想道：「急不能勾打得城破。」回到寨中，和吳用計議攻城之策。有人報道：「水軍頭領正將李俊，從江陰來見主將。」宋江教請入帳中。見了李俊，宋江便問沿海消息。李俊答道：「自從撥領水軍，一同石秀等，殺至江陰、太倉沿海等處，守將嚴勇、副將李玉部領水軍船隻，出戰交鋒。嚴勇在船上被阮小二一鎗搠下水去，李玉已被亂箭射死，因此得了江陰、太倉。即目石秀、張橫、張順去取嘉定，三阮去取常熟，小弟特來報捷。」宋江見說大喜，賞賜了李俊，著令自往常州，去見張劉二招討，投下申狀。
　　且說這李俊逕投常州來，見了張招討、劉都督，備說收復了江陰、太倉海島去處，殺了賊將嚴勇、李玉。張招討給與了賞賜，令回宋先鋒處聽調。李俊回到寒山寺寨中，來見宋先鋒。宋江因見蘇州城外，水面空闊，必用水軍船隻廝殺，因此就留下李俊。教整點船隻，準備行事。李俊說道：「容俊去看水面闊狹，如何用兵，卻作道理。」宋江道是。李俊去了兩日，回來說道：「此城正南上相近太湖，兄弟欲得備舟一隻，投宜興小港，私入太湖裏去，出吳江，探聽南邊消息，然後可以進兵，四面夾攻，方可得破。」宋江道：「賢弟此言極當，只是沒有副手與你同去。」隨即便撥李大官人帶同孔明、孔亮、施恩、杜興四個，去江陰、太倉、昆山、常熟、嘉定等處，協助水軍，收復沿海縣治，便可替回童威、童猛，來幫助李俊行事。李應領了軍帖，辭別宋江，引四員偏將，投江陰去了。不過兩日，童威、童猛回來，參見宋先鋒。宋江撫慰了，就叫隨從李俊，乘駕小船，前去探聽南邊消息。
　　且說李俊帶了童威、童猛，駕起一葉扁舟，兩個水手搖櫓，五個人逕奔宜興小港裏去，盤旋直入太湖中來。看那太湖時，果然水天空闊，萬頃一碧，但見：
　　　　天連遠水，水接遙天；高低水影無塵，上下天光一色。雙雙野鷺飛來，點破碧琉璃；兩兩輕鷗驚起，衝開青翡翠。春光澹蕩，溶溶波皺魚鱗；夏雨滂沱，滾滾浪翻銀屋。秋蟾皎潔，金蛇遊走波瀾；冬雪紛飛，玉蝶瀰漫天地。混沌鑿開元氣窟，馮夷獨佔水晶宮。有詩為證：
　　當下李俊和童威、童猛並兩個水手，駕著一葉小船，逕奔太湖，漸近吳江，遠遠望見一派漁船，約有四五十隻。李俊道：「我等只做買魚，去那裏打聽一遭。」五個人一逕搖到那打魚船邊，李俊問道：「漁翁，有大鯉魚嗎？」漁人道：「你們要大鯉魚，隨我家裏去賣與你。」李俊搖著船，跟那幾隻魚船去。沒多時，漸漸到一個處所。看時，團團一遭，都是駝腰柳樹，籬落中，有二十餘家。那漁人先把船來纜了，隨即引李俊、童威、童猛三人上岸，到一個莊院裏。一腳入得莊門，那人嗽了一聲，兩邊攢出七八條大漢，都拿著撓鉤，把李俊三人一齊搭住，逕捉入莊裏去；不問事情，便把三人都綁在樁木上。李俊把眼看時，只見草廳上坐著四個好漢。為頭那個赤須黃髮，穿著領青綢衲襖；第二個瘦長短髯，穿著一領黑綠盤領木綿衫；第三個黑面長鬚；第四個骨臉闊腮扇圈胡鬚；兩個都一般穿著領青衲襖子。頭上各帶黑氈笠兒，身邊都倚著軍器。為頭那個喝問李俊道：「你等這廝們，都是那裏人氏？來我這湖泊裏做甚麼？」李俊應道：「俺是揚州人，來這裏做客，特來買魚。」那第四個骨臉的道：「哥哥休問他，眼見得是細作了。只顧與我取他心肝來喫酒。」李俊聽得這話，尋思道：「我在潯陽江上，做了許多年私商，梁山泊內又裝了幾年的好漢，卻不想今日結果性命在這裏！罷，罷，罷！」嘆了口氣，看著童威、童猛道：「今日是我連累了兄弟兩個，做鬼也只是一處去！」童威、童猛道：「哥哥休說這話，我們便死也勾了；只是死在這裏，埋沒了兄長大名。」三面廝覷著，腆起胸脯受死。那四個好漢，卻看了他們三個說了一回，互相廝覷道：「這個為頭的人，必不是以下之人。」那為頭的好漢又問道：「你三個正是何等樣人？可通個姓名，教我們知道。」李俊又應道：「你們要殺便殺；我等姓名，至死也不說與你，枉惹的好漢們恥笑！」那為頭的見說了這話，便跳起來，把刀都割斷了繩索，放起這三個人來。四個漁人，都扶他至屋內請坐。為頭那個納頭便拜，說道：「我等做了一世強人，不曾見你這般好義氣人物！好漢，三位老兄正是何處人氏？願聞大名姓字。」李俊道：「眼見得你四位大哥，必是個好漢了。便說與你，隨你們拿我三個那裏去。我三個是梁山泊宋公明手下副將。我是「混江龍」李俊。這兩個兄弟：一個是「出洞蛟」童威，一個是「翻江蜃」童猛。今來受了朝廷招安，新破遼國，班師回京，又奉敕命，來收方臘。你若是方臘手下人員，便解我三人去請賞，休想我們掙扎！」那四個聽罷，納頭便拜，齊齊跪道：「有眼不識泰山，卻纔甚是冒瀆，休怪！休怪！俺四個兄弟，非是方臘手下，原舊都在綠林叢中討衣喫飯，今來尋得這個去處，地名喚做榆柳莊，四下裏都是深港，非船莫能進。俺四個只著打魚的做眼，太湖裏面尋些衣食。近來一冬，都學得些水勢，因此無人敢來侵傍。俺們也久聞你梁山泊宋公明招集天下好漢，並兄長大名，亦聞有個『浪裏白條』張順，不想今日得遇哥哥！」李俊道：「張順是我弟兄，亦做同班水軍頭領，見在江陰地面，收捕賊人。改日同他來，卻和你們相會。願求你等四位大名。」為頭那一個道：「小弟們因在綠林叢中走，都有異名，哥哥勿笑！小弟是『赤須龍』費保，一個是『卷毛虎』倪雲，一個是『太湖蛟』卜青，一個是『瘦臉熊』狄成。」李俊聽說了四個姓名，大喜道：「列位從此不必相疑，喜得是一家人！俺哥哥宋公明現做收方臘正先鋒，即目要取蘇州，不得次第，特差我三個人來探路。今既得遇你四位好漢，可隨我去見俺先鋒，都保你們做官，待收了方臘，朝廷陞用。」費保道：「容覆：若是我四個要做官時，方臘手下也得個統制做了多時，所以不願為官，只求快活。若是哥哥要我四人幫助時，水裏水裏去，火裏火裏去；若說保我做官時，其實不要。」李俊道：「既是恁地，我等只就這裏結義為兄弟如何？」四個好漢見說大喜，便叫宰了一口豬、一腔羊，致酒設席，結拜李俊為兄。李俊叫童威、童猛都結義了。
　　七個人在榆柳莊上商議，說宋公明要取蘇州一事，「方貌又不肯出戰，城池四面是水，無路可攻，舟船港狹，難以准敵，似此怎得城子破？」費保道：「哥哥且寬心住兩日。杭州不時間有方臘手下人來蘇州公幹，可以乘勢智取城郭。小弟使幾個打魚的去緝聽，若還有人來時，便定計策。」李俊道：「此言極妙！」費保便喚幾個漁人，先行去了，自同李俊每日在莊上飲酒。在那裏住了兩三日，只見打魚的回來報道：「平望鎮上，有十數隻遞運船隻，船尾上都插著黃旗，旗上寫著『承造王府衣甲』，眼見的是杭州解來的。每隻船上，只有五七人。」李俊道：「既有這個機會，萬望兄弟們助力。」費保道：「只今便往。」李俊道：「但若是那船上走了一個，其計不諧了。」費保道：「哥哥放心，都在兄弟身上。」隨即聚集六七十隻打魚小船；七籌好漢，各坐一隻，其餘都是漁人，各藏了暗器。盡從小港透入大江，四散接將去。當夜星月滿天，那十隻官船，都灣在江東龍王廟前。費保船先到，忽起一聲號哨，六七十隻魚船，一齊攏來，各自幫住大船。那官船裏人急鑽出來，早被撓鉤搭住，三個五個，做一串兒縛了。及至跳得下水的，都被撓鉤搭上船來。盡把小船帶住官船，都移入太湖深處；直到榆柳莊時，已是四更天氣。閒雜之人，都縛做一串，把大石頭墜定，拋在太湖裏渰死。捉得兩個為頭的來問時，原來是守把杭州方臘大太子南安王方天定手下庫官，特奉令旨，押送新造完鐵甲三千副，解赴蘇州三大王方貌處交割。李俊問了姓名，要了一應關防文書，也把兩個庫官殺了。李俊道：「須是我親自去和哥哥商議，方可行此一件事。」費保道：「我著人把船渡哥哥，從小港裏到軍前覺近便。」就叫兩個漁人，搖一隻快船送出去。李俊吩咐童威、童猛並費保等，且教把衣甲船隻悄悄藏在莊後港內，休得喫人知覺了。費保道：「無事。」自來打併船隻。
　　卻說李俊和兩個漁人，駕起一葉快船，逕取小港，棹到軍前寒山寺上岸。來至寨中，見了宋先鋒，備說前事。吳用聽了大喜道：「若是如此，蘇州唾手可得！便請主將傳令，就差李逵、鮑旭、項充、李袞帶領衝陣牌手二百人，跟隨李俊回太湖莊上，與費保等四位好漢，如此行計，約在第二日進發。」李俊領了軍令，帶同一行人，直到太湖邊來。三個先過湖去，卻把船隻接取李逵等一干人，都到榆柳莊上。李俊引著李逵、鮑旭、項充、李袞四個，和費保等相見了。費保看見李逵這般相貌，都皆駭然。邀取二百餘人，在莊上置備酒食相待。到第三日，眾人商議定了，費保扮做解衣甲正庫官，倪雲扮做副使，都穿了南官的號衣，將帶了一應關防文書。眾漁人都裝做官船上艄公水手，卻藏「黑旋風」等二百餘人將校在船艙裏；卜青、狄成押著後船，都帶了放火的器械。卻欲要行動，只見漁人又來報道：「湖面上有一隻船，在那裏搖來搖去。」李俊道：「又來作怪！」急急自去看時，船頭上立著兩個人，看來卻是「神行太保」戴宗和「轟天雷」凌振。李俊唿了一聲號哨，那隻船飛也似奔來莊上，到得岸邊，上岸來，都相見了。李俊問：「二位何來？甚事見報？」戴宗道：「哥哥急使李逵來了，正忘卻一件大事，特地差我與凌振齎一百號砲在船裏，湖面上尋趕不上，這裏又不敢攏來傍岸，教兄弟明早卯時進城，到得裏面，便放這一百個火砲為號。」李俊道：「最好！」便就船裏，搬過砲籠砲架來，都藏埋衣甲船內。費保等聞知是戴宗，又置酒設席管待。凌振帶來十個炮手，都埋伏擺在第三隻船內。當夜四更，離莊望蘇州來，五更已後，到得城下。守門軍士，在城上望見南國旗號，慌忙報知管門大將，卻是飛豹大將軍郭世廣，親自上城來問了小校備細，接取關防文書，吊上城來看了。郭世廣使人齎至三大王府裏，辨看了來文，又差人來監視，卻纔教放入城門。郭世廣直在水門邊坐地，再叫人下船看時，滿滿地堆著鐵甲號衣，因此一隻隻都放入城去。放過十隻船了，便關水門。三大王差來的監視官員，引著五百軍，在岸上跟定，便著灣住了船。李逵、鮑旭、項充、李袞，從船艙裏鑽出來。監視官見了四個人，形容麤醜，急待問是甚人時，項充、李袞，早舞起團牌，飛出一把刀來，把監視官剁下馬去。那五百軍欲待上船，被李逵掣起雙斧，早跳在岸上，一連砍翻十數個，那五百軍人都走了。船裏眾好漢並牌手二百餘人，一齊上岸，便放起火來。凌振就岸邊撒開砲架，搬出號砲，連放了十數個。那砲震得城樓也動，四下裏打將入去。三大王方貌正在府中計議，聽的火砲接連響，驚得魂不附體。各門守將，聽得城中炮響不絕，各引兵奔城中來。各門飛報，南軍都被冷箭射死，宋軍已上城了。蘇州城內鼎沸起來，正不知多少宋軍入城。「黑旋風」李逵和鮑旭引著兩個牌手，在城裏橫衝直撞，追殺南兵。李俊、戴宗引著費保四人，護持凌振，只顧放砲。宋江已調三路軍將取城。宋兵殺入城來，南軍漫散，各自逃生。且說三大王方貌急急披掛上馬，引了五七百鐵甲軍，奪路待要殺出南門，不想正撞見「黑旋風」李逵這一夥，殺得鐵甲軍東西亂攛，四散奔走。小巷裏又撞出魯智深，掄起鐵禪杖打將來。方貌抵當不住，獨自躍馬，再回府來。烏鵲橋下轉出武松，趕上一刀，掠斷了馬腳，方貌倒攧將下來，被武松再復一刀砍了，提首級逕來中軍，參見先鋒請功。此時宋江已進城中王府坐下，令諸將各自去城裏搜殺南軍，盡皆捉獲，單只走了劉贇一個，領了些敗殘軍兵，投秀州去了。有詩為證：神器從來不可干，僭王稱號詎能安？武松立馬誅方貌，留與凶頑做樣看。
　　宋江到王府坐下，便傳下號令，休教殺害良民百姓，一面教救滅了四下裏火，便出安民文榜，曉諭軍民。次後聚集諸將，到府請功，已知武松殺了方貌，朱仝生擒徐方，史進生擒了甄誠，孫立鞭打死張威，李俊鎗刺死昌盛，樊瑞殺死鄔福，宣贊和郭世廣鏖戰，你我相傷，都死於飲馬橋下，其餘都擒得牙將，解來請功。宋江見折了「醜郡馬」宣贊，傷悼不已，便使人安排花棺彩槨，迎去虎丘山下殯葬。把方貌首級並徐方、甄誠，解赴常州張招討軍前施行。張招討就將徐方、甄誠碎剮於市，方貌首級，解赴京師；回將許多賞賜，來蘇州給散眾將。張招討移文申狀，請劉光世鎮守蘇州，卻令宋先鋒沿便進兵，收捕賊寇。只見探馬報道：「劉都督、耿參謀來守蘇州。」當日眾將都跟著宋先鋒迎接劉光世等官入城王府安下。參賀已了，宋江眾將，自來州治議事，使人去探沿海水車頭領消息如何。卻早報說，沿海諸處縣治，聽得蘇州已破，群賊各自逃散，海僻縣道，盡皆平靜了。宋江大喜，申達文書到中軍報捷，請張招討曉諭舊官復職，另撥中軍統制，前去各處守禦安民，退回水軍頭領正偏將佐，來蘇州調用。
　　數日之間，統制等官，各自分投去了。水軍頭領，都回蘇州，訴說三阮打常熟，折了施恩，又去攻取崑山，折了孔亮。石秀、李應等盡皆回了，施恩、孔亮，不識水性，一時落水，俱被渰死。宋江見又折了二將，心中大憂，嗟嘆不已。武松念起舊日恩義，也大哭了一場。
　　且說費保等四人來辭宋先鋒要回去，宋江堅意相留，不肯，重賞了四人，再令李俊送費保等回榆柳莊去。李俊當時又和童威、童猛送費保等四人到榆柳莊上，費保等又治酒設席相款。飲酒中間，費保起身與李俊把盞，說出幾句言語來，有分教，李俊離卻中原之境，別立化外之基。正是了身達命蟾離殼，立業成名魚化龍。畢竟費保與李俊說出甚言語來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 114 回 ===

話說當下費保對李俊說道：「小弟雖是個愚鹵匹夫，曾聞聰明人道：『世事有成必有敗，為人有興必有衰。』哥哥在梁山泊，勳業到今，已經數十余載，更兼百戰百勝。去破遼國時，不曾損折了一個兄弟；今番收方臘，眼見挫動銳氣，天數不久。為何小弟不願為官？為因世情不好。有日太平之後，一個個必然來侵害你性命。自古道：『太平本是將軍定，不許將軍見太平。』此言極妙！今我四人，既已結義了，哥哥三人，何不趁此氣數未盡之時，尋個了身達命之處，對付些錢財，打了一隻大船，聚集幾人水手，江海內尋個淨辦處安身，以終天年，豈不美哉！」李俊聽罷，倒地便拜，說道：「仁兄，重蒙教導，指引愚迷，十分全美。只是方臘未曾剿得，宋公明恩義難拋，行此一步未得。今日便隨賢弟去了，全不見平生相聚的義氣。若是眾位肯姑待李俊，容待收伏方臘之後，李俊引兩個兄弟，徑來相投，萬望帶挈。是必賢弟們先準備下這條門路。若負今日之言，天實厭之！非為男子也！」那四個道：「我等準備下船隻，專望哥哥到來，切不可負約！」李俊、費保結義飲酒，都約定了，誓不負盟。
　　次日，李俊辭別了費保四人，自和童威、童猛回來參見宋先鋒，俱說費保等四人不願為官，只願打魚快活。宋江又嗟嘆了一回，傳令整點水陸軍兵起程。吳江縣已無賊寇，直取平望鎮，長驅而進，前望秀州而來。本州守將段愷聞知蘇州三大王方貌已死，只思量收拾走路。使人探知大軍離城不遠，遙望水陸路上，旌旗蔽日，船馬相連，嚇得魂消膽喪。前隊大將關勝、秦明已到城下，便分調水軍船只，圍住西門。段愷在城上叫道：「不須攻擊，準備納降。」隨即開放城門，段愷香花燈燭，牽羊擔酒，迎接宋先鋒入城，直到州治歇下。段愷為首參見了，宋江撫慰段愷，復為良臣，便出榜安民。段愷稱說：「愷等原是睦州良民，累被方臘殘害，不得已投順部下。今得天兵到此，安敢不降？」宋江備問：「杭州寧海軍城池，是甚人守據？有多少人馬良將？」段愷稟道：「杭州城郭闊遠，人煙稠密，東北旱路，南面大江，西面是湖，乃是方臘大太子南安王方天定守把，部下有七萬余軍馬，二十四員戰將，四個元帥，共是二十八員。為首兩個最了得：一個是歙州僧人，名號『寶光如來』，俗姓鄧，法名元覺，使一條禪杖，乃是渾鐵打就的，可重五十余斤，人皆稱為國師；又一個，乃是福州人氏，姓石名寶，慣使一個流星錘，百發百中，又能使一口寶刀，名為劈風刀，可以裁銅截鐵，遮莫三層鎧甲，如劈風一般過去。外有二十六員，都是遴選之將，亦皆悍勇，主帥切不可輕敵。」宋江聽罷，賞了段愷，便教去張招討軍前，說知備細。後來段愷就跟了張招討行軍，守把蘇州，卻委副都督劉光世來秀州守禦，宋先鋒卻移兵在檇李亭下寨。當與諸將筵宴賞軍，商議調兵攻取杭州之策。只見小旋風柴進起身道：「柴某自蒙兄長高唐州救命已來，一向累蒙仁兄顧愛，坐享榮華，不曾報得恩義。今願深入方臘賊巢，去做細作，或得一陣功勳，報效朝廷，也與兄長有光。未知尊意肯容否？」宋江大喜道：「若得大官人肯去直入賊巢，知得裏面溪山曲折，可以進兵，生擒賊首方臘，解上京師，方表微功，同享富貴。只恐賢弟路程勞苦，去不得。」柴進道：「情願捨死一往，只是得燕青為伴同行最好。此人曉得諸路鄉談，更兼見機而作。」宋江道：「賢弟之言，無不依允。只是燕青撥在盧先鋒部下，便可行文取來。」正商議未了，聞人報道：「盧先鋒特使燕青到來報捷。」宋江見報，大喜說道：「賢弟此行，必成大功矣！恰限燕青到來，也是吉兆。」柴進也喜。
　　燕青到寨中，上帳拜罷宋江，喫了酒食。問道：「賢弟水路來？旱路來？」燕青答道：「乘船到此。」宋江又問道：「戴宗回時，說道已進兵攻取湖州，其事如何？」燕青稟道：「自離宣州，盧先鋒分兵兩處：先鋒自引一千軍馬攻打湖州，殺死偽留守弓溫並手下副將五員，收伏了湖州，殺散了賊兵，安撫了百姓，一面行文申復張招討，撥統制守禦，特令燕青來報捷。主將所分這一半人馬，叫林沖引領前去，收取獨松關，都到杭州聚會。小弟來時，聽得說獨松關路上每日廝殺，取不得關，先鋒又同朱武去了，囑付委呼延將軍統領軍兵，守住湖州，待中軍招討調撥得統制到來，護境安民，纔一面進兵，攻取德清縣，到杭州會合。」宋江又問道：「湖州守禦取德清，並調去獨松關廝殺，兩處分的人將，你且說與我姓名，共是幾人去，並幾人跟呼延灼來。」燕青道：「有單在此」。
　　分去獨松關廝殺取關，見有正偏將佐二十三員：
　　　　先鋒盧俊義　　朱武　　林沖　　董平　　張清
　　　　解珍　　解寶　　呂方　　郭盛　　歐鵬
　　　　鄧飛　　李忠　　周通　　鄒淵　　鄒潤
　　　　孫新　　顧大嫂　　李立　　白勝　　湯隆
　　　　朱貴　　朱富　　時遷
　　見在湖州守禦，即日進兵德清縣，見有正偏將佐一十九員：
　　　　呼延灼　　索超　　穆弘　　雷橫　　楊雄
　　　　劉唐　　單廷珪　　魏定國　　陳達　　楊春
　　　　薛永　　杜遷　　穆春　　李雲　　石勇
　　　　龔旺　　丁得孫　　張青　　孫二娘
　　這兩處將佐，通計四十二員，小弟來時，那裏商議定了，日下進兵。」宋江道：「既然如此，兩路進兵攻取最好。卻纔柴大官人，要和你去方臘賊巢裏面去做細作，你敢去麼？」燕青道：「主帥差遣，安敢不從？小弟願陪侍柴大官人去。」柴進甚喜，便道：「我扮做個白衣秀才，你扮做個僕者；一主一僕，背著琴劍書箱上路去，無人疑忌。直去海邊尋船，使過越州，卻取小路去諸暨縣，就那裏穿過山路，取睦州不遠了。」商議已定，擇一日，柴進、燕青辭了宋先鋒，收拾琴劍書箱，自投海邊，尋船過去，不在話下。
　　且說軍師吳用再與宋江道：「杭州南半邊，有錢塘大江，通達海島，若得幾個人駕小船從海邊去進赭山門，到南門外江邊，放起號砲，豎立號旗，城中必慌。你水軍中頭領，誰人去走一遭。」說猶未了，張橫、三阮道：「我們都去。」宋江道：「杭州西路，又靠著湖泊，亦要水軍用度，你等不可都去。」吳用道：「只可叫張橫同阮小七，駕船將引侯健、段景住去。」當時撥了四個人，引著三十余個水手，將帶了十數個火炮號旗，自來海邊尋船，望錢塘江裏進發。
　　看官聽說，這回話，都是散沙一般。先人書會留傳，一個個都要說到，只是難做一時說；慢慢敷演關目，下來便見。看官只牢記關目頭行，便知衷曲奧妙。
　　再說宋江分調兵將已了，回到秀州，計議進兵，攻取杭州，忽聽得東京有使命齎捧御酒賞賜到州。宋江引大小將校，迎接入城，謝恩已罷，作御酒供宴，管待天使。飲酒中間，天使又將出太醫院奏准，為上皇乍感小疾，索取神醫安道全回京，駕前委用，降下聖旨，就今來取。宋江不敢阻當。次日，管待天使已了，就行起送安道全赴京。宋江等送出十里長亭餞行，安道全自同天使回京。有詩贊曰：
　　再說宋江把頒降到賞賜，分俵眾將，擇日祭旗起軍，辭別劉都督、耿參謀，上馬進兵，水陸並行，船騎同發。路至崇德縣，守將聞知，奔回杭州去了。
　　且說方臘太子方天定聚集諸將，在行宮議事。──今時龍翔宮基址，乃是舊日行宮。──方天定手下有四員大將。那四員：
　　　　寶光如來國師鄧元覺　　南離大將軍元帥石寶
　　　　鎮國大將軍厲天潤　　　護國大將軍司行方
　　這四個皆稱元帥大將軍名號，是方臘加封。又有二十四員偏將。那二十四員：
　　　　厲天佑　　吳值　　趙毅　　　黃愛　　　晁中
　　　　湯逢士　　王勣　　薛斗南　　冷恭　　　張儉
　　　　元興　　　姚義　　溫克讓　　茅迪　　　王仁
　　　　崔彧　　　廉明　　徐白　　　張道原　　鳳儀
　　　　張韜　　　蘇涇　　米泉　　　貝應夔
　　這二十四個，皆封為將軍。共是二十八員，在方天定行宮，聚集計議，方天定說道：「即日宋江水陸並進，過江南來，平折了與他三個大郡。止有杭州，是南國之屏障。若有虧失，睦州焉能保守？前者司天太監浦文英，奏是『罡星侵入吳地，就裏為禍不小』。正是這夥人了。今來犯吾境界，汝等諸官，各受重爵，務必赤心報國，休得怠慢。」眾將啟奏方天定道：「主上寬心！放著許多精兵良將，未曾與宋江對敵。目今雖是折陷了數處州郡，皆是不得其人，以致如此。今聞宋江、盧俊義分兵三路，來取杭州，殿下與國師謹守寧海軍城郭，作萬年基業。臣等眾將，各各分調迎敵。」太子方天定大喜，傳下令旨，也分三路軍馬，前去策應，只留國師鄧元覺同保城池。分去那三員元帥？乃是：
　　護國元帥司行方，引四員首將，救應德清：──
　　　　薛斗南　　黃愛　　徐白　　米泉
　　鎮國元帥厲天閏，引四員首將，救應獨松關：──
　　　　厲天佑　　張儉　　張韜　　姚義
　　南離元帥石寶，引八員首將總軍，出郭迎敵大隊人馬：──
　　　　溫克讓　　趙毅　　冷恭　　王仁
　　　　張道原　　吳值　　廉明　　鳳儀
　　三員大將，分調三路，各引軍三萬。分撥人馬已定，各賜金帛，催促起身。元帥司行方引了一支軍馬，救應德清州：望奉口鎮進發。
　　且不說兩路軍馬策應去了。卻說這宋先鋒大隊軍兵，迤邐前進，來至臨平山，望見山頂一面紅旗，在那裏磨動。宋江當下差正將二員──花榮、秦明──先來哨路，隨即催趲戰船車過長安壩來。花榮、秦明兩個，帶領了一千軍馬，轉過山嘴、早迎著南軍石寶軍馬。手下兩員首將當先，望見花榮、秦明，一齊出馬。一個是王仁，一個是鳳儀，各挺一條長槍，便奔將來。宋軍中花榮、秦明，便把軍馬擺開出戰。秦明手舞狼牙大棍，直取鳳儀；花榮挺槍來戰王仁：四馬相交，鬥過十合，不分勝敗。秦明、花榮觀見南軍後有接應，都喝一聲：「少歇！」各回馬還陣，花榮道：「且休戀戰，快去報哥哥來，別作商議。」後軍隨即飛報去中軍。宋江引朱仝、徐寧、黃信、孫立四將，直到陣前。南軍王仁、鳳儀，再出馬交鋒，大罵：「敗將敢再出來交戰！」秦明大怒，舞起狼牙棍，縱馬而出，和鳳儀再戰。王仁卻掿花榮出戰，只見徐寧一騎馬，便挺槍殺去。花榮與徐寧是一副一正──金槍手、銀槍手，──花榮隨即也縱馬，便出在徐寧背後，撚弓取箭在手，不等徐寧、王仁交手，覷得較親，只一箭，把王仁射下馬去，南軍盡皆失色。鳳儀見王仁被箭射下馬來，喫了一驚，措手不及，被秦明當頭一棍打著，攧下馬去，南兵漫散奔走。宋軍沖殺過去，石寶抵當不住，退回皋亭山來，直近東新橋下寨。當日天晚，策立不定，南兵且退入城去。
　　次日，宋先鋒軍馬已過了皋亭山，直抵東新橋下寨，傳令教分調本部軍兵，作三路夾攻杭州。那三路軍兵將佐是誰？
　　一路分撥步軍頭領正偏將，從湯鎮路去取東門，是：
　　一路分撥水軍頭領正偏將，從北新橋取古塘，截西路，打靠湖城門：
　　中路馬步水三軍，分作三隊進發，取北關門、艮山門。前隊正偏將是：
　　第二隊總兵主將宋先鋒、軍師吳用，部領人馬。正偏將是：
　　　　戴宗　　李逵　　石秀　　　黃信　　　孫立　　　樊瑞
　　　　鮑旭　　項充　　李袞　　　馬麟　　　裴宣　　　蔣敬
　　　　燕順　　宋清　　蔡福　　　察慶　　　郁保四
　　第三隊水路陸路助戰策應。正偏將是：
　　當日宋江分撥大小三軍已定，各自進發。
　　有話即長，無話即短。且說中路大隊軍兵前隊關勝，直哨到東新橋，不見一個南軍。關勝心疑，退回橋外，使人回復宋先鋒。宋江聽了，使戴宗傳令，吩咐道：「且未可輕進。每日輪兩個頭領出哨。」頭一日，是花榮、秦明，第二日徐寧、郝思文，一連哨了數日，又不見出戰。此日又該徐寧、郝思文，兩個帶了數十騎馬，直哨到北關門來，見城門大開著，兩個來到弔橋邊看時，城上一聲擂鼓響，城裏早撞出一彪軍馬來。徐寧、郝思文急回馬時，城西偏路喊聲又起，一百余騎馬軍，衝在前面。徐寧並力死戰，殺出馬軍隊裏，回頭不見了郝思文。再回來看時，見數員將校，把郝思文活捉了入城去。徐寧急待回身，項上早中了一箭，帶著箭飛馬走時，六將背後趕來，路上正逢著關勝，救得回來，血暈倒了。六員南將，已被關勝殺退，自回城裏去了，慌忙報與宋先鋒知道。宋江急來看徐寧時，七竅流血。宋江垂淚，便喚隨軍醫士治療，拔去箭矢，用金槍藥敷貼。宋江且教扶下戰船內將息，自來看視。當夜三四次發昏，方知中了藥箭。宋江仰天嘆道：「『神醫』安道全，已被取回京師，此間又無良醫可救，必損吾股肱也！」傷感不已。吳用來請宋江回寨，主議軍情，勿以兄弟之情，誤了國家重事。宋江使人送徐寧到秀州去養病，不想箭中藥毒，調治不痊。且說宋江又差人去軍中打聽郝思文消息，次日，只見小軍來報道：「杭州北關門城上，把竹竿挑起郝思文頭來示眾。」方知道被方天定碎剮了。宋江見報，好生傷感。後半月徐寧已死，申文來報。宋江因折了二將，按兵不動，且守住大路。
　　卻說李俊等引兵到北新橋駐紮，分軍直到古塘深山去處探路，聽得飛報道：「折了郝思文，徐寧中箭而死。」李俊與張順商議道：「尋思我等這條路道，第一要緊是去獨松關、湖州、德清二處沖要路口。抑且賊兵都在這裏出沒，我們若當住他咽喉道路，被他兩面來夾攻，我等兵少，難以迎敵。不若一發殺入西山深處，卻好屯紮。西湖水面好做我們戰場。山西後面，通接西溪，卻又好做退步。」便使小校，報知先鋒，請取軍令。次後引兵直過桃源嶺西山深處，在今時靈隱寺屯駐；山北面西溪山口，亦紮小寨，在今時古塘深處；前軍卻來唐家瓦出哨。當日張順對李俊說道：「南兵都已收入杭州城裏去了。我們在此屯兵，今經半月之久，不見出戰，只在山裏，幾時能夠獲功。小弟今欲從湖裏沒水過去，從水門中暗入城去，放火為號。哥哥便可進兵取他水門，就報與主將先鋒，教三路一齊打城。」李俊道：「此計雖好，恐兄弟獨力難成。」張順道：「便把這命報答先鋒哥哥許多年好情分，也不多了。」李俊道：「兄弟且慢去，待我先報與哥哥，整點人馬策應。」張順道：「我這裏一面行事，哥哥一面使人去報。比及兄弟到得城裏，先鋒哥哥已自知了。」當晚張順身邊藏了一把蓼葉尖刀，飽喫了一頓酒食。來到西湖岸邊，看見那三面青山，一湖綠水，遠望城郭，四座禁門，臨著湖岸。那四座門：錢塘門、涌金門、清波門、錢湖門。看官聽說，原來這杭州舊宋以前，喚做清河鎮。錢王手裏，改為杭州寧海軍，設立十座城門：東有菜市門、荐橋門；南有候潮門、嘉會門；西有錢湖門、清波門、涌金門、錢塘門；北有北關門、艮山門。高宗車駕南渡之後，建都於此，喚做「花花」臨安府，又添了三座城門。目今方臘佔據時，還是錢王舊都；城子方圓八十里，雖不比南渡以後，安排得十分的富貴，從來江山秀麗，人物奢華，所以相傳道：「上有天堂，下有蘇杭。」怎見得？
　　江浙昔時都會，錢塘自古繁華。休言城內風光，且說西湖景物：有一萬頃碧澄澄掩映琉璃，列三千面青娜娜參差翡翠。春風湖上，艷桃濃李如描；夏日池中，綠蓋紅蓮似畫；秋雲涵如，看南國嫩菊堆金；冬雪紛飛，觀北嶺寒梅破玉。九里松青煙細細，六橋水碧響泠泠。曉霞連映三天竺，暮雲深鎖二高峰。風生在猿呼洞口，雨飛來龍井山頭。三賢堂畔，一條鰲背侵天；四聖觀前，百丈祥雲繚繞。蘇公堤東坡古跡，孤山路和靖舊居。訪友客投靈隱去，簪花人逐淨慈來。平昔只聞三島遠，豈知湖北勝蓬萊？
　　蘇東坡學士有詩贊道：
　　又有古詞名《浣溪沙》為證：
　　這西湖，故宋時果是景致無比，說之不盡。張順來到西陵橋上，看了半晌。時當春暖，西湖水色拖藍，四面山光迭翠。張順看了道：「我身生在潯陽江上，大風巨浪，經了萬千，何曾見這一湖好水，便死在這裏，也做個快活鬼！」說罷，脫下布衫，放在橋下，頭上挽著個穿心紅的髾兒，下面著腰生絹水裙，繫一條脫膊，掛一口尖刀；赤著腳，鑽下湖裏去，卻從水底下摸將過湖來。此時已是初更天氣，月色微明，張順摸近涌金門邊，探起頭來，在水面上聽時，城上更鼓，卻打一更四點。城外靜悄悄地，沒一個人；城上女牆邊，有四五個人在那裏探望。張順再伏在水裏去了，又等半回，再探起頭來看時，女牆邊悄不見一個人。張順摸到水口邊看時，一帶都是鐵窗櫺隔著；摸裏面時，都是水簾護定，簾子上有繩索，索上縛著一串銅鈴。張順見窗櫺牢固，不能勾入城，舒只手入去，扯那水簾時，牽得索子上鈴響，城上人早發起喊來。張順從水底下，再鑽入湖裏伏了。聽得城上人馬下來，看那水簾時，又不見有人，都在城上說道：「鈴子響得蹺蹊，莫不是個大魚，順水游來，撞動了水簾。」眾軍漢看了一回，並不見一物，又各自去睡了。張順再聽時，城樓上已打三更，打了好一回更點，想必軍人各自去東倒西歪睡熟了。張順再鑽向城邊去，料是水裏入不得城。爬上岸來看時，那城上不見一個人在上面，便欲要爬上城去，且又尋思道：「倘或城上有人，卻不干折了性命，我且試探一試探。」摸些土塊，擲撒上城去。有不曾睡的軍士，叫將起來，再下來看水門時，又沒動靜。再上城來敵樓上看湖面上時，又沒一隻船隻。原來西湖上船隻，已奉方天定令旨，都收入清波門外和淨慈港內，別門俱不許泊船。眾人道：「卻是作怪？」口裏說道：「定是個鬼！我們各自睡去，休要睬他！」口裏雖說，卻不去睡，盡伏在女牆邊。張順又聽了一個更次，不見些動靜，卻鑽到城邊來聽，上面更鼓不響。張順不敢便上去，又把些土石拋擲上城去，又沒動靜。張順尋思道：「已是四更，將及天亮，不上城去，更待幾時？」卻才爬到半城，只聽得上面一聲梆子響，眾軍一齊起。張順從半城上跳下水池裏去，待要趁水沒時，城上踏弩、硬弓、苦竹箭、鵝卵石，一齊都射打下來。可憐張順英雄，就涌金門外水池中身死！詩曰：
　　話分兩頭，卻說宋江日間已接了李俊飛報，說張順沒水入城，放火為號，便轉報與東門軍士去了。當夜宋江在帳中和吳用議事，到四更，覺道神思困倦，退了左右，在帳中伏几而臥。猛然一陣冷風，宋江起身看時，只見燈燭無光，寒氣逼人。定睛看時，見一個似人非人，似鬼非鬼，立於冷氣之中。看那人時，渾身血污著，低低道：「小弟跟隨哥哥許多年，恩愛至厚。今以殺身報答，死於涌金門下槍箭之中，今特來辭別哥哥。」宋江道：「這個不是張順兄弟！」回過臉來這邊，又見三四個，都是鮮血滿身，看不仔細。宋江大哭一聲，驀然覺來，乃是南柯一夢。帳外左右，聽得哭聲，入來看時，宋江道：「怪哉！」叫請軍師圓夢。吳用道：「兄長卻才困倦暫時，有何異夢？」宋江道：「適間冷氣過處，分明見張順一身血污，立在此間，告道：『小弟跟著哥哥許多年，蒙恩至厚。今以殺身報答，死於涌金門下槍箭之中，特來辭別。』轉過臉來，這面又立著三四個帶血的人，看不分曉，就哭覺來。」吳用道：「早間李俊報說，張順要過湖裏去，越城放火為號，莫不只是兄長記心，卻得這惡夢？」宋江道：「只想張順是個精靈的人，必然死於無辜。」吳用道：「西湖到城邊，必是險隘，想端的送了性命。張順魂來，與兄長托夢。」宋江道：「若如此時，這三四個又是甚人？」和吳學究議論不定，坐而待旦，絕不見城中動靜，心中越疑。看看午後，兄見李俊使人飛報將來說：「張順去涌金門越城，被箭射死於水中，見今西湖城上，把竹竿挑起頭來，掛著號令。」宋江見報了，又哭的昏倒；吳用等眾將亦皆傷感；原來張順為人甚好，深得弟兄情分。宋江道：「我喪了父母，也不如此傷悼，不由我連心透骨苦痛！」吳用及眾將勸道：「哥哥以國家大事為念，休為弟兄之情，自傷貴體。」宋江道：「我必須親自到湖邊，與他弔孝。」吳用諫道：「兄長不可親臨險地，若賊兵知得，必來攻擊。」宋江道：「我自有計較。」隨即點李逵、鮑旭、項充、李袞四個，引五百步軍去探路，宋江隨後帶了石秀、戴宗、樊瑞、馬麟，引五百軍士，暗暗地從西山小路裏去李俊寨裏。李俊等接著，請到靈隱寺中方丈內歇下。宋江又哭了一場，便請本寺僧人，就寺裏誦經，追薦張順。次日天晚，宋江叫小軍去湖邊揚一首白幡，上寫道：「亡弟正將張順之魂。」插於水邊。西陵橋上，排下許多祭物，卻吩咐李逵道：「如此如此。」埋伏在北山路口；樊瑞、馬麟、石秀左右埋伏；戴宗隨在身邊。只等天色相近一更時分，宋江掛了白袍，金盔上蓋著一層孝絹，同戴宗，並五七個僧人，卻從小行山轉到西陵橋上。軍校已都列下黑豬白羊，金銀祭物，點起燈燭熒煌，焚起香來。宋江在當中證盟，朝著涌金門下哭奠。戴宗立在側邊。先是僧人搖鈴誦咒，攝招呼名，祝贊張順，魂魄降，墜神幡。次後戴宗宣讀祭文，宋江親自把酒澆奠，仰天望東而哭。正哭之間，只聽得橋下兩邊，一聲喊起，南北兩山，一齊鼓響：兩彪軍馬來拿宋江。正是只因恩義如天大，惹起兵戈捲地來。畢竟宋江、戴宗怎地迎敵，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 115 回 ===

話說宋江和戴宗正在西陵橋上祭奠張順，已有人報知方天定，差下十員首將，分作兩路，來拿宋江，殺出城來。南山五將，是吳值、趙毅、晁中、元興、蘇涇；北山路也差五員首將，是溫克讓、崔彧、廉明、茅迪、湯逢士；南北兩路，共十員首將，各引三千人馬，半夜前後開門，兩頭軍兵，一齊殺出來。宋江正和戴宗奠酒化紙，只聽得橋下喊聲大舉。左有樊瑞、馬麟，右有石秀，各引五千人埋伏，聽得前路火起，一齊也舉起火來，兩路分開，趕殺南北兩山軍馬。南兵見有準備，急回舊路；兩邊宋兵追趕。溫克讓引著四將，急回過河去時，不提防保叔塔山背後，撞出阮小二、阮小五、孟康，引五千軍殺出來，正截斷了歸路，活捉了茅迪，亂槍戳死湯逢士。南山吳值也引著四將，迎著宋兵追趕，急退回來，不提防定香橋正撞著李逵、鮑旭、項充、李袞，引五百步隊軍殺出來。那兩個牌手，直搶入懷裏來，手舞蠻牌，飛刀出鞘，早剁倒元興，鮑旭刀砍死蘇涇，李逵斧劈死趙毅，軍兵大半殺下湖裏去了，都被渰死。投到城裏救軍出來時，宋江軍馬已都入山裏去了，都到靈隱寺取齊，各自請功受賞。兩路奪得好馬五百余匹。宋江吩咐留下石秀、樊瑞、馬麟，相幫李俊等同管西湖山寨，準備攻城。宋江只帶了戴宗、李逵等回皋亭山寨中。吳用等接入中軍帳坐下，宋江對軍師說道：「我如此行計，也得他四將之首，活捉了茅迪，將來解幫張招討軍前，斬首施行。」
　　宋江在寨中，惟不知獨松關、德清二處消息，便差戴宗之探，急來回報。戴宗去了數日，回來寨中，參見先鋒，說知盧先鋒已過獨松關了，早晚便到此間。宋江聽了，懮喜相半，就問兵將如何？戴宗答道：「我都知那裏廝殺的備細，更有公文在此。先鋒請休煩惱。」宋江道：「莫非又損了我幾個弟兄？你休隱避我，與我實說情由。」戴宗道：「盧先鋒自從去取獨松關，那關兩邊，都是高山，只中間一條路。山上蓋著關所，關邊有一林大樹，可高數十餘丈，望得諸處皆見；下面盡是叢叢雜雜松樹。關上守把三員賊將，為首的喚做吳昇，第二個是蔣印，第三個是衛亨。初時連日下關，和林沖廝殺，被林沖蛇矛戳傷蔣印，吳昇不敢下關，只在關上守護。次後厲天閏又引四將到關救應，乃是厲大佑、張儉、張韜、姚義四將。次日下關來廝殺，賊兵內厲天佑首先出馬，和呂方相持，約鬥五六十合，被呂方一戟刺死厲天佑，賊兵上關去了，並不下來。連日在關下等了數日，盧先鋒為見山嶺險峻，卻差歐鵬、鄧飛、李忠、周通四個上山探路，不隄防厲天閏要替兄弟復讎，引賊兵衝下關來，首先一刀，斬了周通。李忠……帶傷走了；若是救應得遲時，都是休了的。救得三將回寨。次日，「雙槍將」董平，焦躁要去復讎，勒馬在關下大罵賊將，不隄防關上一火炮打下來，炮風正傷了董平左臂，回到寨裏，就使槍不得，把夾板綁了臂膊。次日定要去報讎，盧先鋒當住了不曾去。過了一夜，臂膊料好，不教盧先鋒知道，自和張清商議了，兩個不騎馬，先行上關來。關上走下厲天閏、張韜來交戰。董平要捉厲天閏，步行使槍，厲天閏也使長槍來迎，與董平鬥了十合。董平心裏只要廝殺，爭奈左手使槍不應，只得退步。厲天閏趕下關來，張清便挺槍去搠厲天閏。厲天閏卻閃去松樹背後，張清手中那條槍，卻搠在松樹上。急要拔時，搠牢了，拽不脫，被厲大閏還一槍來，腹上正著，戳倒在地。董平見搠倒張清，急使雙槍去戰時，不隄防張韜卻在背後攔腰一刀，把董平剁做兩段。盧先鋒知得，急去救應，兵已上關去了，下面又無計可施。得了孫新、顧大嫂夫妻二人，扮了逃難百姓，去到深山裏，尋得一條小路，引著李立、湯隆、時遷、白勝四個，從小路過到關上，半夜裏卻摸上關，放起火來。賊將見關上火起，知有宋兵已透過關，一齊棄了關隘便走。盧先鋒上關點兵將時，孫新、顧大嫂活捉得原守關將吳昇；李立，湯隆活捉得原守關將蔣印；時遷、白勝活捉得原守關將衛亨；將此三人，都解赴張招討軍前去了。收拾得董平、張清、周通三人屍骸，葬於關上。
　　盧先鋒追過關四十五里，趕上賊兵，與厲天閏交戰，約鬥了三十餘合，被盧先鋒殺死厲天閏，止存張儉、張韜、姚義，引著敗殘軍馬，勉強迎敵，得便退回，只在早晚便到。主帥不信，可看公文。」宋江看了公文，心中添悶，眼淚如泉。
　　吳用道：「既是盧先鋒得勝了，可調軍將去夾攻，南兵必敗，就行接應湖州呼延灼那路軍馬。」宋江應道：「言之極當！」便調李逵、鮑旭、項充、李袞，引三千步軍，從山路接將去。「黑旋風」引了軍兵，歡天喜地去了。且說宋江軍馬，攻打東門，正將朱仝等原撥五千馬步軍兵，從湯鎮路上村中，奔到菜市門外，攻取東門。那時東路沿江，都是人家村居道店，賽過城中，茫茫蕩蕩，田園地段。當時來到城邊，把軍馬排開，魯智深首先出陣，步行搦戰，提著鐵禪杖，直來城下大罵：「蠻撮鳥們，出來和你廝殺！」那城上見是個和尚挑戰，慌忙報入太子宮中來。當有寶光國師鄧元覺，聽的是個和尚勒戰，便起身奏太子道：「小僧聞梁山泊有這個和尚，名為魯智深，慣使一條鐵禪杖，請殿下去東門城上，看小僧和他步鬥幾合。」方天定見說大喜，傳令旨，遂引八員猛將，同元帥石寶，都來菜市門城上，看國師迎敵。當下方天定和石寶在敵樓上坐定，八員戰將，簇擁在兩邊，看寶光國師戰時，那寶光和尚怎生結束，但見：
　　當時開城門，放弔橋，那寶光國師鄧元覺引五百刀手步軍，飛奔出來。魯智深見了道：「原來南軍也有這禿廝出來。洒家教那廝喫俺一百禪杖！」也不打話，掄起禪杖，便奔將來。寶光國師也使禪杖來迎。兩個一齊都使禪杖相併，但見：
　　這魯智深和寶光國師，鬥過五十餘合，不分勝敗。方天定在敵樓上看了，與石寶道：「只說梁山泊有個『花和尚』魯智深，不想原來如此了得，名不虛傳！鬥了這許多時，不曾折半點兒便宜與寶光和尚。」石寶答道：「小將也看得呆了，不曾見這一對敵手。」正說之間，只聽得飛馬又報道：「北關門下，又有軍到城下。」石寶慌忙起身去了。且說城下宋軍中，「行者」武松見魯智深戰寶光不下，恐有疏失，心中焦躁，便舞起雙戒刀，飛出陣來，直取寶光。寶光見他兩個併一個，拖了禪杖，望城裏便走。武松奮勇直趕殺去，忽地城門裏突出一員猛將，乃是方天定手下貝應夔，便挺槍躍馬，接住武松廝殺。兩個正在弔橋上撞著，被武松閃個過，撇了手中戒刀，搶住他槍杆，只一拽，連人和軍器拖下馬來，槅察的一刀，把貝應夔剁下頭來。魯智深隨後接應了回來，方天定急叫拽起弔橋，收兵入城，這裏朱仝也叫引軍退十里下寨，使人去報捷宋先鋒知會。
　　當日宋江引軍到北關門掿戰，石寶帶了流星錘上馬，手裏橫著劈風刀，開了城門，出來迎敵。宋軍陣上,「大刀」關勝出馬，與石寶交戰。兩個鬥到二十餘合，石寶撥回馬便走，關勝急勒住馬，也回本陣。宋江問道：「緣何不去追趕？」關勝道：「石寶刀法，不在關勝之下，雖然回馬，必定有計。」吳用道：「段愷曾說，此人慣使流星錘，回馬詐輸，漏人深入重地。」宋江道：「若去追趕，定遭毒手；且收軍回寨，一面差人去賞賜武松。」
　　卻說李逵等引著步軍，去接應盧先鋒，來到山路裏，正撞著張儉等敗軍，併力衝殺入去，亂軍中殺死姚義。有張儉、張韜二人，再奔回關上那條路去，正逢著盧先鋒，大殺一陣，便望深山小路而走。背後追趕得緊急，只得棄了馬，奔走山下逃命。不期竹篠中鑽出兩個人來，各拿一把鋼叉，張儉、張韜措手不及，被兩個拿叉戳翻，直捉下山來。原來戳翻張儉、張韜的，是解珍、解寶。盧先鋒見拿二人到來，大喜，與李逵等合兵一處，會同眾將，同到皋亭山大寨中來，參見宋先鋒等。訴說折了董平、張清、周通一事，彼各傷感；諸將盡來參拜了宋江，合兵一處下寨。次日，教把張儉解赴蘇州張招討軍前，梟首示眾。將張韜就寨前割腹剜心，遙空祭奠董平、張清、周通了當。
　　宋先鋒與吳用計議道：「啟請盧先鋒領本部人馬，去接應德清縣路上呼延灼等這支軍，同到此間，計合取城。」盧俊義得令，便點本部兵馬起程，取路望奉口鎮進發。三軍路上，到得奉口，正迎著司行方敗殘軍兵回來。盧俊義接著，大殺一陣，司行方墜水而死，其余各自逃散去了。呼延灼參見盧先鋒，合兵一處，回來皋亭山總寨，參見宋先鋒等，諸將會合計議。宋江見兩路軍馬都到了杭州，那宣州、湖州、獨松關等處，皆是張招討，從參謀自調統制前去各處護境安民，不在話下。
　　宋江看呼延灼部內，不見了雷橫、龔旺二人。呼延灼訴說：「雷橫在德清縣南門外，和司行方交鋒，鬥到三十合，被司行方砍下馬去。龔旺因和黃愛交戰，趕過溪來，和人連馬，陷倒在溪裏，被南軍亂槍戳死。米泉卻是索超一斧劈死。黃愛、徐白眾將向前活捉在此。司行方趕逐在水裏渰死。薛斗南亂軍中逃難，不知去向。」宋江聽得又折了雷橫、龔旺兩個兄弟，淚如雨下，對眾將道：「前日張順與我托夢時，見右邊立著三四個血污衣襟之人，在我面前現形，正是董平、張清、周通、雷橫、龔旺這伙陰魂了。我若得了杭州寧海軍時，重重地請僧人設齋，做好事，追薦超度眾兄弟。」將黃愛、徐白解赴張招討軍前斬首，不在話下。
　　當日宋江叫殺牛宰馬，宴勞眾軍。次日，與吳用計議定了，分撥正偏將佐，攻打杭州。
　　副先鋒盧俊義，帶領正偏將一十二員，攻打後潮門：
　　　　林沖　　呼延灼　　劉唐　　解珍　　解寶　　單廷珪
　　　　魏定國　　陳達　　楊春　　杜遷　　李雲　　石勇
　　花榮等正偏將一十四員，攻打艮山門：
　　　　花榮　　秦明　　朱武　　黃信　　孫立　　李忠
　　　　鄒淵　　鄒潤　　李立　　白勝　　湯隆　　穆春
　　　　朱貴　　朱富
　　穆弘等正偏將十一員，去西山寨內，幫助李俊等，攻打靠湖門：
　　　　李俊　　阮小二　　阮小五　　孟康　　石秀　　樊瑞
　　　　馬麟　　穆弘　　楊雄　　薛永　　丁得孫
　　孫新等正偏將八員，去東門寨幫助朱仝攻打菜市、薦橋等門：
　　　　朱仝　　史進　　魯智深　　武松　　孫新　　顧大嫂
　　　　張青　　孫二娘
　　東門寨內，取回偏將八員，兼同李應等，管領各寨探事，各處策應：
　　　　李應　　孔明　　楊林　　杜興　　童威　　童猛
　　　　王英　　扈三娘
　　正先鋒使宋江帶領正偏將二十一員，攻打北關門大路：
　　　　吳用　　關勝　　索超　　戴宗　　李逵　　呂方
　　　　郭盛　　歐鵬　　鄧飛　　燕順　　凌振　　鮑旭
　　　　項充　　李袞　　宋清　　裴宣　　蔣敬　　蔡福
　　　　蔡慶　　時遷　　郁保四
　　當下宋江調撥將佐，取四面城門。
　　宋江等部領大隊人馬，直近北關門城下勒戰。城上敲響鑼鳴，大開城門，放下弔橋，石寶首先出馬來戰。宋軍陣上，「急先鋒」索超平生性急，揮起大斧，也不打話，飛奔出來，便鬥石寶。兩馬相交，二將猛戰，未及十合，石寶賣個破綻，回馬便走。索超追趕，關勝急叫休去時，索超臉上著一錘，打下馬去。鄧飛急去救時，石寶馬到，鄧飛措手不及，又被石寶一刀，砍做兩段。城中寶光國師，引了數員猛將，衝殺出來，宋兵大敗，望北而走。卻得花榮、秦明等刺斜裏殺將來，衝退南軍，救得宋江回寨。石寶得勝，歡天喜地，回城中去了。
　　宋江等回到皋亭山大寨歇下，升帳而坐，又見折了索超、鄧飛二將，心中好生納悶。吳用諫道：「城中有此猛將，只宜智取，不可對敵。」宋江道：「似此損兵折將，用何計可取？」吳用道：「先鋒計會各門了當，再引軍攻打北關門。城裏兵馬，必然出來迎敵，我卻佯輸詐敗，誘引賊兵，遠離城郭，放炮為號，各門一齊打城。但得一門軍馬進城，便放起火來應號，賊兵必然各不相顧，可獲大功。」宋江便喚戴宗傳令知會。次日，令關勝引些多軍馬，去北關門城下勒戰。城上鼓響，石寶引軍出城，和關勝交馬。戰不過十合，關勝急退。石寶軍兵趕來，凌振便放起炮來。號炮起時，各門都發起喊來，一齊攻城。且說副先鋒盧俊義引著林沖等調兵攻打候潮門，軍馬來到城下，見城門不關，下著弔橋。劉唐要奪頭功，一騎馬，一把刀，直搶入城去。城上看見劉唐飛馬奔來，一斧砍斷繩索，墜下閘板，可憐悍勇劉唐，連馬和人，同死於門下。原來杭州城子，乃錢王建都，制立三重門：關外一重閘板，中間兩扇鐵葉大門，裏面又是一層排柵門。劉唐搶到城門下，上面早放下閘板來。兩邊又有埋伏軍兵，劉唐如何不死！林沖、呼延灼見折了劉唐，領兵回營，報復盧俊義。各門都入不去，只得且退，使人飛報宋先鋒大寨知道。宋江聽得又折了劉唐，被候潮門閘死，痛哭道：「屈死了這個兄弟！自鄆城縣結義，跟著晁天王上梁山泊，受了許多年辛苦，不曾快樂。大小百十場出戰交鋒，出百死，得一生，未嘗折了銳氣。誰想今日卻死於此處！」軍師吳用道：「此非良法，這計不成，倒送了一個兄弟。且教各門退軍，別作道理。」
　　宋江心焦，急欲要報仇雪恨，嗟歎不已。部下「黑旋風」便道：「哥哥放心，我明日和鮑旭、項充、李袞四個人，好歹要拿石寶那廝！」宋江道：「那人英雄了得，你如何近傍得他？」李逵道：「我不信，我明日不捉得他，不來見哥哥面。」宋江道：「你只小心在意，休覷得等閒。」「黑旋風」李逵，回到自己帳房裏，篩下大碗酒，大盤肉，請鮑旭、項充、李袞來喫酒，說道：「我四個，從來做一路廝殺。今日我在先鋒哥哥面前，砍了大嘴，明日要捉石寶那廝，你二個不要心懶。」鮑旭道：「哥哥今日也教馬軍向前，明日也教馬軍向前，今晚我等約定了，來日務要齊心向前，捉石寶那廝。我們四個都爭口氣！」次日早晨，李逵等四人，喫得醉飽了，都拿軍器出寨，請先鋒哥哥看廝殺。宋江見四個都半醉，便道：「你四個兄弟，休把性命作戲！」李逵道：「哥哥，休小覷我們！」宋江道：「只願你們應得口便好！」宋江上馬，帶同關勝、歐鵬、呂方、郭盛四個馬軍將佐，來到北關門下，擂鼓搖旗搦戰。李逵火雜雜地，掿著雙斧，立在馬前；鮑旭挺著板刀，睜著怪眼，只待廝殺；項充、李袞各挽一面團牌，插著飛刀二十四把，挺鐵槍伏在兩側。只見城上敲響鑼鳴，石寶騎著一匹瓜黃馬，拿著劈風刀，引兩員首將，出城來迎敵：上首吳值，下首廉明。三員將卻纔出得城來，李逵是個不怕天地的人，大吼了一聲，四個直奔到石寶馬頭前來。石寶便把劈風刀去迎時，早來到懷裏。李逵一斧，砍斷馬腳，石寶便跳下來，望馬軍群裏躲了。鮑旭早把廉明一刀，砍下馬來。兩個牌手，早飛出刀來；空中似玉魚亂躍，銀葉交加。宋江把馬軍衝到城邊時，城上擂木炮石，亂打下來。宋江怕有疏失，急令退軍，不想鮑旭早鑽入城門裏去了，宋江只叫得苦。石寶卻伏在城門裏面，看見鮑旭搶將入來，刺斜裏只一刀，早把鮑旭砍做兩斷。項充、李袞急護得李逵回來。宋江軍馬，退還本寨，又見折了鮑旭，宋江越添愁悶，李逵也哭奔回寨裏來。吳用道：「此計亦非良策，雖是斬得他一將，卻折了李逵的副手。」
　　正是眾人煩惱間，只見解珍、解寶到寨來報事。宋江問其備細時，解珍稟道：「小弟和解寶，直哨到南門外二十余里，地名范村，見江邊泊著一連有數十只船，下去問時，原來是富陽縣袁評事解糧船。小弟欲要把他殺了，本人哭道：『我等皆是大宋良民，累被方臘不時科斂，但有不從者，全家殺害。我等今得天兵到來剪除，只指望再見太平之日，誰想又遭橫亡。』小弟見他說的情切，不忍殺他，又問他道：『你緣何卻來此處？』他說：『為近奉方天定令旨，行下各縣，要刷洗村坊，著科斂白糧五萬石。老漢為頭，斂得五千石，先解來交納。今到此間，為大軍圍城廝殺，不敢前去，屯泊在此。』小弟得了備細，特來報知主將。」吳用大喜道：「此乃天賜其便，這些糧船上，定要立功。便請先鋒傳令，就是你兩個弟兄為頭，帶將炮手凌振並杜遷、李雲、石勇、鄒淵、鄒潤、李立、白勝、穆春、湯隆。王英、扈三娘、孫新、顧大嫂、張青、孫二娘三對夫妻，扮作艄公艄婆，都不要言語，混雜在艄後，一攪進得城去，便放連珠炮為號，我這裏自調兵來策應。」解珍、解寶喚袁評事上岸來，傳下宋先鋒言語道：「你等既宋國良民，可依此行計。事成之後，必有重賞。」
　　此時不由袁評事不從，許多將校，已都下船。卻把船上艄公人等，都只留在船上雜用，卻把艄公衣服脫來，與王英、孫新、張青穿了，裝扮做艄公。扈三娘、顧大嫂、孫二娘三人女將，扮做艄婆，小校人等，都做搖船水手。軍器眾將都埋藏在船艙裏，把那船一齊都放到江岸邊。此時各門圍哨的宋軍，也都不遠。袁評事上岸，解珍、解寶和那數個艄公跟著，直到城下叫門。城上得知，問了備細來情，報入太子宮中。方天定便差吳值開城門，直來江邊，點了船隻，回別城中，奏知方天定。方天定差下六員將，引一萬軍出城，攔住東北角上，著袁評事搬運糧米，入城交納。此時眾將人等，都雜在艄公水手人內，混同搬糧運米入城，三個女將，也隨入城裏去了。五千糧食，須臾之間，都搬運已了。六員首將，卻統引軍入城中。宋兵分投而來，復圍住城郭，離城三二里，列著陣勢。當夜二更時分，凌振取出九箱子母等炮，直去吳山頂上，放將起來；眾將各取火把，到處點著。城中不一時，鼎沸起來，正不知多少宋軍在城裏。方天定在宮中，聽了大驚，急急披掛上馬時，各門城上軍士，已都逃命去了。宋兵大振，各自爭功奪城。且說城西山內李俊等，得了將令，引軍殺到淨慈港，奪得船隻，便從湖裏使將過來，涌金門上岸。眾將分投去搶各處水門，李雲、石秀首先登城。就夜城中混戰，止存南門不圍，亡命敗軍都從那門下奔走。卻說方天定上得馬，四下裏尋不著一員將校，止有幾個步軍跟著，出南門奔走，忙忙似喪家之狗，急急如漏網之魚。走得到五雲山下，只見江裏走起一個人來，口裏銜著一把刀，赤條條跳上岸來。方天定在馬上見來得凶，便打馬要走。可奈那匹馬作怪，百般打也不動，卻似有人籠住嚼環的一般。那漢搶到馬前，把方天定扯下馬來，一刀便割了頭，卻騎了方天定的馬，一手提了頭，一手執刀，奔回杭州城來。林沖、呼延灼領兵趕到六和塔時，恰好正迎著那漢。二將認得是「船火兒」張橫，喫了一驚。呼延灼便叫：「賢弟那裏來？」張橫也不應，一騎馬直跑入城裏去。此時宋先鋒軍馬大隊已都入城了，就在方天定宮中為帥府，眾將校都守住行宮。望見張橫一騎馬跑將來，眾人皆喫一驚。張橫直到宋江面前，滾鞍下馬，把頭和刀，撇在地下，納頭拜了兩拜，便哭起來。宋江慌忙抱住張橫道：「兄弟，你從那裏來？阮小七又在何處？」張橫道：「我不是張橫。」宋江道：「你不是張橫，卻是誰？」張橫道：「小弟是張順。因在涌金門外，被槍箭攢死，一點幽魂，不離水裏飄蕩，感得西湖震澤龍君，收做金華太保，留於水府龍宮為神。今日哥哥打破了城池，兄弟一魂纏住方天定，半夜裏隨出城去，見哥哥張橫在大江裏，來借哥哥身殼，飛奔上岸，跟到五雲山腳下，殺了這賊，逕奔來見哥哥。」說了，驀然倒地。宋江親自扶起，張橫睜開眼，看了宋江並眾將，刀劍如林，軍士叢滿，張橫道：「我莫不在黃泉見哥哥麼？」宋江哭道：「卻纔你與兄弟張順附體，殺了方天定這賊，你不曾死，我等都是陽人，你可精細著。」張橫道：「恁地說時，我的兄弟已死了！」宋江道：「張順因要從西湖水底下去捵水門，入城放火，不想至涌金門外越城，被人知覺，槍箭攢死在彼。」張橫聽了，大哭一聲：「兄弟！」驀然倒了。眾人看張橫時，四肢不舉，兩眼朦朧，七魄悠悠，三魂杳杳，正是：未從五道將軍去，定是無常二鬼催。畢竟張橫悶倒，性命如何，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 116 回 ===

話說當下張橫聽得道沒了他兄弟張順，煩惱得昏暈了半晌，卻救得甦醒。宋江道：「且扶在帳房裏調治，卻再問他海上事務。」宋江令裴宣，蔣敬寫錄眾將功勞，辰已時分，都在營前聚集。李俊，石秀生擒吳值，三員女將生擒張道原，林沖蛇矛戳死冷恭，解珍，解寶殺了崔彧，只走了石寶，鄧元覺，王勣，晁中，溫克讓五人。宋江便出榜安撫百姓，賞勞三軍，把吳值，張道原解赴張招討軍前，斬首施行。獻糧袁評事申文保舉作富陽縣令，張招討處關領空頭官誥，不在話下。眾將都到城中歇下，左右報道：「阮小七從江裏上岸，入城來了。」宋江喚到帳前問時，說道：「小弟和張橫並侯健，段景住帶領水手，海邊覓得船隻，行至海鹽等處，指望便使入錢塘江來。不期風水不順，打出大洋裏去了。急使得回來，又被風打破了船，眾人都落在水裏。侯健，段景住不識水性，落下去渰死海中，眾多水手，各自逃生四散去了。小弟赴水到海口，進得赭山門，被潮直漾到半墦山，赴水回來。卻見張橫哥哥在五雲山江裏，本待要上岸來，又不知他在那地裏。昨夜望見城中火起，又聽得連珠砲響，想必是哥哥在杭州城廝殺，以此從江裏上岸來。不知張橫會到岸也不會？」宋江說張橫之事，與阮小七知道，令和他自己兩個哥哥相見了，依前管領水軍頭領船隻。宋江傳令，先調水軍頭領，去江裏收拾江船，伺候征進睦州。想起張順如此通靈顯聖，去湧金門外，靠西湖邊建立廟宇，題名「金華太保」，宋江親去祭奠。後來收伏方臘，有功於朝，宋江回京，奏知此事，特奉聖旨，敕封為「金華將軍」，廟食杭州。
　　再說宋江在行宮內，因思渡江以來，損折許多將佐，心中十分悲愴。卻去淨慈寺修設水陸道場七晝夜，判施斛食，濟拔沉冥，超度眾將，各設靈位享祭。做了好事已畢，將方天定宮中一應築物，盡皆毀壞，所有金銀，寶貝，羅緞等項，分賞諸將軍校。杭州城百姓俱寧，設宴慶賞。當與軍師從長計議，調兵收復睦州。此時已是四月盡間，忽聞報道：「副都督劉光世並東京天使，都到杭州。」宋江當下引眾將出北關門迎接入城，就行宮開讀聖旨：……「敕先鋒使宋江等收剿方臘，累建大功，敕賜皇封御酒三十五瓶，錦衣三十五領，賞賜正將；其余偏將，照名支給賞賜緞疋。」原來朝廷只知公孫勝不曾渡江，收剿方臘，卻不知折了許多頭領。宋江見了三十五員錦衣御酒，驀然傷心，淚不能止。天使問時，宋江把折了眾將的話，對天使說知。天使道：「如此折將，朝廷怎知？下官回京，必當奏聞。」那時設宴款待天使，劉光世主席，其余大小將佐，各依次序而坐。御賜酒宴，各各沾恩。見亡正偏將佐，留下錦衣御酒賞賜。次日設位，遙空享祭。宋江將一瓶御酒，一領錦衣，去張順廟裏，呼名享祭。錦衣就穿泥神身上，其餘的都只遙空焚化。天使住了幾日，送回京師。
　　不覺迅速光陰，早過了數十日，張招討差人齎文書來，催促先鋒進兵。宋江與吳用請盧俊義商議：「此去睦州，沿江直抵賊巢；此去歙州，卻從昱嶺關小路而去。今從此處分兵征剿，不知賢弟兵取何處？」盧俊義道：「主兵遣將，聽從哥哥嚴令，安敢選擇？」宋江道：「雖然如此，試看天命。」作兩隊分定人數，寫成兩處鬮子，焚香祈禱，各鬮一處。宋江撚鬮得睦州，盧俊義撚鬮得歙州。宋江道：「方臘賊巢，正是清溪縣幫源洞中。賢弟取了歙州，可屯住軍馬，申文飛報知會，約日同攻清溪賊洞。」盧俊義便請宋公明酌量分調將佐軍校。
　　先鋒使宋江帶領正偏將佐三十六員，攻取睦州並烏龍嶺：
　　　　軍師吳用　　關勝　　花榮　　秦明　　李應
　　　　戴宗　　朱仝　　李逵　　魯智深　　武松
　　　　解珍　　解寶　　呂方　　郭盛　　樊瑞
　　　　馬麟　　燕順　　宋清　　項充　　李袞
　　　　王英　　扈三娘　　凌振　　杜興　　蔡福
　　　　蔡慶　　裴宣　　蔣敬　　郁保四
　　水軍頭領正偏將佐七員，部領船隻，隨軍征進睦州：
　　　　李俊　　阮小二　　阮小五　　阮小七　　童猛
　　　　童威　　孟康
　　副先鋒盧俊義管領正偏將佐二十八員，收取歙州並昱嶺關：
　　　　軍師朱武　　林沖　　呼延灼　　史進　　楊雄
　　　　石秀　　單廷珪　　魏定國　　孫立　　黃信
　　　　歐鵬　　杜遷　　陳達　　楊春　　李忠
　　　　薛永　　鄒淵　　李立　　李雲　　鄒潤
　　　　湯隆　　石勇　　時遷　　丁得孫　　孫新
　　　　顧大嫂　　張青　　孫二娘
　　當下盧先鋒部領正偏將校，共計二十九員，隨行軍兵三萬人馬，擇日辭了劉都督，別了宋江，引兵望杭州取山路，經過臨安縣，進發登程去了。卻說宋江等整頓船隻軍馬，分撥正偏將校，選日祭旗出師，水陸並進，船騎相迎。此時杭州城內瘟疫盛行，已病倒六員將佐：是張橫，穆弘，孔明，朱貴，楊林，白勝。患體未痊，不能征進，就撥穆春，朱富看視病人，共是八員，寄留杭州；其餘眾將，盡隨宋江攻取睦州，共計三十七員，取路沿江望富陽縣進發。
　　且不說兩路軍馬起程，再說柴進同燕青，自秀州欈李亭，別了宋先鋒，行至海鹽縣前，到海邊趁船，使過越州，迤邐來到諸暨縣，渡過漁浦，前到睦州界上。把關隘將校攔住，柴進告道：「某乃是中原一秀士，能知天文地理，善會陰陽，識得六甲風雲，辨別三光氣色，九流三教，無所不通，遙望江南，有天子氣而來，何故閉塞賢路？」把關將校聽得柴進言語不俗，便問姓名。柴進道：「某乃姓柯名引，一主一僕，投上國而來，別無他故。」守將見說，留住柴進，差人逕來睦州，報知右丞相祖士遠，參政沈壽，金書桓逸，元帥譚高，四個跟前稟了。便使人接取柴進至睦州相見，各敘禮罷，柴進一段話，聳動那四個，更兼柴進一表非俗，那裏坦然不疑。右丞相祖士遠大喜，便叫僉書桓逸，引柴進去清溪大內朝覲。原來睦州，歙州，方臘都有行宮大殿，內卻有五府六部總制在清溪縣幫源洞中。且說柴進，燕青跟隨桓逸，來到清溪帝都，先來參見左丞相婁敏中。柴進高談闊論，一片言語，婁敏中大喜，就留柴進在相府管待。看了柴進，燕青出言不俗，知書通禮，先自有八分歡喜。這婁敏中原是清溪縣教學的先生，雖有些文章，苦不甚高，被柴進這一段話，說得他大喜。過了一夜，次日早朝，等候方臘王子陞殿，內列著侍御，嬪妃，彩女，外列九卿四相，文武兩班，殿前武士，金瓜長隨侍從。當有左丞相婁敏中出班啟奏：「中原是孔夫子之鄉。今有一賢士姓柯名引，文武兼資，智勇足備，善識天文地理，能辨六甲風雲，貫通天地氣色，三教九流，諸子百家，無不通達，望天子氣而來。現在朝門外，伺候我主傳宣。」方臘道：「既有賢士到來，便令白衣朝見。」各門大使，傳宣引柴進到於殿下。拜舞起居，三呼萬歲已畢，宣入簾前。方臘看見柴進一表非俗，有龍子龍孫氣象，先有八分喜色。方臘問道：「賢士所言，望天子氣而來，在於何處？」柴進奏道：「臣柯引賤居中原，父母雙亡，隻身學業，傳先賢之秘訣，授祖師之玄文，近日夜觀乾象，見帝星明朗，正照東吳。因此不辭千里之勞，望氣而來。特至江南，又見一縷五色天子之氣，起自睦州。今得瞻天子聖顏，抱龍鳳之姿，挺天日之表，正應此氣。臣不勝欣幸之至！」言訖再拜。方臘道：「寡人雖有東南地土之分，近被宋江等侵奪城池，將近吾地，如之奈何？」柴進奏道：「臣聞古人有言：『得之易，失之易；得之難，失之難。』今陛下東南之境，開基以來，席捲長驅，得了許多州郡。今雖被宋江侵了數處，不久氣運復歸於聖上。陛下非止江南之境，他日中原社稷，亦屬陛下。」方臘見此等言語，心中大喜。敕賜錦墩命坐，管待御宴，加封為中書侍郎。自此柴進每日得近方臘，無非用些阿諛美言，諂佞以取其事。未經半月，方臘及內外官僚，無一人不喜柴進。次後，方臘見柴進署事公平，盡心喜愛，卻令左丞相婁敏中做媒，把金芝公主招贅柴進為駙馬，封官主爵都尉。燕青改名雲璧人，都稱為雲奉尉。柴進自從與公主成親之後，出入宮殿，都知內外備細。方臘但有軍情重事，便宣柴進至內宮計議。柴進時常奏說：「陛下氣色真正，只被罡星衝犯，尚有半年不安。直待併得宋江手下無了一員戰將，罡星退度，陛下復興基業，席捲長驅，直占中原之地。」方臘道：「寡人手下愛將數員，盡被宋江殺死，似此奈何？」柴進又秦道：「臣夜觀天象，陛下氣數，將星雖多數十位，不為正氣，未久必亡。卻有二十八宿星象，正來輔助陛下，復興基業。宋江夥內，亦有十數員來降，此也是數中星宿，盡是陛下開疆展土之臣也！」方臘聽了大喜。有詩為證：
　　且不說柴進做了駙馬，卻說宋江部領大隊人馬軍兵，離了杭州，望富陽縣進發時，有寶光國師鄧元覺並元帥石寶，王勣，晁中，溫克讓五個，引了敗殘軍馬，守住富陽縣關隘，卻使人來睦州求救。右丞相祖士遠當差兩員親軍指揮使，引一萬軍馬，前來策應。正指揮白欽，副指揮景德，兩個都有萬夫不當之勇，來到富陽縣，和寶光國師等合兵一處，佔住山頭。宋江等大隊軍馬，已到七里灣，水軍引著馬軍，一發前進。石寶見了，上馬帶流星鎚，拿劈風刀，離了富陽縣山頭，來迎宋江。關勝正欲出馬，呂方叫道：「兄長少停，看呂方和這廝鬥幾合。」宋江在門旗影裏看時，呂方一騎馬，一枝戟，直取石寶，那石寶使劈風刀相迎。兩個鬥到五十合，呂方力怯，郭盛見了，便持戟縱馬，前來夾攻，那石寶一口刀，戰兩枝戟，沒半分漏泄。正鬥到至處，南邊寶光國師急鳴鑼收軍。原來見大江裏戰船乘著順風，都上灘來，卻來傍岸。怕他兩處夾攻，因此鳴鑼收軍。呂方，郭盛纏住廝殺，那裏肯放。石寶又鬥了三五合，宋兵陣上朱仝一騎馬，一條鎗，又去夾攻。石寶戰不過三將，分開兵器便走。宋江鞭梢一指，直殺過富陽山嶺。石寶軍馬於路屯紮不住，直到桐廬縣界內。宋江連夜進兵，過白蜂嶺下寨。當夜差遣解珍，解寶，燕順，王矮虎，一丈青取東路，李逵，項充，李袞，樊瑞，馬麟取西路，各帶一千步軍，去桐廬縣劫寨，江裏卻教李俊，三阮，二童，孟康七人取水路進兵。且說解珍等引著軍兵殺到桐廬縣時，已是三更天氣。寶光國師正和石寶計議軍務，猛聽的一聲砲響，眾人上馬不迭。急看時，三路火起，諸將跟著石寶，只顧逃命，那裏敢來迎敵。三路軍馬，橫衝直撞殺將來。溫克讓上得馬遲，便望小路而走，正撞著王矮虎，一丈青。他夫妻二人一發上，把溫克讓橫拖倒拽，活捉去了。李逵和項充，李袞，樊瑞，馬麟只顧在縣裏殺人放火。宋江見報，催趲軍兵，拔寨都起，直到桐廬縣駐屯軍馬。王矮虎，一丈青獻溫克讓請功。宋江教把溫克讓解赴杭州張招討前斬首，不在話下。
　　次日，宋江調兵，水陸並進，直到烏龍嶺下。過嶺便是睦州。此時寶光國師引著眾將，都上嶺去把關隘，屯駐軍馬。那烏龍關隘，正靠長江，山峻水急，上立關防，下排戰艦。宋江軍馬近嶺下屯駐，紮了寨柵。步軍中差李逵，項充，李袞，引五百牌手，出哨探路。到得烏龍嶺下，上面擂木砲石打將下來，不能前進無計可施，回報宋先鋒。宋江又差阮小二，孟康，童猛，童威四個，先棹一半戰船上灘。當下阮小二帶了兩個副將，引一千水軍，分竹一百隻船上，搖旗擂鼓，唱著山歌，漸近烏龍嶺邊來。原來烏龍嶺下那面靠山，卻是方臘的水寨。那寨裏也屯著五百隻戰船，船上有五千來水軍。為頭的四個水軍總管，名號浙江四龍。那四龍：
　　「玉爪龍」都總管成貴　　「錦鱗龍」副總管翟源
　　「衝波龍」左副管喬正　　「戲珠龍」右副管謝福
　　這四個總管原是錢塘江裏艄公，投奔方臘，卻受三品職事。當日阮小二等，乘駕船隻，從急流下水，搖上灘去。南軍水寨裏四個總管，已自知了，準備下五十連火排。原來這火排，只是大松杉木穿成，排上都堆草把，草把內暗藏著硫黃焰硝引火之物，把竹索編住，排在灘頭。這裏阮小二和孟康，童威，童猛四個，只顧搖上灘去；那四個水軍總管在上面看見了，各打一面乾紅號旗，駕四隻快船，順水搖將下來。阮小二看見，喝令水手放箭，那四隻快船便回。阮小二便叫乘勢趕上灘去，四隻快船，傍灘住了，四個總管，卻跳上岸，許多水手們也都走了。阮小二望見灘上水寨裏船廣，不敢上去，正在遲疑間，只見烏龍嶺上把旗一招，金鼓齊鳴，火排一齊點著，望下灘順風衝將下來，背後大船一齊喊起，都是長鎗撓鉤，盡隨火排下來。童威，童猛見勢大難近，便把船傍岸，棄了船隻，爬過山邊，上了山，尋路回寨。阮小二和孟康，兀自在船上迎敵。火排連燒將來。阮小二急下水時，後船趕上，一撓鉤搭住。阮小二心慌，怕喫他拿去受辱，扯出腰刀，自刎而亡。孟康見不是頭，急要下水時，火排上火砲齊發，一砲正打中孟康頭盔，透頂打做肉泥。四個水軍總管，卻上火船，殺將下來。李俊和阮小五，阮小七都在後船，見前船失利，沿江岸殺來，只得急忙轉船，便隨順水放下桐廬岸來。
　　再說烏龍嶺上寶光國師並元帥石寶，見水軍總管得勝，乘勢引軍殺下嶺來。水深不能相趕，路遠不能相追，宋兵復退在桐廬駐紮，南兵也收軍上烏龍嶺去了。
　　宋江在桐廬紮駐寨柵，又見折了阮小二，孟康，在帳中煩惱，寢食俱廢，夢寐不安。吳用與眾將苦勸不得。阮小七，阮小五掛孝已了，自來諫勸宋江道：「我哥哥今日為國家大事，折了性命，也強似死在梁山泊，埋沒了名目。先鋒主兵不須煩惱，且請理國家大事。我弟兄兩個，自去復讎。」宋江聽了，稍稍回顏。
　　次日，仍復整點軍馬，再要進兵。吳用諫道：「兄長未可急性，且再尋思計策，度嶺未遲。」只見解珍，解寶便道：「我弟兄兩個，原是獵戶出身，爬山度嶺得慣，我兩個裝做此間獵戶，爬上山去，放起一把火來，教那賊兵大驚，必然棄了關去。」吳用道：「此計雖好，只恐這山險峻，難以進步，倘或失腳，性命難保。」解珍，解寶便道：「我弟兄兩個，自登州越獄上梁山泊，托哥哥福蔭，做了許多年好漢，又受了國家誥命，穿了錦襖子，今日為朝廷，便粉骨碎身，報答仁兄，也不為多。」宋江道：「賢弟休說這凶話，只願早早幹了大功回京，朝廷不肯虧負我們。你只顧盡心竭力，與國家出力。」解珍，解寶便去拴束，穿了虎皮套襖，腰裏各跨一口快刀，提了鋼叉。兩個來辭了宋江，便取小路望烏龍嶺上來。此時纔有一更天氣，路上撞著兩個伏路小軍。二人結果了兩個，到得嶺下時，已有二更。聽得嶺上寨內，更鼓分明，兩個不敢從大路走，攀藤攬葛，一步步爬上嶺來。是夜月光明朗，如同白日，兩個三停爬了二停之上，望見嶺上燈光閃閃。兩個伏在嶺門邊聽時，上面更鼓已打四更。解珍暗暗地叫兄弟道：「夜又短，天色無多時了。我兩個上去罷。」兩個又攀援上去。正爬到巖壁崎嶇之處，懸崖險峻之中，兩個只顧爬上去，手腳都不閒，卻把膊拴住鋼叉，拖在背後，刮得竹藤亂響，山嶺上早喫人看見了。解珍正爬在山凹處，只聽得上面叫聲：「著！」一撓鉤正搭住解珍頭髻。解珍急去腰裏拔得刀出來時，上面已把他提得腳懸了。解珍心慌，連忙一刀，砍斷撓鉤，卻從空裏墜下來。可憐解珍做了半世好漢，從這百十丈高巖上倒撞下來，死於非命。下面都是狼牙亂石，粉碎了身軀。解寶見哥哥顛將下去，急退步下嶺時，上頭早滾下大小石塊，並短弩弓箭，從竹藤裏射來。可憐解寶為了一世獵戶，做一塊兒射死在烏龍嶺邊，竹藤叢裏，兩個身死。
　　天明，嶺上差人下來，將解珍，解寶屍首，就風化在嶺上。探子聽得備細，報與宋先鋒知道，解珍，解寶已死在烏龍嶺。宋江聽得又折了解珍，解寶，哭得幾番昏暈，便喚關勝，花榮，點兵取烏龍嶺關隘，與四個兄弟報讎。吳用諫道：「仁兄不可性急，已死者皆是天命。若要取關，不可造次。須用神機妙策，智取其關，方可調兵遣將。」宋江怒道：「誰想把我們弟兄手足，三停損了一停。不忍那賊們把我兄弟風化在嶺上，今夜必須提兵先去，奪屍首回來，具棺槨埋葬。」吳用阻道：「賊兵將屍風化，誠恐有計，兄長未可造次。」宋江那裏肯聽軍師諫勸，隨即點起三千精兵，帶領關勝，花榮，呂方，郭盛四將，連夜進兵，到烏龍嶺時，已是二更時分。小校報道：「前面風化起兩個人在那裏，敢是解珍，解寶的屍首。」宋江縱馬親自來看時，見兩株樹上把竹竿挑起兩個屍首，樹上削去了一片皮，寫兩行大字在上，月黑不見分曉。宋江令討放砲火種，吹起燈來看時，上面寫道：「宋江早晚也號令在此處。」宋江看了大怒，卻傳令人上樹去取屍首，只見四下裏火把齊起，金鼓亂鳴，團團軍馬圍住。當前嶺上，早亂箭射來。江裏船內水軍，都紛紛上岸來。宋江見了，叫聲苦，不知高低。急退軍時，石寶當先截住去路，轉過側首，又是鄧元覺殺將下來。直使規模有似馬陵道，光景渾如蔣鳳坡。畢竟宋江軍馬怎地脫身，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 117 回 ===

話說宋江因要救取解珍，解寶的屍，到於烏龍嶺下，正中了石寶計策。四下裏伏兵齊起，前有石寶軍馬，後有鄧元覺截住回路。石寶厲聲高叫：「宋江不下馬受降，更待何時？」關勝大怒，拍馬掄刀戰石寶。兩將交鋒未定，後面喊聲又起。腦背後卻是四個水軍總管，一齊登岸，會同王勣，晁中從嶺上殺將下來。花榮急出，當住後隊，便和王勣交戰。鬥無數合，花榮便走。王勣，晁中乘勢趕來，被花榮手起，急放連珠二箭，射中二將，翻身落馬。眾軍吶聲喊，不敢向前，退後便走。四個水軍總管，見一連射死王勣，晁中，不敢向前，因此花榮抵敵得住。刺斜裏又撞出兩陣軍來：一隊是指揮白欽，一隊是指揮景德。這裏宋江陣中二將齊出，呂方便迎住白欽交戰，郭盛便與景德相持：四下裏分頭廝殺，敵對死戰。宋江正慌促間，只聽得南軍後面，喊殺連天，眾軍奔走。原來卻是李逵引兩個牌手，──項充，李袞，──一千步軍，從石寶馬軍後面殺來。鄧元覺引軍卻待來教應時，背後撞過魯智深，武松，兩口戒刀，橫剁直砍，渾鐵禪杖，一衝一戳：兩個引一千步軍，直殺入來。隨後又是秦明，李應，朱仝，燕順，馬麟，樊瑞，一丈青，王矮虎，各帶馬軍步軍，捨撞殺人來。四面宋兵，殺散石寶，鄧元覺軍馬，救得宋江等回桐廬縣去，石寶也自收兵上嶺去了。宋江在寨中稱謝眾將：「若非我兄弟相救，宋江已與解珍，解寶同為泉下之鬼。」吳用道：「為是兄長此去，不合愚意，惟恐有失，便遣眾將相援。」宋江稱謝不已。
　　且說烏龍嶺上石寶，鄧元覺兩個元帥，在寨中商議道：「即目宋江兵馬，退在桐廬縣駐紮，倘或被他私越小路，度過嶺後，睦州咫尺危矣。不若國師親往清溪大內，面見天子，奏請添調軍馬，守護這條嶺隘，可保長久。」鄧元覺道：「元帥之言極當，小僧便往。」鄧元覺隨即上馬，先來到睦州，見了右丞相祖士遠說：「宋江兵強人猛，勢不可當，軍馬席捲而來，誠恐有失。小僧特來奏請添兵遣將，保守關隘。」祖士遠聽了，便同鄧元覺上馬，離了睦州，一同到清溪縣幫源洞中，先見了左丞相婁敏中說過了，奏請添調軍馬。次日早朝，方臘陞殿，左右二丞相，一同鄧元覺，朝見拜舞已畢，鄧元覺向前起居萬歲，便奏道：「臣僧元覺領著聖旨，與太子同守杭州。不想宋江軍馬，兵強將勇，席捲而來，勢難迎敵，致被袁評事引誘入城，以致失陷杭州，太子貪戰，出奔而亡。今來元覺與元帥石寶，退守烏龍嶺關隘，近日連斬宋江四將，聲勢頗振。即目宋江已進兵到桐廬駐紮，誠恐早晚賊人私越小路，透過關來，嶺隘難保。請陛下早選良將，添調精銳軍馬，同保烏龍嶺關隘，以圖退賊，克復城池。」方臘道：「各處軍兵，已都調盡。近日又為歙州昱嶺上關隘甚緊，又分去了數萬軍兵。止有御林軍馬，寡人要護御大內，如何四散調得開去？」鄧元覺又奏道：「陛下不發救兵，臣僧無奈。若是宋兵度嶺之後，睦州焉能保守？」左丞相婁敏中出班奏曰：「這烏龍嶺關隘，亦是要緊去處。臣知御林軍兵，總有三萬，可分一萬，跟國師去保守關隘。乞我王聖鑒。」方臘不聽婁敏中之言，堅執不肯調撥御林軍馬去救烏龍嶺。當日朝罷，眾人出內。婁丞相與眾官商議，只教祖丞相睦州分一員將，撥五千軍，與國師去保烏龍嶺。因此，鄧元覺同祖士遠回睦州來，選了五千精銳軍馬，首將一員夏侯成，回到烏龍嶺寨內，與石寶說知此事。石寶道：「既是朝廷不撥御林軍馬，我等且守住關隘，不可出戰。著四個水軍總管，牢守灘頭江岸邊；但有船來，便去殺退，不可進兵。」
　　且不說「寶光國師」同石寶，白欽，景德，夏侯成五個守住烏龍嶺關隘。卻說宋江自折了將佐，只在桐廬縣駐紮，按兵不動。一住二十余日，不出交戰。忽有探馬報道：「朝廷又差童樞密齎賞賜，已到杭州。聽知分兵兩路，童樞密轉差大將王稟，分齎賞賜，投昱嶺關盧先鋒軍前去了。童樞密即目便到，親齎賞賜。」宋江見報，便與吳用眾將，都離縣二十里迎接。來到縣治裏開讀聖旨，便將賞賜分給眾將。宋江等參拜童樞密，隨即設宴管待。童樞密問道：「征進之間，多聽得損折將佐。」宋江垂淚稟道：「往年跟隨趙樞相，北征遼虜，兵將全勝，端的不會折了一個將校。自從奉敕來征方臘，未離京師，首先去了公孫勝，駕前又留下了數人，進兵渡得江來，但到一處，必折損數人。近又有八九個將佐，病倒在杭州，存亡未保。前面烏龍嶺廝殺二次，又折了幾將。蓋因山險水急，難以對陣，急切不能打透關隘。正在憂惶之際，幸得恩相到此。」童樞密道：「今上天子，多知先鋒建立大功，後聞損折將佐，特差下官引大將王稟，趙譚，前來助陣。已使王稟齎賞往盧先鋒處，分俵給散眾將去了。」隨喚趙譚與宋江等相見，俱於桐廬縣駐紮。飲宴管待已了。
　　次日，童樞密整點軍馬，欲要去打烏龍嶺關隘。吳用諫道：「恩相未可輕動。且差燕順，馬麟去溪僻小徑去處，尋覓當村土居百姓，問其向道，別求小路，度得關那邊去。兩面夾攻，彼此不能相顧，此關唾手可得。」宋江道：「此言極妙。」隨即差遣馬麟，燕順引數十個軍健，去村落中尋訪百姓問路。去了一日，至晚，引將一個老兒來見宋江。宋江問道：「這老者是甚人？」馬麟道：「這老的是本處土居人戶，都知這裏路徑谿山。」宋江道：「老者，你可指引我一條路徑，過烏龍嶺去，我自重重賞你。」老兒告道：「老漢祖居是此間。百姓累被方臘殘害，無處逃躲，幸得天兵到此，萬民有福，再見太平。老漢指引一條小路：過烏龍嶺去，便是東管，取睦州不遠。便到北門，卻轉過西門，便是烏龍嶺。」宋江聽了大喜，隨即叫取銀物，賞了引路老兒，留在寨中，又著人與酒飯管待。次日，宋江請啟童樞密守把桐廬縣，自領正偏將一十二員，取小路進發。那十二員是花榮，秦明，魯智深，武松，戴宗，李逵，樊瑞，王英，扈三娘，項充，李袞，凌振。隨行馬步軍兵一萬人數，跟著引路老兒便行。馬摘鑾鈴，軍士銜枚疾走。至小牛嶺，已有一夥軍兵攔路。宋江便叫李逵，項充，李袞衝殺入去，約有三五百守路賊兵，都被李逵等殺盡。四更前後，已到東管。本處守把將伍應星，聽得宋兵已透過東管，思量部下只有二千人馬，如何迎敵得，當時一鬨都走了。逕回睦州，報與祖丞相等知道：「今被宋江軍兵，私越小路，已透過烏龍嶺這邊，盡到東管來了。」祖士遠聽了大驚，急聚眾將商議。宋江已令砲手凌振放起連珠砲。烏龍嶺上寨中石寶等聽得大驚，急使指揮白欽引軍探時，見宋江旗號，遍天遍地，擺滿山林。急退回嶺上寨中，報與石寶等。石寶便道：「光然朝廷不發救兵，我等只堅守關隘，不要去救。」鄧元覺便道：「元帥差矣。如今若不調兵救應睦州也自由可。倘或內苑有失，我等亦不能保。你不去時，我自去救應睦州。」石寶苦勸不住。鄧元覺點了五千人馬，綽了禪杖，帶領夏侯成下嶺去了。
　　且說宋江引兵到了東管，且不去打睦州，先來取烏龍嶺關隘，卻好正撞著鄧元覺。軍馬漸近，兩軍相迎，鄧元覺當先出馬挑戰。花榮看見，便向宋江耳邊低低道：「此人則除如此如此可獲。」宋江點頭道是！就囑付了秦明，兩將都會意了。秦明首先出馬，便和鄧元覺交戰。鬥到五六合，秦明回馬便走，眾軍各自東西四散。鄧元覺看見秦明輸了，倒撇了秦明，逕奔來捉宋江。原來花榮已準備了護持著宋江，只待鄧元覺來得較近，花榮滿滿地攀著弓，覷得親切，照面門上颼地一箭。弓開滿月，箭發流星，正中鄧元覺面門，墜下馬去，被眾軍殺死。一齊捲殺攏來，南兵大敗，夏侯成抵敵不住，便奔睦州去了。宋兵直殺到烏龍嶺上，擂木砲石，打將下來，不能上去。宋兵卻殺轉來，先打睦州。
　　且說祖丞相見首將夏候成逃來報說：「宋兵已度過東管，殺了鄧國師，即日來打睦州。」祖士遠聽了，便差人同夏侯成去清溪大內，請婁丞相入朝啟奏：「現今宋兵已從小路透過到東管，前來攻打睦州甚急，乞我王早發軍兵救應，遲延必至失陷。」方臘聽了大驚，急宣殿前太尉鄭彪，點與一萬五千御林軍馬，星夜去救睦州。鄭彪奏道：「臣領聖旨，乞請天師同行策應，可敵宋江。」方臘准奏，便宣靈應天師包道乙。當時宣詔天師，直至殿下面君。包道乙打了稽首。方臘傳旨道：「今被宋江兵馬，看看侵犯寡人地面，累次陷了城池兵將。即目宋兵俱到睦州，可望天師闡揚道法，護國救民，以保江山社稷。」包天師奏道：「主上寬心，貧道不才，憑胸中之學識，仗陛下之洪福，一掃宋江兵馬。」方臘大喜賜坐，設宴管待。包道乙飲筵罷，辭帝出朝。包天師便和鄭彪，夏侯成商議起軍。原來這包道乙祖是金華山中人，幼年出家，學左道之法。向後跟了方臘，謀叛造反，但遇交鋒，必使妖法害人。有一口寶劍，號為玄元混天劍，能飛百步取人，協助方臘，行不仁之事，因此尊為靈應天師。那鄭彪原是婺州蘭溪縣都頭出身，自幼使得鎗棒慣熟，遭際方臘，做到殿帥太尉。酷愛道法，禮拜包道乙為師，學得他許多法術在身。但遇廝殺之處，必有雲氣相隨。因此，人呼為鄭魔君。這夏侯成，亦是婺州山中人，原是獵戶出身，慣使鋼叉，自來隨著祖丞相管領睦州。當日三個在殿帥府中，商議起軍，門吏報道：「有司天太監浦文英來見。」天師問其來故，浦文英說道：「聞知天師與太尉將軍三位，提兵去和宋兵戰。文英夜觀乾象，南方將星，皆是無光，宋江等將星，尚有一半明朗者。天師此行雖好，只恐不利。何不回奏主上，商量投拜為上，且解一國之厄。」包天師聽了大怒，掣出玄元混天劍，把這浦文英一劍揮為兩段。急動文書，申奏方臘去訖，不在話下。史官有詩曰：
　　當下便遣鄭彪為先鋒，調前部軍馬出城前進。包天師為中軍，夏侯成為合後，軍馬進發，來救睦州。
　　且說宋江兵將，攻打睦州，未見次第，忽聞探馬報來，清溪救軍到了。宋江聽罷，便差王矮虎，一丈青兩個出哨迎敵。夫妻二人，帶領三千馬軍，投清溪路上來。正迎著鄭彪，首先出馬，便與王矮虎交戰。兩個更不打話，排開陣勢，交馬便鬥。纔到八九合，只見鄭彪口裏念念有詞，喝聲道：「疾！」就頭盔頂上流出一道黑氣來。黑氣之中，立著一個金甲天神，手持降魔寶杵，從半空裏打將下來。王矮虎看見，喫了一驚，手忙腳亂，失了鎗法，被鄭魔君一鎗，戳下馬去。一丈青看見戳了他丈夫落馬，急舞雙刀去救時，鄭彪便來交戰。略戰一合，鄭彪回馬便走。一丈青要報丈夫之讎，急趕將來。鄭魔君歇住鐵鎗，舒手去身邊蒒袋內摸出一塊鍍金銅磚，扭回身，看著一丈青面門上只一磚，打落下馬而死。可憐能戰佳人，到此一場春夢。那鄭魔君招轉軍馬，卻趕宋兵，宋兵大敗，回見宋江，訴說王矮虎，一丈青都被鄭魔君戳打傷死，帶去軍兵，折其大半。宋江聽得又折了王矮虎，一丈青，心中大怒，急點起軍馬，引了李逵，項充，李袞，帶了五千人馬，前去迎敵。早見鄭魔君軍馬已到。宋江怒氣填胸，當先出馬，大喝鄭彪道：「逆賊怎敢殺吾二將！」鄭彪便提鎗出馬，要戰宋江。李逵見了大怒，掣起兩把板斧，便飛奔出去。項充，李袞急舞蠻牌遮護，三個直衝殺入鄭彪懷裏去。那鄭魔君回馬便走，三個直趕入南兵陣裏去。宋江恐折了李逵，急招起五千人馬，一齊掩殺，南兵四散奔走。宋江且叫鳴金收兵。兩個牌手當得李逵回來，只見四下裏烏雲罩合，黑氣漫天，不分南北東西，白晝如夜。宋江軍馬，前無去路。但見：
　　宋江軍兵，當被鄭魔君使妖法，黑暗了天地，迷蹤失路。撞到一個去處，黑漫漫不見一物，本部軍兵，自亂起來。宋江仰天歎曰：「莫非吾當死於此地矣！」從已時直至未牌，方才黑霧消散，微有些光亮，看見一週遭都是金甲大漢，團團圍住。宋江見了，驚倒在地，口中只稱：「乞賜早死！」不敢仰面，耳邊只聽得風雨之聲。手下眾軍將士，一個個都伏地受死，只等刀來砍殺。須臾，風雨過處，宋江卻見刀不砍來，有一人來攙宋江，口稱：「請起！」宋江抬頭仰臉看時，只見面前一個秀才來扶。看那人時，怎生打扮？但見：
　　宋江見了失驚，起身敘禮，便問秀才高姓大名。那秀才答道：「小生姓邵名俊，土居於此。今特來報知義士，方十三氣數將盡，只在旬日可破。小生多曾與義士出力，今雖受困，救兵已至，義士知否？」宋江再問道：「先生，方十三氣數，何時可獲？」邵秀才把手一推，宋江忽然驚覺，乃是南柯一夢。醒來看時，面前一週遭大漢，卻原來都是松樹。宋江大叫軍將起來，尋路出去。此時雲收霧斂，天朗氣清，只聽得松樹外面，發喊將來。宋江便領起軍兵，從裏面殺出去時，早望見魯智深，武松一路殺來，正與鄭彪交手。那包天師在馬上，見武松使兩口戒刀，步行直取鄭彪，包道乙便向鞘中掣出那口玄元混天劍來，從空飛下，正砍中武松左臂，血暈倒了。卻得魯智深一條禪杖忿力打入去，救得武松時，已自左臂砍得伶仃將斷，卻奪得他那口混天劍。武松醒來，看見左臂已折，伶仃將斷，一發自把戒刀割斷了。宋江先叫軍校扶送回寨將息。魯智深卻殺入後陣去，正遇著夏侯成交戰。兩個鬥了數合，夏侯成敗走，魯智深一條禪杖直打入去，南軍四散。夏侯成便望山林中奔走。魯智深不捨，趕入深山裏去了。且說鄭魔君那廝，又引兵趕將來，宋軍陣內，李逵，項充，李袞三個見了，便舞起蠻牌，飛刀，標鎗，板斧，一齊衝殺入去。那鄭魔君迎敵不過，越嶺渡溪而走。三個不識路徑，只要立功，死命趕過溪去，緊追鄭彪。溪西岸邊，搶出三千軍來，截斷宋兵。項充急回時，早被岸邊兩將攔住。便叫李逵，李袞時，已過溪趕鄭彪去了。不想前面溪澗又深，李袞先一交跌翻在溪裏，被南軍亂箭射死。項充急鑽下岸來，又被繩索絆翻，卻待要掙扎，眾軍亂上，剁做肉泥。可憐李袞，項充到此，英雄怎使？只有李逵獨自一個，趕入深山裏去了。溪邊軍馬隨後襲將去，未經半里，背後喊聲振起，卻是花榮，秦明，樊瑞三將引軍來救，殺散南軍，趕入深山，救得李逵回來。只不見了魯智深。眾將齊來參見宋江，訴說追趕鄭魔君，過溪廝殺，折了項充，李袞，止救了李逵回來。宋江聽罷，痛哭不止。整點軍兵，折其一停，又不見了魯智深，武松已折了左臂。
　　宋江正哭之間，探馬報道：「軍師吳用和關勝，李應，朱仝，燕順，馬麟，提一萬軍兵，從水路到來。」宋江迎見吳用等，便問來情。吳用答道：「童樞密自有隨行軍馬，並大將王稟，趙譚，都督劉光世又有軍馬，已到烏龍嶺下。只留下呂方，郭盛，裴宣，蔣敬，蔡福，蔡慶，杜興，郁保四並水軍頭領李俊，阮小五，阮小七，童威，童猛等十三人，其餘都跟吳用到此策應。」宋江訴說：「折了將佐，武松已成了廢人，魯智深又不知去向，不由我不傷感。」吳用勸道：「兄長且宜開懷，即目正是擒捉方臘之時，只以國家大事為重，不可憂損貴體。」宋江指著許多松樹，說夢中之事，與軍師知道。吳用道：「既然有此靈驗之夢，莫非此處坊隅廟宇，有靈顯之神，故來護佑兄長。」宋江道：「軍師所見極當，就與足下進山尋訪。」吳用當與宋江信步行入山林。未及半箭之地，松樹林中早見一所廟宇，金書牌額上寫「烏龍神廟」。宋江，吳用入廟上殿看時，喫了一驚，殿上塑的龍君聖象，正和夢中見者無異。宋江再拜懇謝道：「多蒙龍君神聖救護之恩，未能報謝，望乞靈神助威。若平復了方臘，敬當一力申奏朝廷，重建廟宇，加封聖號。」宋江，吳用拜罷下階，看那石碑時，神乃唐朝一進士，姓邵名俊，應舉不第，墜江而死。天帝憐其忠直，賜作龍神。本處人民祈風得風，祈雨得雨，以此建立廟宇，四時享祭。宋江看了，隨即叫取烏豬白羊，祭祀已畢，出廟來再看備細，見周遭松樹顯化，可謂異事。直至如今，嚴州北門外有烏龍大王廟，亦名萬松林。古跡尚存，有詩為證：
　　且說宋江謝了龍君庇佑之恩，出廟上馬，回到中軍寨內，便與吳用商議打睦州之策。坐至半夜，宋江覺道神思困倦，伏几而臥，只聞一人報曰：「有邵秀才相訪。」宋江急忙起身，出帳迎接時，只見邵龍君長揖宋江道：「昨日若非小生救護，義士已被包道乙作起邪法，松樹化人，擒獲足下矣。適間深感祭奠之禮，特來致謝，就行報知睦州來日可破，方十三旬日可擒。」宋江正待邀請入帳再問間，忽被風聲一攪，撒然覺來，又是一夢。
　　宋江急請軍師圓夢，說知其事。吳用道：「既是龍君如此顯靈，來日便可進兵，攻打睦州。」宋江道：「言之極當！」至天明，傳下軍令，點起大隊人馬，攻取睦州。便差燕順，馬麟守住烏龍嶺這條大路；卻調關勝，花榮，秦明，朱仝四員正將，當先進兵，來取睦州，便望北門攻打；卻令凌振施放九廂子母等火砲，直打入城去。那火砲飛將起去，震的天崩地動，岳撼山搖，城中軍馬，驚得魂消魄喪，不殺自亂。且說包天師，鄭魔君後軍，已被魯智深殺散，追趕夏侯成，不知下落。那時已將軍馬退入城中屯駐，卻和右丞相祖士遠，參政沈壽，僉書桓逸，元帥譚高，守將伍應星等商議：「宋兵已至，何以解救？」祖士遠道：「自古兵臨城下，將至濠邊，若不死戰，何以解之！打破城池，必被擒獲，事在危急，盡須向前！」當下鄭魔君引著譚高，伍應星併牙將十數員，領精兵一萬，開放城門，與宋江對敵。宋江教把軍馬略退半箭之地，讓他軍馬出城擺列。那包天師拿著把交椅，坐在城頭上。祖丞相，沈參政並桓僉書，皆坐在敵樓上看。鄭魔君便挺鎗躍馬出陣。宋江陣上大刀關勝，出馬舞刀，來戰鄭彪。二將交馬，鬥不數合，那鄭彪如何敵得關勝，只辦得架隔遮攔，左右躲閃。這包道乙正在城頭上看了，便作妖法，口中念念有詞，喝聲道：「疾！」念著那助咒法，吹口氣去，鄭魔君頭上滾出一道黑氣，黑氣中間顯出一尊金甲神人，手提降魔寶杵，望空打將下來。南軍隊裏，蕩起昏鄧鄧黑雲來。宋江見了，便喚混世魔王樊瑞來看，急令作法，並自念天書上回風破暗的密咒秘訣。只見關勝頭盔上早起一道白雲，白雲之中，也顯出一尊神將，紅發青臉，碧眼撩牙，騎一條烏龍，手執鐵錘，去戰鄭魔君頭上那尊金甲神人。下面兩軍納喊，二將交鋒，戰無數合，只見上面那騎烏龍的天將，戰退了金甲神人；下面關勝一刀，砍了鄭魔君於馬下。包道乙見宋軍中風起雷響，急待起身時，被凌振放起一個轟天砲，一個火彈子正打中包天師，頭和身軀，擊得粉碎。南兵大敗，乘勢殺入睦州，朱仝把元帥譚高一鎗，戳在馬下，李應飛刀殺死守將伍應星。睦州城下，見一火砲打中了包天師身軀，南軍都滾下城去了。宋江軍馬，已殺入城，眾將一發向前，生擒了祖丞相，沈參政，桓僉書，其餘牙將，不問姓名，俱被宋兵殺死。宋江等入城，先把火燒了方臘行宮，所有金帛，就賞與了三軍眾將，便出榜文，安撫了百姓。尚兀自點軍未了，探馬飛報將來：「西門烏龍嶺上，馬麟被白欽一標鎗標下去，石寶趕上，復了一刀，把馬麟剁做兩段。燕順見了，便向前來戰時
，又被石寶那廝，一流星鎚打死。石寶得勝，即日引軍乘勢殺來。」宋江聽得又折了燕順，馬麟，扼腕痛哭不盡。急差關勝，花榮，秦明，朱仝四員正將，迎敵石寶，白欽，就要取烏龍嶺關隘。不是這四員將來烏龍嶺廝殺，有分教，清溪縣裏，削平哨聚賊兵；幫源洞中，活捉草頭天子。直教宋江等名標青史千年在，功播清時萬古傳。畢竟宋江等怎地迎敵，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 118 回 ===

話說當下關勝等四將，飛馬引軍，殺到烏龍嶺上，正接著石寶軍馬。關勝在馬上大喝：「賊將安敢殺吾弟兄！」石寶見是關勝，無心戀戰，便退上嶺去，指揮白欽，卻來戰關勝。兩馬相交，軍器並舉，兩個鬥不到十合，烏龍嶺上急又鳴鑼收軍。關勝不趕，嶺上軍兵，自亂起來。原來石寶只顧在嶺東廝殺，卻不隄防嶺西已被童樞密大驅人馬，殺上嶺來。宋軍中大將王稟，便和南兵指揮景德廝殺。兩個鬥了十合之上，王稟將景德斬於馬下。自此呂方，郭盛首先奔上山來奪嶺，未及到嶺邊，山頭上早飛下一塊大石頭，將郭盛和人連馬打死在嶺邊。這面嶺東關勝望見嶺上大亂，情知嶺西有宋兵上嶺了，急招眾將，一齊都殺上去。兩面夾攻，嶺上混戰。呂方卻好迎著白欽，兩個交手殺。鬥不到三合，白欽一鎗搠來，呂方閃個過，白欽那條鎗從呂方肋下戳個空，呂方這枝戟，卻被白欽撥個倒橫。兩將在馬上，各施展不得，都棄了手中軍器，在馬上你我廝相揪住。原來正遇著山嶺嶮峻處，那馬如何立得腳牢，二將使得力猛，不想連人和馬都滾下嶺去。這兩將做一處攧死在那嶺下。這邊關勝等眾將步行，都殺上嶺來，兩面盡是宋兵，已殺到嶺上。石寶看見兩邊全無去路，恐喫捉了受辱，便用劈風刀自刎而死。宋江眾將奪了烏龍嶺關隘，關勝急令人報知宋先鋒。
　　江裏水寨中四個水軍總管，見烏龍嶺已失，睦州俱陷，都棄了船隻，逃過對江，被隔岸百姓，生擒得成貴，謝福，解送獻入睦州。走了翟源，喬正，不知去向。宋兵大隊回到睦州。宋江得知，出城迎接。童樞密，劉都督入城屯駐，安營已了。出榜招撫軍民復業，南兵投降者不知其數。宋江盡將倉廒糧米，給散百姓，各歸本鄉，復為良民。將水軍總管成貴，謝福割腹取心，致祭兄弟阮小二，孟康並在烏龍嶺亡過一應將佐，前後死魂，俱皆受享。再叫李俊等水軍將佐，管領了許多船隻，把獲到賊首偽官，解送張招討軍前去了。宋江又見折了呂方，郭盛，惆悵不已，按兵不動，等候盧先鋒兵馬，同取清溪。
　　且不說宋江在睦州屯駐，卻說副先鋒盧俊義，自從杭州分兵之後，統領三萬人馬，本部下正偏將佐二十八員，引兵取山路，望杭州進發，經過臨安鎮錢王故都，道近昱嶺關前。守關把隘，卻是方臘手下一員大將，綽號『小養由基』龐萬春，乃是江南方臘國中第一個會射弓箭的。帶領著兩員副將：一個喚做雷炯，一個喚做計稷。這兩個副將，都蹬的七八百斤勁弩，各會使一枝蒺藜骨朵，手下有五千人馬。三個守把住昱嶺關隘，聽知宋兵分撥副先鋒盧俊義引軍到來，已都準備下了對敵器械，只待來軍相近。且說盧先鋒軍馬將次近昱嶺關前，當日先差史進，石秀，陳達，楊春，李忠，薛永六員將校，帶領三千步軍，前去出哨。當下史進等六將，都騎戰馬，其余都是步軍，迤邐哨到關下，並不曾撞見一個軍馬。史進在馬上心疑，和眾將商議。說言未了，早已來到關前。看時，見關上豎著一面彩繡白旗，旗下立著那『小養由基』龐萬春。看了史進等大笑，罵道：「你這夥草賊，只好在梁山泊裏住，掯勒宋朝招安誥命，如何敢來我這國土裏裝好漢！你也曾聞俺『小養由基』的名字麼？我聽得你這廝夥裏，有個甚麼『小李廣』花榮，著他出來，和我比箭。先教你看我神箭。」說言未了，颼的一箭，正中史進，攧下馬去。五將一齊急急向前，救得上馬便回。又見上頂上一聲鑼響，左右兩邊松樹林裏，一齊放箭。五員將顧不得史進，各人逃命而走。轉得過山嘴，對面兩邊山坡上，一邊是雷炯，一邊是計稷，那弩箭如雨一般射將來，總是有十分英雄，也躲不得這般的箭矢，可憐水滸六員將佐，都作南柯一夢。史進，石秀等六人，不曾透得一個出來，做一堆兒都被射死在關下。
　　三千步卒，止剩得百餘個小軍，逃得回來，見盧先鋒說知此事。盧先鋒聽了大驚，如癡似醉，呆了半晌。『神機軍師』朱武，為陳達，楊春垂淚已畢，諫道：「先鋒且勿煩惱，有誤大事，可以別商量一個計策，去奪關斬將，報此讎恨。」盧俊義道：「宋公明兄長，特分許多將校與我，今番不曾贏得一陣，首先倒折了六將，更兼三千軍卒，止有得百餘人回來，似此怎生到歙州相見？」朱武答道：「古人有云：『天時不如地利，地利不如人和。』我等皆是中原山東，河北人氏：不曾慣演水戰，因此失了地利。須獲得本處鄉民，指引路徑，方纔知得他此間山路曲折。」盧先鋒道：「軍師言之極當，差誰去緝探路徑好？」朱武道：「論我愚意，可差『鼓上蚤』時遷。他是個飛簷走壁的人，好去山中尋路。」盧俊義隨即教喚時遷，領了言語，捎帶了乾糧，跨口腰刀，離寨去了。
　　且說時遷便望深山去處，只顧走尋路，去了半日，天色已晚，來到一個去處，遠遠地望見一點燈光明朗。時遷道：「燈光處必有人家。」趁黑地裏，摸到燈明之處看時，卻是個小小菴堂，裏面透出燈光來。時遷來到菴前，便鑽入去看時，見裏面一個老和尚，在那裏坐地誦經。時遷便乃敲他房門，那老和尚喚一個小行者來開門。時遷進到裏面，便拜老和尚。那老僧便道：「客官休拜。見今萬馬千軍廝殺之地，你如何走得到這裏？」時遷應道：「實不敢瞞師父說，小人是梁山泊宋江的部下一個偏將時遷的便是。今來奉聖旨勦收方臘，誰想夜來被昱嶺關上守把賊將，亂箭射死了我六員首將，無計度關，特差時遷前來尋路，探聽有何小路過關。今從深山曠野，尋到此間，萬望師父指迷，有所小徑，私越過關，當以厚報。」那老僧道：「此間百姓，俱被方臘殘害，無一個不怨恨他。老僧亦靠此間當方百姓施主，齎糧養口。如今村裏的人民都逃散了，老僧沒有去處，只得在此守死。今日幸得天兵到此，萬民有福：將軍來收此賊，與民除害，老僧只是不敢多口，恐防賊人知得。今既是天兵處差來的頭目，便多口也不妨。我這裏卻無路過得關去，直到西山嶺邊，卻有一條小路，可過關上。只怕近日也被賊人築斷了，過去不得。」時遷道：「師父，既然有這條小路，通得關上，只不知可到得賊寨裏麼？」老和尚道：「這條私路，一逕直到得龐萬春寨背後，下嶺去，便是過關的路了。只恐賊人已把大石塊築斷了，難得過去。」時遷道：「不妨！既有路徑，不怕他築斷了，我自有措置。既然如此，小人回去報知主將，卻來酬謝。」老和尚道：「將軍見外人時，休說貧僧多口。」時遷道：「小人是個精細的人，不敢說出老師父來。」
　　當日辭了老和尚，逕回到寨中，參見盧先鋒，說知此事。盧俊義聽了大喜，便請軍師，計議取關之策。朱武道：「若是有此路徑，覷此昱嶺關唾手而得。再差一個人和時遷同去，幹此大事。」時遷道：「軍師要幹甚大事？」朱武道：「最要緊的是放火放砲。你等身邊，將帶火砲，火刀，火石，直要去那寨背後，放起號砲火來，便是你幹大事了。」時遷道：「既然只是要放火放砲，別無他事，不須再用別人同去，只兄弟自往便是。再差一個同去，也跟我做不得飛簷走壁的事，倒誤了時候。假如我去那裏行事，你這裏如何到得關邊？」朱武道：「這卻容易，他那賊人的埋伏，也只好使一遍。我如今不管他埋伏不埋伏，但是於路遇著樹木稠密去處，便放火燒將去，任他埋伏不妨。」時遷道：「軍師高見極明！」當下收拾了火刀，火石並引火煤筒，脊梁上用包袱背著大砲，來辭盧先鋒便行。盧俊義叫時遷取錢二十兩，糧米一石，送與老和尚，就著一個軍校挑去。當日午後，時遷引了這個軍校挑米，再尋舊路來到菴裏，見了老和尚，說道：「主將先鋒，多多拜覆，些小薄禮相送。」便把銀兩米糧，都與了和尚。老僧收受了，時遷吩咐小軍自回寨去，卻再來告復老和尚，望煩指引路徑，可著行者引小人去。那老和尚道：「將軍少待，夜深可去，日間恐關上知覺。」當備晚飯待時遷，至夜，卻令行者引路，送將軍到於那邊，便教行者即回，休教人知覺。當時小行者領著時遷，離了草菴，便望深山徑裏尋路，穿林透嶺，攬葛攀藤，行過數里山徑野坡，月色微明，到一處山嶺險峻，石壁嵯峨，遠遠地望見開了個小路口。巔巖上盡把大石堆疊砌斷了，高高築成牆壁。小行者道：「將軍，關已望見，石疊牆壁那邊便是。過得那石壁，亦有大路。」時遷道：「小行者，你自回去，我已知路途了。」小行者自回，時遷卻把飛簷走壁，跳籬騙馬的本事出來，這些石壁，撚指爬過去了。望東去時，只見林木之間，半天價都紅滿了。卻是盧先鋒和朱武等拔寨都起，一路上放火燒著，望關上來；先使三五百軍人，於路上打併屍首，沿山爬嶺，放火開路，使其埋伏軍兵，無處藏躲。昱嶺關上『小養由基』龐萬春聞知宋兵放火燒林開路，龐萬春道：「這是他進兵之法，使吾伏兵不能施展。我等只牢守此關，任汝何能得過？」望見宋兵漸近關下，帶了雷炯，計稷，都來關前守護。
　　卻說時遷一步步摸到關上，爬在一株大樹頂頭，伏在枝葉稠密處，看那龐萬春，雷炯，計稷，都將弓箭踏弩，伏在關前伺候。看見宋兵時，一派價把火燒將來。中間林沖，呼延灼立馬在關下，大罵：「賊將安敢抗拒天兵？」南兵龐萬春等卻待要放箭射時，不提防時遷已在關上。那時遷悄悄地溜下樹來，轉到關後，見兩堆柴草，時遷便摸在裏面，取出火刀，火石，發出火種，把火砲擱在柴堆上，先把些硫黃焰硝去燒那邊草堆，又來點著這邊柴堆。卻纔方點著火砲，拿那火種帶了，直爬上關屋脊山去點著。那兩邊柴草堆裏一齊火起，火砲震天價響。關上眾將，不殺自亂，發起喊來，眾軍都只顧走，那裏有心來迎敵？龐萬春和兩個副將急來關後救火時，時遷就在屋脊上又放起火砲來。那火砲震得關屋也動，嚇得南兵都棄了刀鎗弓箭，衣袍鎧甲，盡望關後奔走。時遷在屋上大叫道：「已有一萬宋兵先過關了，汝等急早投降，免汝一死！」龐萬春聽了，驚得魂不附體，只管跌腳。雷炯，計稷驚得麻木了，動彈不得。林沖，呼延灼首先上山，早趕到關頂，眾將都要爭先，一齊趕過關去三十餘里，追著南兵。孫立生擒得雷炯，魏定國活拿了計稷，單單只走了龐萬春；手下軍兵，擒捉了大半。宋兵已到關上，屯駐人馬。
　　盧先鋒得了昱嶺關，厚賞了時遷，將雷炯，計稷，就關上割腹取心，享祭史進，石秀等六人。收拾屍骸，葬於關上。其餘屍首，盡皆燒化。次日，與同諸將，披掛上馬。一面行文申復張招討，飛報得了昱嶺關，一面引軍前進，迤邐追趕過關，直到歙州城邊下寨。
　　原來歙州守御，乃是皇叔大王方垕，是方臘的親叔叔，與同兩員大將，官封文職，共守歙州：一個是尚書王寅，一個是侍郎高玉，統領十數員戰將，屯軍二萬之眾，守住歙州城郭。原來王尚書是本州山裏石匠出身，慣使一條鋼鎗，坐下有一騎好馬，名喚轉山飛。那匹戰馬，登山渡水，如行平地。那高侍郎也是本州土人，故家子孫，會使一條鞭鎗。因這兩個頗通文墨，方臘加封做文職官爵，管領兵權之事。當有『小養由基』龐萬春敗回到歙州，直至行宮，面奏皇叔，告道：「被土居人民誘漏透引宋兵，私越小路過關。因此眾軍漫散，難以抵敵。」皇叔方垕聽了大怒，喝罵龐萬春道：「這昱嶺關是歙州第一處要緊的牆壁，今被宋兵已度關隘，早晚便到歙州，怎與他迎敵？」王尚書奏道：「主上且息雷霆之怒。自古道：『勝負兵家之常，非戰之罪。』今殿下權免龐將軍本罪，取了軍令必勝文狀，著他引軍，首先出戰迎敵，殺退宋兵。如或不勝，二罪俱併。」方垕然其言，撥與軍五千，跟龐萬春出城迎敵，得勝回奏。
　　且說盧俊義度過昱嶺關之後，催兵直趕到歙州城下，當日與諸將上前攻打歙州。城門開處，龐萬春引軍出來交戰。兩軍各列成陣勢，龐萬春出到陣前勒戰。宋軍隊裏歐鵬出馬，使根鐵鎗，便和龐萬春交戰。兩個鬥不過五合，龐萬春敗走，歐鵬要顯頭功，縱馬趕去。龐萬春扭過身軀，背射一箭。歐鵬手段高強，綽箭在手。原來歐鵬卻不隄防龐萬春能放連珠箭，歐鵬綽了一箭，只顧放心去趕。弓弦響處，龐萬春又射第二隻箭來，歐鵬早著，墜下馬去。城上王尚書，高侍郎見射中了歐鵬落馬，龐萬春得勝。引領城中軍馬，一發趕殺出來。宋軍大敗，退回三十里下寨，紮駐軍馬安營。整點兵將時，亂軍中又折了菜園子張青。孫二娘見丈夫死了，著令手下軍人，尋得屍首燒化，痛哭了一場。盧先鋒看了，心中納悶，思量不是良法，便和朱武計議道：「今日進兵，又折了二將，似此如之奈何？」朱武道：「輸贏勝負，兵家常事。今日賊兵見我等退回軍馬，自逞其能，眾賊計議，今晚乘勢，必來劫寨。我等可把軍馬眾將分調開去，四下埋伏。中軍縛幾隻羊在彼，如此如此整頓。叫呼延灼引一支軍在左邊埋伏，林沖引一支軍在右邊埋伏，單廷珪，魏定國引一支軍在背後埋伏；其餘偏將，各於四散小路裏埋伏。夜間賊兵來時，只看中軍火起為號，四下裏各自捉人。」盧先鋒都發放已了，各各自去守備。
　　且說南國王尚書，高侍郎兩個頗有些謀略，便與龐萬春等商議，上啟皇叔方垕道：「今日宋兵敗回，退去三十餘里屯駐，營寨空虛，軍馬必然疲倦，何不乘勢去劫寨柵，必獲全勝。」方垕道：「你眾官從長計議，可行便行。」高侍郎道：「我便和龐將軍引兵去劫寨，尚書與殿下，緊守城池。」當夜二將披掛上馬，引領軍兵前進，馬摘鑾鈴，軍士銜枚疾走，前到宋軍寨柵。看見營門不開，南兵不敢擅進。初時聽得更點分明，向後更鼓便打得亂了。高侍郎勒住馬道：「不可進去！」龐萬春道：「相公如何不進兵？」高侍郎答道：「聽他營裏更點不明，必然有計。」龐萬春道：「相公誤矣！今日兵敗膽寒，必然困倦。睡裏打更，有甚分曉，因此不明。相公何必見疑，只顧殺去！」高侍郎道：「也見得是。」當下催軍劫寨，大刀闊斧，殺將進去。二將入得寨門，直到中軍，並不見一個軍將，卻是柳樹上縛著數隻羊，羊蹄上拴著鼓槌打鼓，因此更點不明。兩將劫著空寨，心中自慌，急叫「中計，」回身便走。中軍內卻早火起，只見山頭上砲響，又放起火來，四下裏伏兵亂起，齊殺將攏來。兩將衝開寨門奔走，正迎著呼延灼，大喝：「賊將快下馬受降，免汝一死！」高侍郎心慌，只要脫身，無心戀戰，被呼延灼趕進去，手起雙鞭齊下，腦袋骨打碎了半個天靈。龐萬春死命撞透重圍，得脫性命。正走之間，不隄防湯隆伏在路邊，被他一鉤鐮鎗拖倒馬腳，活捉了解來。眾將已都在山路裏趕殺南兵，至天明，都赴寨裏來。盧先鋒已先到中軍坐下，隨即下令，點本部將佐時，丁得孫在山路草中，被毒蛇咬了腳，毒氣入腹而死。將龐萬春割腹剜心，祭獻歐鵬並史進等，把首級解赴張招討軍前去了。
　　次日，盧先鋒與同諸將再進兵到歙州城下，見城門不關，城上並無旌旗，城樓上亦無軍士。單廷珪，魏定國兩個要奪頭功，引軍便殺入城去。後面中軍盧先鋒趕到時，只叫得苦，那二將已到城門裏了。原來王尚書見折了劫寨人馬，只詐做棄城而走，城門裏卻掘下陷坑。二將是一夫之勇，卻不隄防，首先入來，不想連人和馬，都陷在坑裏。那陷坑兩邊，卻埋伏著長鎗手，弓箭軍士，一齊向前戳殺，兩將死於坑中。可憐聖水並神火，今日嗚呼葬土坑！盧先鋒又見折了二將，心中忿怒，急令差遣前部軍兵，各人兜土塊入城，一面填塞陷坑，一面鏖戰廝殺，殺倒南兵人馬，俱填於坑中。當下盧先鋒當前，躍馬殺入城中，正迎著皇叔方垕，交馬只一合，盧俊義卻忿心頭之火，展平生之威，只一朴刀：剁方垕於馬下。城中軍馬開城西門，衝突而走。宋兵眾將，各各併力向前，剿捕南兵。
　　卻說王尚書正之間，撞著李雲，截住廝殺。王尚書便挺鎗向前，李雲卻是步鬥。那王尚書鎗起馬到，早把李雲踏倒。石勇見衝翻了李雲，便衝突向前，急來救時，王尚書把條鎗神出鬼沒，石勇如何抵當得住？王尚書戰了數合，得便處把石勇一鎗，結果了性命，當下身死。城裏卻早趕出孫立，黃信，鄒淵，鄒潤四將，截住王尚書廝殺。那王寅奮勇力敵四將，並無懼怯。不想又撞出林沖趕到，這個又是個會廝殺的，那王寅便有三頭六臂，也敵不過五將。眾人齊上，亂戳殺王寅，可憐南國尚書將，今日方知志莫伸。當下五將取了首級，飛馬獻與盧先鋒。盧俊義已在歙州城內行宮歇下，平復了百姓，出榜安民，將軍馬屯駐在城裏，一面差人齎文報捷張招討，馳書轉達宋先鋒，知會進兵。卻說宋江等兵將在睦州屯駐，等候軍齊，同攻賊洞。收得盧俊義書，報平復了歙州，軍將已到城中屯駐，專候進兵，同取賊巢。又見折了史進，石秀，陳達，楊春，李忠，薛永，歐鵬，張青，丁得孫，單廷珪，魏定國，李雲，石勇一十三人，許多將佐，煩惱不已，痛哭哀傷。軍師吳用勸道：「生死人皆分定，主將何必自傷玉體？且請料理國家大事。」宋江道：「雖然如此，不由人不傷感！我想當初石碣天文所載一百八人，誰知到此，漸漸凋零，損吾手足。」吳用勸了宋江煩惱，然後回書與盧先鋒，交約日期，起兵攻取清溪縣。
　　且不說宋江回書與盧俊義，約日進兵，卻說方臘在清溪幫源洞中大內設朝，與文武百官計議宋江用兵之事。只聽見西州敗殘軍馬回來，報說歙州已陷，皇叔，尚書，侍郎俱已陣亡了。今宋兵作兩路而來，攻取清溪。方臘見報大驚，當下聚集兩班大臣商議，方臘道：「汝等眾卿，各受官爵，同占州郡城池，共享富貴。豈期今被宋江軍馬席捲而來，州城俱陷，止有清溪大內。今聞宋兵兩路而來，如何迎敵？」當有左丞相婁敏中出班啟奏道：「今次宋兵人馬，已近神州，內苑宮廷，亦難保守。奈緣兵微將寡，陛下若不御駕親征，誠恐兵將不肯盡心向前。」方臘道：「卿言極當！」隨即傳下聖旨，命三省六部，御史台官，樞密院，都督府護駕，二營金吾龍虎，大小官僚，都跟隨寡人御駕親征，決此一戰。」婁丞相又奏：「差何將帥，可做前部先鋒？」方臘道：「著殿前金吾上將軍內外諸軍都招討皇姪方杰為正先鋒；馬步親軍都太尉，驃騎上將軍杜微為副先鋒；部領幫源洞大內護駕御林軍一萬三千，戰將三千餘員前進。」原來這方杰是方臘的親姪兒，是歙州皇叔方垕長孫，聞知宋兵盧先鋒殺了他公公，要來報讎，他願為前部先鋒。這方杰平生習學，慣使一枝方天畫戟，有萬夫不當之勇。那杜微原是歙州市中鐵匠，會打軍器，亦是方臘心腹之人，會使六口飛刀，只是步鬥。方臘另行聖旨一道，差御林護駕都教師賀從龍，撥與御林軍一萬，總督兵馬，去敵歙州盧俊義軍馬。
　　不說方臘分調人馬，兩處迎敵，先說宋江大隊軍馬起程，水陸並進，離了睦州，望清溪縣而來。水軍頭領李俊等引領水軍船隻，撐駕從溪灘裏上去。且說吳用與宋江在馬上同行，並馬商議道：「此行去取清溪幫源，誠恐賊首方臘知覺逃竄，深山曠野，難以得獲。若要生擒方臘，解赴京師，面見天子，必須裏應外合，認得本人，可以擒獲；亦要知方臘去向下落，不致被其走失。」宋江道：「是若如此，須用詐降，將計就計，方可得裏應外合。前者柴進與燕青去做細作，至今不見些消耗，今次著誰去好？須是會詐投降的。」吳用道：「若論愚意，只除非教水軍頭領李俊等，就將船內糧米，去詐獻投降，教他那裏不疑。方臘那廝，是山僻小人，見了許多糧米船隻，如何不收留了。」宋江道：「軍師高見極明！」便喚戴宗，隨即傳令，從水路直至李俊處，說知如此如此，教你等眾將行計。李俊等領了計策。戴宗自回中軍。李俊卻叫阮小五，阮小七扮做艄公，童威，童猛扮做隨行水手，乘駕六十隻糧船，船上都插著新換的獻糧旗號，卻從大溪裏使將上去。將近清溪縣，只見上水頭早有南國戰船迎將來，敵軍一齊放箭。李俊在船上叫道：「休要放箭，我有話說。俺等都是投拜的人，特將糧米獻納大國，接濟軍士，萬望收錄。」對船上頭目，看見李俊等船上並無軍器，因此就不放箭，使人過船來，問了備細，看了船內糧米，便去報知婁丞相，稟說李俊獻糧投降。婁敏中聽了，叫喚投拜人上岸來。李俊登岸，見婁丞相，拜罷，婁敏中問道：「汝是宋江手下甚人？有何職役？今番為甚來獻糧投拜？」李俊答道：「小人姓李名俊，原是潯陽江上好漢。就江州劫法場，救了宋江性命。他如今受了朝廷招安，得做了先鋒，便忘了我等前恩，累次窘辱小人。見今宋江雖然占得大國州郡，手下弟兄，漸次折得沒了。他猶自不知進退，威逼小人等水軍向前。因此受辱不過，特將他糧米船隻逕自私來獻納，投拜大國。」婁丞相見李俊說了這一席話，就便准信，便引李俊來大內朝見方臘，具說獻糧投拜一事。李俊見方臘再拜起居，奏說前事。方臘坦然不疑，且教李俊，阮小五，阮小七，童威，童猛只在清溪管領水寨守船，待寡人退了宋江軍馬還朝之時，別有賞賜。李俊拜謝了，出內自去搬運糧米上岸，進倉交收，不在話下。
　　再說宋江與吳用分調軍馬，差關勝，花榮，秦明，朱仝四員正將為前隊，引軍直進清溪縣界，正迎著南國皇姪方杰。兩下軍兵，各列陣勢。南軍陣上，方杰橫戟出馬，杜微步行在後。那杜微橫身掛甲，背藏飛刀五把，手中仗口七星寶劍，跟在後面。兩將出到陣前。宋江陣上秦明，首先出馬，手舞狼牙大棍，直取方杰。那方杰年紀後生，精神一撮，那枝戟使得精熟，和秦明連鬥了三十餘合，不分勝敗。方杰見秦明手段高強，也放出自己平生學識，不容半點空閒。兩個正鬥到分際，秦明也把出本事來，不放方杰些空處。卻不隄防杜微那廝，在馬後見方杰戰秦明不下，從馬後閃將出來，掣起飛刀，望秦明臉上早飛將來。秦明急躲飛刀時，卻被方杰一方天戟聳下馬去，死於非命。可憐『霹靂火』，滅地竟無聲。方杰一戟戳死了秦明，卻不敢追過對陣，宋兵小將，急把撓鉤搭得屍首過來。宋軍見說折了秦明，盡皆失色。宋江一面叫備棺槨盛貯，一面再調軍將出戰。
　　且說這方杰得勝誇能，卻在陣前高叫：「宋兵再有好漢，快出來廝殺！」宋江在中軍聽得報來，急出到陣前，看見對陣方杰背後便是方臘御駕，直來到軍前擺開。但見：
　　南國陣中，只見九曲黃羅傘下，玉轡逍遙馬上，坐著那個草頭王子方臘。怎生打扮，但見：
　　那方臘騎著一匹銀鬃白馬，出到陣前，親自監戰。看見宋江親在馬上，便遣方杰出戰，要拿宋江。這邊宋兵等眾將亦準備迎敵，要擒方臘。南軍方杰正要出陣，只聽得飛馬報道：「御林都教師賀從龍總督軍馬，去救歙州，被宋兵盧先鋒活捉過陣去了。軍馬俱已漫散，宋兵已殺到山後。」方臘聽了大驚，急傳聖旨，便教收軍，且保大內。當下方杰且委杜微押住陣腳，卻待方臘御駕先行，方杰，杜微隨後而退。方臘御駕回至清溪州界，只聽得大內城中，喊起連天，火光遍滿，兵馬交加，卻是李俊，阮小五，阮小七，童威，童猛在清溪城裏放起火來。方臘見了，大驅御林軍馬來救城中，入城混戰。宋江軍馬，見南兵退去，隨後追殺。趕到清溪，見城中火起，知有李俊等在彼行事，急令眾將招起軍馬，分頭殺將入去。此時盧先鋒軍馬也過山了，兩下接應，卻好湊著。四面宋兵，夾攻清溪大內。宋江等諸將，四面八方，殺將入去，各各自去搜捉南軍，打破了清溪城郭。方臘卻得方杰引軍保駕，防護送投幫源洞中去了。宋江等大隊軍馬都入清溪縣來。眾將殺入方臘宮中，收拾違禁器仗，金銀寶物，搜檢內裏庫藏。就殿上放起火來，把方臘內外宮殿，盡皆燒毀，府庫錢糧，搜索一空。宋江會合盧俊義軍馬，屯駐在清溪縣內，聚集眾將，都來請功受賞。整點兩處將佐時，長漢郁保四，女將孫二娘，都被杜微飛刀傷死；鄒淵，杜遷馬軍中踏殺；李立，湯隆，蔡福，各帶重傷，醫治不痊，身死；阮小五先在清溪縣，已被婁丞相殺死。眾將擒捉得南國偽官九十二員請功，賞賜已了，只不見婁丞相，杜微下落。一面且出榜文，安撫了百姓，把那活捉偽官解赴張招討軍前，斬首示眾。後有百姓報說，婁丞相因殺了阮小五，見大兵打破清溪縣，自縊松林而死。杜微那廝，躲在他原養的倡妓王嬌嬌家，被他社老獻將出來。宋江賞了社老，卻令人先取了婁丞相首級，叫蔡慶將杜微剖腹剜心，滴血享祭秦明，阮小五，郁保四，孫二娘，並打清溪亡過眾將。宋江親自撚香祭賽已了：次日與同盧俊義起軍，直抵幫源洞口圍住。
　　且說方臘只得方杰保駕，走到幫源洞口大內，屯駐人馬，堅守洞口，不出迎敵。宋江，盧俊義把軍馬週迴圍住了幫源洞，卻無計可入。卻說方臘在幫源洞，如坐針氈。兩軍困住已經數日，方臘正憂悶間，忽見殿下錦衣繡襖一大臣，俯伏在金階殿下啟奏：「我王，臣雖不才，深蒙主上聖恩寬大，無可補報，憑夙昔所學之兵法，仗平日所韞之武功，六韜三略曾聞，七縱七擒曾習。願借主上一枝軍馬，立退宋兵，中興國祚。未知聖意若何？」方臘見了大喜，便傳敕令，盡點山洞內府兵馬，教此將引兵出洞去，與宋江相持。未知勝敗如何，先見威風出眾。不是方臘國中又出這個人來引兵，有分教，金階殿下人頭滾，玉砌朝門熱血噴。直使掃清巢穴擒方臘，豎立功勳顯宋江。畢竟方臘國中出來引兵的是甚人，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 119 回 ===

話說當下方臘殿前啟奏，願領兵出洞征戰的，正是東床駙馬主爵都尉柯引。方臘見奏，不勝之喜。柯駙馬當下同領南兵，帶了雲璧奉尉，披掛上馬出師。方臘將自己金甲錦袍，賜與駙馬，又選一騎好馬，叫他出戰。那柯駙馬與同皇姪方杰，引領洞中護御軍兵一萬人馬，駕前上將二十餘員，出到幫源洞口，列成陣勢。
　　卻說宋江軍馬困住洞口，已教將佐分調守護。宋江在陣中，因見手下弟兄三停內折了二停，方臘又未曾拿得，南兵又不出戰，眉頭不展，面帶憂容。只聽得前軍報來說：「洞中有軍馬出來交戰。」宋江，盧俊義見報，急令諸將上馬，引軍出戰。擺開陣勢，看南軍陣裏，當先是柯駙馬出戰。宋江軍中，誰不認得是柴進？宋江便令花榮出馬迎敵。花榮得令，便橫鎗躍馬，出到陣前，高聲喝問：「你那廝是甚人，敢助反賊，與吾大兵敵對？我若拿住你時，碎屍萬段，骨肉為泥！好好下馬受降，免汝一命！」柯駙馬答道：「我乃山東柯引，誰不聞我大名？量你這廝們是梁山泊一夥強徒草寇，何足道哉！偏俺不如你們手段？我直把你們殺盡，克復城池，是吾之願！」宋江與盧俊義在馬上聽了，尋思柴進口裏說的話，知他心裏的事。他把「柴」字改作「柯」字，「柴」即是「柯」也；「進」字改作「引」字，「引」即是「進」也。吳用道：「且看花榮與他迎敵。」當下花榮挺鎗躍馬，來戰柯引。兩馬相交，二般軍器並舉。兩將鬥到間深裏，絞做一團，扭做一塊。柴進低低道：「兄長可且詐敗，來日議事。」花榮聽了，略戰三合，撥回馬便走。柯引喝道：「敗將，吾不趕你！別有了得的，叫他出來，和俺交戰！」花榮跑馬回陣，對宋江，盧俊義說知就裏。吳用道：「再叫關勝出戰交鋒。」當時關勝舞起青龍偃月刀，飛馬出戰，大喝道：「山東小將，敢與吾敵？」那柯駙馬挺鎗，便來迎敵。兩個交鋒，全無懼怯。二將鬥不到五合，關勝也詐敗佯輸，走回本陣。柯駙馬不趕，只在陣前大喝：「宋兵敢有強將出來，與吾對敵？」宋江再叫朱仝出陣，與柴進交鋒。往來廝殺，只瞞眾軍。兩個鬥不過五七合，朱仝詐敗而走。柴進趕來虛搠一鎗，朱仝棄馬跑歸本陣，南軍先搶得這匹好馬。柯駙馬招動南軍，搶殺過來，宋江急令諸將引軍退去十里下寨。柯駙馬引軍追趕了一程，收兵退回洞中。
　　已自有人先去報知方臘，說道：「柯駙馬如此英雄，戰退宋兵，連勝三將。宋江等又折一陣，殺退十里。」方臘大喜，叫排下御宴，等待駙馬卸了戎裝披掛，請入後宮賜坐。親捧金杯，滿勸柯駙馬道：「不想駙馬有此文武雙全！寡人只道賢婿只是文才秀士，若早知有此等英雄豪傑，不致折許多州郡。煩望駙馬大展奇才，立誅賊將，重興基業，與寡人共享太平無窮之富貴。」柯引奏道：「主上放心！為臣子當以盡心報效，同興國祚。明日謹請聖上登山，看柯引廝殺，立斬宋江等輩。」方臘見奏，心中大喜，當夜宴至更深，各還宮中去了。次早，方臘設朝，叫洞中敲牛宰馬，令三軍都飽食已了，各自披掛上馬，出到幫源洞口，搖旗發喊，擂鼓搦戰。方臘卻領引內侍近臣，登幫源洞山頂，看柯駙馬廝殺。
　　且說宋江當日傳令，吩咐諸將：「今日廝殺，非比他時，正在要緊之際。汝等軍將，各各用心，擒獲賊首方臘，休得殺害。你眾軍士，只看南軍陣上柴進回馬引領，就便殺入洞中，併力追捉方臘，不可違誤！」三軍諸將得令，各自摩拳擦掌，掣劍拔鎗，都要擄掠洞中金帛，盡要活捉方臘，建功請賞。當時宋江諸將，都到洞前，把軍馬擺開，列成陣勢。只見南兵陣上，柯駙馬立在門旗之下，正待要出戰，只見皇姪方杰立馬橫戟道：「都尉且押手停騎，看方某先斬宋兵一將，然後都尉出馬，用兵對敵。」宋兵望見燕青跟在柴進後頭，眾將皆喜道：「今日計必成矣！」各人自行準備。且說皇姪方杰，爭先縱馬搦戰；宋江陣上，關勝出馬，舞起青龍刀，來與方杰對敵。兩將交馬，一往一來，一翻一復，戰不過十數合，宋江又遣花榮出陣，共戰方杰。方杰見二將來夾攻，全無懼怯，力敵二將。又戰數合，雖然難見輸贏，也只辦得遮攔躲避。宋江隊裏，再差李應，朱仝驟馬出陣，併力追殺。方杰見四將來夾攻，方纔撥回馬頭，望本陣中便走。柯駙馬卻在門旗下截住，把手一招，宋將關勝，花榮，朱仝，李應四將趕過來。柯駙馬便挺起手中鐵鎗奔來，直取方杰。方杰見頭勢不好，急下馬逃命時，措手不及，早被柴進一鎗戳著。背後雲奉尉燕青趕上一刀，殺了方杰。南軍眾將驚得呆了，各自逃生，柯駙馬大叫：「我非柯引，吾乃柴進──宋先鋒部下正將『小旋風』的便是。隨行雲奉尉，即是『浪子』燕青。今者已知得洞中內外備細。若有人活捉得方臘的，高官任做，細馬揀騎。三軍投降者，俱免血刃，抗拒者全家斬首！」回身引領四將，招起大軍，殺入洞中。方臘領著內侍近臣，在幫源洞頂上，看見殺了方杰，三軍潰亂，情知事急，一腳踢翻了金交椅，便望深山中奔走。宋江領起大隊軍馬，分開五路，殺入洞來，爭捉方臘，不想已被方臘逃去，止拿得侍從人員。燕青搶入洞中，叫了數個心腹伴當去那庫裏，擄了兩擔金珠細軟出來，就內宮禁苑，放起火來。柴進殺入東宮時，那金芝公主自縊身死。柴進見了，就連宮苑燒化，以下細人，放其各自逃生。眾軍將都入正宮，殺盡嬪妃彩女，親軍侍御，皇親國戚，都擄掠了方臘內宮金帛。宋江大縱軍將，入宮搜尋方臘。
　　卻說阮小七殺入內苑深宮裏面，搜出一箱，卻是方臘偽造的平天冠，袞龍袍，碧玉帶，白玉珪，無憂履。阮小七看見上面都是珍珠異寶，龍鳳錦文，心裏想道：「這是方臘穿的，我便著一著，也不打緊。」便把袞龍袍穿了，繫上碧玉帶，著了無憂履，戴起平天冠，卻把白玉珪插放懷裏，跳上馬，手執鞭，跑出宮前。三軍眾將，只道是方臘，一齊鬧動，搶將攏來看時，卻是阮小七，眾皆大笑。這阮小七也只把做好嬉，騎著馬東走西走，看那眾將多軍搶擄。正在那裏鬧動，早有童樞密帶來的大將王稟，趙譚入洞助戰。聽得三軍鬧嚷，只說拿得方臘，逕來爭功。卻見是阮小七穿了御衣服，戴著平天冠，在那裏嬉笑。王稟，趙譚罵道：「你這廝莫非要學方臘，做這等樣子！」阮小七大怒，指著王稟，趙譚道：「你這兩個直得甚鳥！若不是俺哥哥宋公明時，你這兩個驢馬頭，早被方臘已都砍下了！今日我等眾將弟兄成了功勞，你們顛倒來欺負朝廷不知備細，只道是兩員大將來協助成功。」王稟，趙譚大怒，便要和阮小七火併。當時阮小七奪了小校鎗，便奔上來戳王稟。呼延灼看見，急飛馬來隔開，已自有軍校報知宋江。飛馬到來，見阮小七穿著御衣服，宋江，吳用喝下馬來，剝下違禁衣服，丟去一邊。宋江陪話解勸。王稟，趙譚二人雖被宋江併眾將勸和了，只是記恨於心。
　　當日幫源洞中，殺的屍橫遍野，流血成渠，按宋鑑所載，斬殺方臘蠻兵二萬餘級。當下宋江傳令，教四下舉火，監臨燒毀宮殿。龍樓鳳閣，內苑深宮，珠軒翠屋，盡皆焚化，有詩為證：
　　當時宋江等眾將監看燒毀已了，引軍都來洞口屯駐，下了寨柵，計點生擒人數，只有賊首方臘未曾獲得。傳下將令，教軍將沿山搜捉；告示鄉民，但有人拿得方臘者，奏聞朝廷，高官任做；知而首者，隨即給賞。卻說方臘從幫源洞山頂落路而走，便望深山曠野，透嶺穿林，脫了赭黃袍，丟去金花幞頭，脫下朝靴，穿上草履麻鞋，爬山奔走，要逃性命。連夜退過五座山頭，走到一處山凹邊，見一個草庵，嵌在山凹裏。方臘肚中飢餓，卻待正要去茅菴內尋討些飯喫，只見松樹背後轉出一個胖大和尚來，一禪杖打翻，便取條繩索綁了。那和尚不是別人，是「花和尚」魯智深。拿了方臘，帶到草庵中，取了些飯喫，正解出山來，卻好迎著搜山的軍健，一同綁住捉來見宋先鋒。宋江見拿得方臘大喜，便問道：「吾師，你卻如何正等得這賊首著？」魯智深道：「洒家自從在烏龍嶺上萬松林裏廝殺，追趕夏侯成入深山裏去，被酒家殺了貪戰賊兵，直趕入亂山深處。迷蹤失逕，迤邐隨路尋去，正到曠野琳琅山內，忽遇一個老僧，引領酒家到此處茅菴中，囑付道：『柴米菜蔬都有，只在此間等候；但見個長大漢從松林深處來，你便捉住。』夜來望見山前火起，小僧看了一夜，又不知此間山逕路數是何處。今早正見這賊爬過山來，因此，俺一禪杖打翻，就捉來綁，不想正是方臘！」宋江又問道：「那一個老僧，今在何處？」魯智深道：「那個老僧，自引小僧到茅菴裏，吩咐了柴米出來，竟不知投何處去了。」宋江道：「那和尚眼見得是聖僧羅漢，如此顯靈，令吾師成此大功，回京奏聞朝廷，可以還俗為官，在京師圖個蔭子封妻，光耀祖宗，報答父母劬勞之恩。」魯智深答道：「酒家心已成灰，不願為官，只圖尋個『淨了』去處，安身立命足矣！」宋江道：「吾師既不肯還俗，便到京師去住持一個名山大剎，為一僧首，也光顯宗風，亦報答得父母。」智深聽了，搖首叫道：「都不要。要多也無用。只得個囫圇屍首，便是強了。」宋江聽罷，默上心來，各不喜歡。點本部下將佐，俱已數足，教將方臘陷車盛了，解上東京，面見天子，催起三軍，帶領諸將，離了幫源洞清溪縣，都回睦州。
　　卻說張招討會集劉都督，童樞密，從，耿二參謀，都在睦州聚齊，合兵一處，屯駐軍馬。見說宋江獲了大功，拿住方臘，解來睦州，眾官都來慶賀。宋江等諸將參拜已了，張招討道：「已知將軍邊塞勞苦，損折弟兄。今已全功，實為萬幸。」宋江再拜泣涕道：「當初小將等一百八人，破遼還京，都不曾損了一個。誰想首先去了公孫勝，京師已留下數人。克復揚州，渡大江，怎知十停去七！今日宋江雖存，有何面目，再見山東父老，故鄉親戚？」張招討道：「先鋒休如此說。自古道：『貧富貴賤，宿生所載；壽夭短長，人生分定。』常言道：『有福人送無福人。』何以損折將佐為恥！今日功成名顯，朝廷知道，必當重用。封官賜爵，光顯門閭，衣錦還鄉，誰不稱羨？閒事不須掛意，只顧收拾回軍。」宋江拜謝了總兵等官，自來號令諸將。張招討已傳下軍令，教把生擒到賊徒偽官等眾，除留方臘另行解赴東京，其餘從賊，都就睦州市曹，斬首施行。所有未收去處──衢婺等縣──賊役贓官，得知方臘已被擒獲，一半逃散，一半自行投首：張招討盡皆准首，復為良民。就行出榜，去各處招撫，以安百姓。其餘隨從賊徒，不傷人者，亦准其自首投降，復為鄉民，撥還產業田園。克復州縣已了，各調守禦官軍，護境安民，不在話下。再說張招討眾官，都在睦州設太平宴，慶賀眾將官僚，賞勞三軍將校，傳令教先鋒頭目收拾。朝京。軍令傳下，各各準備行裝，陸續登程。
　　且說先鋒使宋江思念亡過眾將，洒然淚下，不想患病在杭州張橫，穆弘等六人，朱富，穆春看視，共是八人在彼；後亦各患病身死，止留得楊林，穆春到來，隨軍征進。想起諸將勞苦，今日太平，當以超度，便就睦州宮觀淨處，揚起長旛，修設超度九幽拔罪好事，做三百六十分羅天大醮，追荐前亡後化列位偏正將佐已了。次日，椎牛宰馬，致備牲醴，與同軍師吳用等眾將，俱到烏龍神廟裏，焚帛享祭烏龍大王，謝祈龍君護佑之恩。回至寨中，所有部下正偏將佐陣亡之人，收得屍骸者，俱令各自安葬已了，宋江與盧俊義收拾軍馬將校人員，隨張招討回杭州，聽候聖旨，班師回京。眾多將佐功勞，俱各造冊，上了文簿，進呈御前；先寫表章，申奏天子。三軍齊備，陸續起程。宋江看了部下正偏將佐，止剩得三十六員回軍。那三十六人是：
　　當下宋江與同諸將，引兵馬離了睦州，前往杭州進發。正是收軍鑼響千山震，得勝旗開十里紅。於路無話，已回到杭州。因張招討軍馬在城，宋先鋒且屯兵在六和塔駐紮，諸將都在六和寺安歇，先鋒使宋江，盧俊義早晚入城聽令。
　　且說魯智深自與武松在寺中一處歇馬聽候，看見城外江山秀麗，景物非常，心中歡喜。是夜月白風清，水天共碧，二人正在僧房裏，睡至半夜，忽聽得江上潮聲雷響。魯智深是關西漢子，不曾省得浙江潮信，只道是戰鼓響，賊人生發，跳將起來，摸了禪杖，大喝著便搶出來。眾僧喫了一驚，都來問道：「師父何為如此？趕出何處去？」魯智深道：「洒家聽得戰鼓響，待要出去廝殺。」眾僧都笑將起來道：「師父錯聽了！不是戰鼓響，乃是錢塘江潮信響。」魯智深見說，喫了一驚，問道：「師父，怎地喚做潮信響？」寺內眾僧推開窗，指著那潮頭叫魯智深看，說道：「這潮信日夜兩番來，並不違時刻。今朝是八月十五日，合當三更子時潮來。因不失信，謂之『潮信』。」魯智深看了，從此心中忽然大悟，拍掌笑道：「俺師父智真長老曾囑付與洒家四句偈言，道是『逢夏而擒』，俺在萬松林裏廝殺，活捉了個夏侯成；『遇臘而執』，俺生擒方臘；今日正應了『聽潮而圓，見信而寂』，俺想既逢潮信，合當圓寂。眾和尚，俺家問你，如何喚做『圓寂』？」寺內眾僧答道：「你是出家人，還不省得佛門中『圓寂』便是死？」魯智深笑道：「既然死乃喚做『圓寂』，洒家今已必當圓寂。煩與俺燒桶湯來，洒家沐浴。」寺內眾僧，都只道他說耍。又見他這般性格，不敢不依他，只得喚道人燒湯，來與魯智深洗浴。換了一身御賜的僧衣，便叫部下軍校，「去報宋公明先鋒哥哥，來看洒家；」又問寺內眾僧處討紙筆，寫了一篇頌子；去法堂上捉把禪椅，當中坐了。焚起一爐好香，放了那張紙在禪床上，自迭起兩隻腳，左腳搭在右腳，自然天性騰空。比及宋公明見報，急引眾頭領來看時，魯智深已自坐在禪椅上不動了。頌曰：
　　宋江與盧俊義看了偈語，嗟歎不已。眾多頭領都來看視魯智深，焚香拜禮。城內張招討並童樞密等眾官，亦來撚香拜禮。宋江自取出金帛，俵散眾僧，做個三晝夜功果，合個朱紅龕子盛了，直去請逕山住持大惠禪師，來與魯智深下火；五山十剎禪師，都來誦經；迎出龕子，去六和塔後燒化。那逕山大惠禪師手執火把，直來龕子前，指著魯智深，道幾句法語，是：
　　大惠禪師下了火已了，眾僧誦經懺悔，焚化龕子，在六和塔山後，收取骨殖，葬入塔院。所有魯智深隨身多餘衣缽及朝廷賞賜金銀，並各官布施，盡都納入六和寺裏，常住公用。渾鐵禪杖，並皁布直裰，亦留於寺中供養。
　　當下宋江看視武松，雖然不死，已成廢人。武松對宋江說道：「小弟今已殘疾，不願赴京朝覲。盡將身邊金銀賞賜，都納此六和寺中，陪堂公用，已作清閒道人，十分好了。哥哥造冊，休寫小弟進京。」宋江見說：「任從你心！」武松自此只在六和寺中出家，後至八十善終，這是後話。
　　再說先鋒宋江，每日去城中聽令，待張招討中軍人馬前進。已將軍兵入城屯紮。半月中間，朝廷天使到來，奉聖旨令先鋒宋江等班師回京。張招討，童樞密，都督劉光世，從耿二參謀，大將王稟，趙譚中軍人馬，陸續先回京師去了，宋江等隨即收拾軍馬回京。比及起程，不想林沖染患風病癱了，楊雄發背瘡而死，時遷又感攪腸痧而死。宋江見了，感傷不已。丹徒縣又申將文書來，報說楊志已死，葬於本縣山園。林沖風癱，又不能痊，就留在六和寺中，教武松看視，後半載而亡。
　　再說宋江與同諸將離了杭州，望京師進發，只見「浪子」燕青，私自來勸主人盧俊義道：「小乙自幼隨侍主人，蒙恩感德，一言難盡。今既大事已畢，欲同主人納還原受官誥，私去隱跡埋名，尋個僻靜去處，以終天年。未知主人意下若何？」盧俊義道：「自從梁山泊歸順宋朝已來，俺弟兄們身經百戰，勤勞不易，邊塞苦楚，弟兄損折，幸存我一家二人性命。正要衣錦還鄉，圖個封妻蔭子，你如何卻尋這等沒結果？」燕青笑道：「主人差矣！小乙此去，正有結果，只恐主人此去無結果耳。」若燕青，可謂知進退存亡之機矣！有詩為證：
　　盧俊義道：「燕青，我不曾存半點異心，朝廷如何負我？」燕青道：「主人豈不聞韓信立下十大功勞，只落得未央宮裏斬首；彭越醢為肉醬；英布弓弦藥酒？主公你可尋思，禍到臨頭難走！」盧俊義道：「我聞韓信三齊擅自稱王，教陳豨造反；彭越殺身亡家，大梁不朝高祖；英布九江受任，要謀漢帝江山：以此漢高帝詐遊雲夢，令呂後斬之。我雖不曾受這般重爵，亦不曾有此等罪過。」燕青道：「既然主公不聽小乙之言，只怕悔之晚矣！小乙本待去辭宋先鋒，他是個義重的人，必不肯放，只此辭別主公。」盧俊義道：「你辭我，待要那裏去？」燕青道：「也只在主公前後。」盧俊義笑道：「原來也只恁地。看你到那裏？」燕青納頭拜了八拜，當夜收拾了一擔金珠寶貝挑著，竟不知投何處去了。次日早晨，軍人收拾字紙一張，來報復宋先鋒。宋江看那一張字紙時，上面寫道是：
　　辱弟燕青百拜懇告先鋒主將麾下：自蒙收錄，多感厚恩。效死幹功，補報難盡。今自思命薄身微，不堪國家任用，情願退居山野；為一閑人。本待拜辭，恐主將義氣深重，不肯輕放，連夜潛去。今留口號四句拜辭，望乞主帥恕罪。
　　宋江看了燕青的書並四句口號，心中郁悒不樂。當時盡收拾損折將佐的官誥牌面，送回京師，繳納還官。
　　宋兵人馬，迤邐前進，比及行至蘇州城外，只見「混江龍」李俊詐中風疾，倒在床上。手下軍人來報宋先鋒。宋江見報，親自領醫人來看治，李俊道：「哥哥休誤了回軍的程限，朝廷見責，亦恐張招討先回日久。哥哥憐憫李俊時，可以丟下童威，童猛，看視兄弟。待病體痊可，隨後趕來朝覲。哥哥軍馬，請自赴京。」宋江見說，心雖不然，倒不疑慮，只得引軍前進；又被張招討行文催趲，宋江只得留下李俊，童威，童猛三人，自同諸將上馬赴京去了。
　　且說李俊三人竟來尋見費保四個，不負前約，七人都在榆柳莊上商議定了，盡將家私打造船隻，從太倉港乘駕出海，自投化外國去了，後來為暹羅國之主。童威，費保等都做了化外官職，自取其樂，另霸海濱，這是李俊的後話。詩曰：
　　再說宋江等諸將一行軍馬，在路無話，復過常州，潤州相戰去處，宋江無不傷感。軍馬渡江，十存二三。過揚州，進淮安，望京師不遠了。宋江傳令：叫眾將各各準備朝覲。三軍人馬，九月二十後，回到東京。張招討中軍人馬，先進城去。宋江等軍馬，只就城外屯住，紮營於舊時陳橋驛，聽候聖旨。此時有先前留下伏侍李俊等小校，從蘇州來，報說李俊原非患病，只是不願朝京為官，今與童威，童猛不知何處去了。宋江又復嗟歎，叫裴宣寫錄見在朝京大小正偏將佐數目，共計二十七員，並歿於王事者，俱錄其名數，寫成謝恩表章，仍令正偏將佐，俱各準備幞頭公服，伺候朝見天子。三日之後，上皇設朝，近臣奏聞天子，教宣宋江等面君朝見。此日東方漸明，宋江，盧俊義等二十七員將佐，奉旨即忙上馬入城。東京百姓看了時，此是第三番朝見。想這宋江等初受招安時，卻奉聖旨，都穿御賜的紅綠錦襖子，懸掛金銀牌面，入城朝見。破遼兵之後回京師時，天子宣命，都是披袍掛甲戎裝入朝朝見。今番太平回朝，天子特命文扮，卻是幞頭公服，入城朝覲。東京百姓看了，只剩得這幾個回來，眾皆嗟歎不已。宋江等二十七人來到正陽門下，齊齊下馬入朝。侍御史引至丹墀玉階之下。宋江，盧俊義為首，上前八拜，退後八拜，進中八拜，──三八二十四拜，──揚塵舞蹈，三呼萬歲。君臣禮足，徽宗天子看見宋江等只剩得這些人員，心中嗟念。上皇命都宣上殿，宋江，盧俊義引領眾將，都上金階，齊跪在珠簾之下。上皇命賜眾將平身，左右近臣，早把珠簾捲起。天子乃曰：「朕知卿等眾將，收剿江南，多負勞苦。卿等弟兄，損折大半，朕聞不勝傷悼。」宋江垂淚不止，仍自再拜奏曰：「以臣鹵鈍薄才，肝腦塗地，亦不能報國家大恩。昔日念臣共聚義兵一百八人，登五臺發願，誰想今日十損其八。謹錄人數，未敢擅便具奏，伏望天慈，俯賜聖鑒。」上皇曰：「卿等部下，歿於王事者，朕命各墳加封，不沒其功。」宋江再拜，進上表文一通。表曰：
　　　平南都總管正先鋒使臣宋江等謹上表：伏念臣江等愚拙庸才，孤陋俗吏，往犯無涯之罪，幸蒙莫大之恩。──高天厚地豈能酬，粉骨碎身何足報！股肱竭力，離水泊以除邪；兄弟同心，登五臺而發願。全忠秉義，護國保民。幽州城鏖戰遼兵，清溪洞力擒方臘。雖則微功上達，奈緣良將下沉。臣江日夕憂懷，旦暮悲愴。伏望天恩，俯賜聖鑒，使已歿者皆蒙恩澤，在生者得庇洪休。臣江乞歸田野，願作農民，實陛下仁育之賜。臣江等不勝戰悚之至！謹錄存歿人數，隨表上進以聞。
　　　陣亡正偏將佐五十九員：
　　　　正將一十四員：
　　　　偏將四十五員：
　　於路病故正偏將佐一十員：
　　　　正將五員：
　　　　偏將五員：
　　杭州六和寺坐化正將一員：
　　折臂不願恩賜，六和寺出家正將一員：
　　舊在京回還薊州出家正將一員：
　　不願恩賜，於路上去正偏將四員：
　　　　正將二員：
　　　　偏將二員：
　　舊留在京師，并取回醫士，見在京偏將五員：
　　見在朝覲正偏將佐二十七員：
　　　　正將一十二員：
　　　　偏將一十五員：
　　　宣和五年九月日，先鋒使臣宋江，副先鋒臣盧俊義等謹上表。
　　上皇覽表，嗟歎不已。乃曰：「卿等一百八人，上應星曜，今止有二十七人見存，只辭去了四個，真乃十去其八矣！」隨降聖旨，將這已歿於王事者，正將偏將，各授名爵：正將封為「忠武郎」，偏將封為「義節郎」。如有子孫者，就令赴京，照名承襲官爵；如無子孫者，敕賜立廟，所在享祭。惟有張順顯靈有功，敕封「金華將軍。」僧人魯智深擒獲賊寇有功，善終坐化於大剎，加贈「義烈照暨禪師」。武松對敵有功，傷殘折臂，見於六和寺出家，封「清忠祖師」，賜錢十萬貫，以終天年。已故女將二人：扈三娘加贈「花陽郡夫人」；孫二娘加贈「旌德郡君」。見在朝覲，除先鋒使另封外，正將十員，各授「武節將軍」，諸州統制；偏將十五員，各授「武奕郎」，諸路都統領；管軍管民，省院聽調。女將一員顧大嫂，封授「東源縣君」。
　　上皇敕命，各各正偏將佐，封官授職，謝恩聽命，給付賞賜。偏將一十五員，各賜金銀三百兩，綵緞五表裏；正將一十員，各賜金銀五百兩，綵緞八表裏。先鋒使宋江，盧俊義，各賜金銀一千兩，錦緞十表裏，御花袍一套，名馬一匹。宋江等謝恩畢，又奏睦州烏龍大王，二次顯靈，護國保民，救護軍將，以致全勝。上皇准奏，聖敕加封「忠靖靈德普祐孚惠龍王。」御筆改睦州為嚴州，歙州為徽州，因是方臘造反之地，各帶反文字體。清溪縣改為淳安縣，幫源洞鑿開為山島，敕委本州官庫內支錢，起建烏龍大王廟，御賜牌額，至今古跡尚存。江南但是方臘殘破去處，被害人民，普免差徭三年。當日宋江等各各謝恩已了，天子命設太平筵宴，慶賀功臣。文武百官，九卿四相，同登御宴。是日，賀宴已畢，眾將謝恩。宋江又奏：「臣部下自梁山泊受招安，軍卒亡過大半，尚有願還家者，乞陛下聖恩優恤。」天子准奏，降敕：「……如願為軍者，賜錢一百貫，絹十疋，於龍猛，虎威二營收操，月支俸糧養贍；如不願者，賜錢二百貫，絹十疋，各令回鄉，為民當差。……」宋江又奏：「臣生居鄆城縣，獲罪以來，自不敢還鄉，乞聖上寬恩給假，回鄉拜掃，省視親族，卻還楚州之任。未敢擅便，乞請聖旨。」上皇聞奏大喜，再賜錢十萬貫，作還鄉之資。宋江謝恩已罷，辭駕出朝。次日，中書省作太平筵宴，管待眾將。第三日，樞密院又設宴慶賀太平。其張招討，劉都督，童樞密，從，耿二參謀，王，趙二大將，朝廷自升重爵，不在此本話內。太乙院題本，奏請聖旨，將方臘於東京市曹上凌遲處死，剮了三日示眾。有詩為證：
　　再說宋江奏請了聖旨，給假回鄉省親，部下軍將，願為軍者報名，送發龍猛，虎威二營收操，關給賞賜馬軍守備；願為民者，關請銀兩，各各還鄉，為民當差。部下偏將，亦各請受恩賜，聽除管軍管民，護境為官，關領誥命，各人赴任，與國安民。
　　宋江分派已了，與眾暫別，自引兄弟宋清，帶領隨行軍健一二百人，挑擔御物，行李，衣裝，賞賜，離了東京，望山東進發。宋江，宋清在馬上衣錦還鄉，離了京師，回歸故里。於路無話，自來到山東鄆城縣宋家村。鄉中故舊父老親戚，都來迎接宋江，回到莊上。不期宋太公已死，靈柩尚存。宋江，宋清痛哭傷感，不勝哀戚。家眷莊客，都來拜見宋江。莊院田產，家私什物，宋太公存日，整置得齊備，亦如舊時。宋江在莊上修設好事，請僧命道，修建功果，薦拔亡過父母宗親。州縣官僚，探望不絕。擇日選時，親扶太公靈柩，高原安葬。是日，本州官員，親鄰父老，賓朋眷屬，盡來送葬已了，不在話下。宋江思念玄女娘娘願心未酬，將錢五萬貫，命工匠人等重建九天玄女娘娘廟宇，兩廊山門，裝飾聖像，彩畫兩廊，俱已完備。不覺在鄉日久，誠恐上皇見責，選日除了孝服，又做了幾日道場，次後設一大會，請當村鄉尊父老，飲宴酌杯，以敘闊別之情。次日，親戚亦皆置筵慶賀，不在話下。宋江將莊院交割與次弟宋清，──雖受官爵，只在鄉中務農，奉祀宗親香火。將多餘錢帛，散惠下民。
　　宋江在鄉中住了數月，辭別鄉老故舊，再回東京，與眾弟兄相見。眾人有搬取老小家眷回京住的，有往任所去的，亦有夫主兄弟歿於王事的，朝廷已自頒降恩賜金帛，令歸鄉里，優恤其家。宋江自到東京，發遣回鄉，都已完足。朝前聽命，辭別省院諸官，收拾赴任。只見「神行太保」戴宗來探宋江，坐間說出一席話來，有分教，宋公明生為鄆城縣英雄，死作蓼兒洼土地。正是凜凜清風生廟宇，堂堂遺像在凌煙。畢竟戴宗對宋江說出甚話來，且聽下回分解。

=== 水滸傳 第 120 回 ===

話說宋江衣錦還鄉，還至東京，與眾弟兄相會，令其各人收拾行裝，前往任所。當有「神行太保」戴宗來探宋江，二人坐間閒話。只見戴宗起身道：「小弟已蒙聖恩，除授兗州都統制，今情願納下官誥，要去泰安州嶽廟裏陪堂，求都過了此生，實為萬幸。」宋江道：「賢弟何故行此念頭？」戴宗道：「是弟夜夢崔府君勾喚，因此發了這片善心。」宋江道：「賢弟生身，既為『神行太保』，他日必作嶽府靈聰。」自此相別之後，戴宗納還了官誥，去到泰安州嶽廟裏，陪堂出家，每日慇懃奉祀聖帝香火，虔誠無忽。後數月，一夕無恙，請眾道伴相辭作別，大笑而終。後來在嶽廟裏累次顯靈，州人廟祝，隨塑戴宗神像於廟裏，胎骨是他真身。又有阮小七受了誥命，辭別宋江，已往蓋天軍做都統制職事。未及數月，被大將王稟，趙譚，懷挾幫源洞辱罵舊恨，累累於童樞密前，訴說阮小七的過失，曾穿著方臘的赭黃袍，龍衣玉帶，雖是一時戲耍，終久懷心不良；亦且蓋天軍地僻人蠻，必至造反。童貫把此事達知蔡京，奏過天子，請降了聖旨，行移公文到彼處，追奪阮小七本身的官誥，復為庶民。阮小七見了，心中也自歡喜，帶了老母，回還梁山泊石碣村，依舊打魚為生，奉養老母，以終天年，後來壽至六十而亡。
　　且說「小旋風」柴進在京師，見戴宗納還官誥，求閑去了；又見說朝廷追奪了阮小七官誥，不合戴了方臘的平天冠，龍衣玉帶，意在學他造反，罰為庶民，尋思我亦曾在方臘處做駙馬，倘或日後奸臣們知得，於天子前讒佞，見責起來，追了誥命，豈不受辱？不如自識時務，免受玷辱。推稱風疾病患，不時舉發，難以任用，情願納還官誥，求閒為農。辭別眾官，再回滄州橫海郡為民，自在過活。忽然一日，無疾而終。李應受中山府都統制，赴任半年，聞知柴進求閒去了，自思也推稱風癱，不能為官，申達省院，繳納官誥，復還故鄉獨龍岡村中過活。後與杜興一處作富豪，俱得善終。關勝在北京大名府總管兵馬，甚得軍心，眾皆欽伏。一日，操練軍馬回來，因大醉，失腳落馬，得病身亡。呼延灼受御營指揮使，每日隨駕操備。後領大軍，破大金兀朮四太子，出軍殺至淮西，陣亡。只有朱仝在保定府管軍有功，後隨劉光世破了大金，直做到太平軍節度使。花榮帶同妻小妹子，前赴應天府到任。吳用自來單身，只帶了隨行安童，去武勝軍到任。李逵亦是獨自帶了兩個僕從，自來潤州到任。話說為何只說這三個到任，別的都說了絕後結果？為這七員正將，都不廝見著，先說了結果。後這五員正將，宋江，盧俊義，花榮，吳用，李逵還有廝會處，以此未說絕了，結果下來便見。
　　再說宋江，盧俊義在京師，都分派了諸將賞賜，各各令其赴任去訖。歿於王事者，止將家眷人口，關給與恩賞錢帛金銀，仍各送回故鄉，聽從其便。再有見在朝京偏將一十五員，除兄弟宋清還鄉為農外，杜興已自跟隨李應還鄉去了；黃信仍任青州；孫立帶同兄弟孫新，顧大嫂，並妻小，自依舊登州任用；鄒潤不願為官，回登雲山去了；蔡慶跟隨關勝，仍回北京為民；裴宣自與楊林商議了，自回飲馬川，受職求閒去了；蔣敬思念故鄉，願回潭州為民；朱武自來投授樊瑞道法，兩個做了全真先生，雲游江湖，去投公孫勝出家，以終天年；穆春自回揭陽鎮鄉中，復為良民；凌振砲手非凡，仍受火藥局御營任用。舊在京師偏將五員：安道全欽取回京，就於太醫院做了金紫醫官；皇甫端原受御馬監大使；金大堅已在內府御寶監為官；蕭讓在蔡太師府中受職，作門館先生；樂和在駙馬王都尉府中盡老清閒，終身快樂，不在話下。
　　且說宋江自與盧俊義分別之後，各自前去赴任。盧俊義亦無家眷，帶了數個隨行伴當，自望廬州去了。宋江謝恩辭朝，別了省院諸官，帶同幾個家人僕從，前往楚州赴任。自此相別，都各分散去了，亦不在話下。
　　且說宋朝原來自太宗傳太祖帝位之時，說了誓願，以致朝代奸佞不清。至今徽宗天子，至聖至明，不期致被奸臣當道，讒佞專權，屈害忠良，深可憫念。當此之時，卻是蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣，變亂天下，壞國，壞家，壞民。當有殿帥府太尉高俅、楊戩，因見天子重禮厚賜宋江等這夥將校，心內好生不然。兩個自來商議道：「這宋江、盧俊義皆是我等讎人，今日倒喫他做了有功之臣，受朝廷這等恩賜，卻教他上馬管軍，下馬管民。我等省院官僚，如何不惹人恥笑？自古道：『恨小非君子，無毒不丈夫！』」楊戩道：「我有一計，先對付了盧俊義，便是絕了宋江一隻臂膊。這人十分英勇，若先對付了宋江，他若得知，必變了事，倒惹出一場不好。」高俅道：「願聞你的妙計如何。」楊戩道：「排出幾個廬州軍漢，來省院首告盧安撫，招軍買馬，積草屯糧，意在造反。便與他申呈去太師府啟奏，和這蔡太師都瞞了。等太師奏過天子，請旨定奪，卻令人賺他來京師。待上皇賜御食與他，於內下了些水銀，卻墜了那人腰腎，做用不得，便成不得大事。再差天使卻賜御酒與宋江喫，酒裏也與他下了慢藥，只消半月之間，以定沒救。」高俅道：「此計大妙！」有詩堪笑：
　　兩個賊臣計議定了，著心腹人出來尋覓兩個廬州土人，寫與他狀子，叫他去樞密院首告盧安撫在廬州即日招軍買馬，積草屯糧，意欲造反；使人常往楚州，結連安撫宋江，通情起義。樞密院卻是童貫，亦與宋江等有讎，當即收了原告狀子，逕呈來太師府啟奏。蔡京見了申文，便會官計議。此時高俅，楊戩俱各在彼，四個奸臣，定了計策，引領原告人入內啟奏天子。上皇曰：「朕想宋江，盧俊義征討四方虜寇，掌握十萬兵權，尚且不生歹心。今已去邪歸正，焉肯背反？寡人不曾虧負他，如何敢叛逆朝廷？……其中有詐，未審虛的，難以准信。」當有高俅、楊戩在旁奏道：「聖上道理雖然，人心難忖。想必是盧俊義嫌官卑職小，不滿其心，復懷反意，不幸被人知覺。」上皇曰：「可喚來寡人親問，自取實招。」蔡京，童貫又奏道：「盧俊義是一猛獸，未保其心。倘若驚動了他，必致走透，深為未便，今後難以收捕。只可賺來京師，陛下親賜御膳御酒，將聖言撫諭之，窺其虛實動靜。若無，不必究問，亦顯陛下不負功臣之念。」上皇准奏，隨即降下聖旨，差一使命逕往廬州，宣取盧俊義還朝，有委用的事。天使奉命來到廬州，大小官員出郭迎接，直至州衙，開讀已罷。話休絮煩。盧俊義聽了聖旨，宣取回朝，便同使命離了廬州，一齊上了鋪馬來京。於路無話，早至東京皇城司前歇了。次日，早到東華門外，伺候早朝。時有太師蔡京，樞密院童貫，太尉高俅，楊戩，引盧俊義於偏殿朝見上皇。拜舞已罷，天子道：「寡人欲見卿一面。」又問：「廬州可容身否？」盧俊義再拜奏道：「托賴聖上洪福齊天，彼處軍民，亦皆安泰。」上皇又問了些閒話，俄延至午，尚膳廚官奏道：「進呈御膳在此，未敢擅便，乞取聖旨。」此時高俅，楊戩已把水銀暗地著放在裏面，供呈在御案上。天子當面將膳賜與盧俊義。盧俊義拜受而食。上皇撫諭道：「卿去廬州，務要盡心，安養軍士，勿生非意。」盧俊義頓首謝恩，出朝回還廬州，全然不知四個賊臣設計相害。高俅、楊戩相謂曰：「此後大事定矣！」
　　再說盧俊義是夜便回廬州來，覺道腰腎疼痛，動舉不得，不能乘馬，坐船回來。行至泗州淮河，天數將盡，自然生出事來。其夜因醉，要立在船頭上消遣，不想水銀墜下腰胯並骨髓裏去，冊立不牢，亦且酒後失腳，落於淮河深處而死。可憐河北「玉麒麟」，屈作水中冤抑鬼。從人打撈起屍首，具棺槨殯於泗州高原深處。本州官員動文書申覆省院，不在話下。
　　且說蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣計較定了，將齎泗州申達文書，早朝奏聞天子說：「泗州申覆盧安撫行至淮河，因酒醉墮水而死。臣等省院，不敢不奏。今盧俊義已死，只恐宋江心內設疑，別生他事。乞陛下聖鑒，可差天使齎御酒往楚州賞賜，以安其心。」上皇沉吟良久，欲道不准，未知其心；意欲准行，誠恐有弊。上皇無奈，終被奸臣讒佞所惑，片口張舌，花言巧語，緩裏取事，無不納受。遂降御酒二樽，差天使一人齎往楚州，限目下便行。眼見得這使臣亦是高俅、楊戩二賊手下心腹之輩，天數只註宋公明合當命盡，不期被這奸臣們將御酒內放了慢藥在裏面，卻教天使齎擎了，逕往楚州來。
　　且說宋公明自從到楚州為安撫，兼管總領兵馬，到任之後，惜軍愛民，百姓敬之如父母，軍校仰之若神明，訟庭肅然，六事俱備，人心既服，軍民欽敬。宋江公事之暇，時常出郭遊玩。原來楚州南門外，有個去處，地名喚做蓼兒洼。其山四面都是水港，中有高山一座。其山秀麗，松柏森然，甚有風水。雖然是個小去處，其內山峰環繞，龍虎踞盤，曲折峰巒，陂階臺砌。四圍港汊，前後湖蕩，儼然是梁山泊水滸寨一般。宋江看了，心中甚喜，自己想道：「我若死於此處，堪為陰宅。」但若身閒，常去游玩，樂情消遣。話休絮煩。自此宋江到任以來，將及半載，時是宣和六年首夏初旬，忽聽得朝廷降賜御酒到來，與眾出郭迎接。入到公廨，開讀聖旨已罷，天使捧過御酒，教宋安撫飲畢，宋江亦將御酒回勸天使，天使推稱自來不會飲酒。御酒宴罷，天使回京。宋江備禮，饋送天使，天使不受而去。
　　宋江自飲御酒之後，覺道肚腹疼痛，心中疑慮，想被下藥在酒裏。卻自急令從人打聽那來使時，於路館驛，卻又飲酒。宋江已知中了奸計，必是賊臣們下了藥酒，乃歎曰：「我自幼學儒，長而通吏，不幸失身於罪人，並不曾行半點異心之事。今日天子輕聽讒佞，賜我藥酒，得罪何辜。我死不爭，只有李逵見在潤州都統制，他若聞知朝廷行此奸弊，必然再去哨聚山林，把我等一世清名忠義之事壞了。只除是如此行方可。」連夜使人往潤州喚取李逵星夜到楚州，別有商議。
　　且說李逵自到潤州為都統制，只是心中悶倦，與眾終日飲酒，只愛貪杯。聽得宋江差人到來有請，李逵道：「哥哥取我，必有話說。」便同幹人下了船，直到楚州，逕入州治，拜見宋江罷。宋江道：「兄弟自從分散之後，日夜只足想念眾人。吳用軍師，武勝軍又遠，花知寨在應天府，又不知消耗；只有兄弟在潤州鎮江較近，特請你來商量一件大事。」李逵道：「哥哥，甚麼大事？」宋江道：「你且飲酒！」宋江請進後廳，現成杯盤，隨即管待李逵，喫了半晌酒食。將至半酣，宋江便道：「賢弟不知，我聽得朝廷差人齎藥酒來，賜與我喫。如死，卻是怎的好？」李逵大叫一聲：「哥哥，反了罷！」宋江道：「兄弟，軍馬盡都沒了，兄弟們又各分散，如何反得成？」李逵道：「我鎮江有三千軍馬，哥哥這裏楚州軍馬，盡點起來，並這百姓，都盡數起去，併氣力招軍買馬殺將去！只是再上梁山泊倒快活！強似在這奸臣們手下受氣！」宋江道：「兄弟且慢著，再有計較。」原來那接風酒內，已下了慢藥。當夜李逵飲酒了，次日具舟相送。李逵道：「哥哥幾時起義兵，我那裏也起軍來接應。」宋江道：「兄弟，你休怪我！前日朝廷差大使賜藥酒與我服了，死在旦夕。我為人一世，只主張『忠義』二字，不肯半點欺心。今日朝廷賜死無辜，寧可朝廷負我，我忠心不負朝廷。我死之後，恐怕你造反，壞了我梁山泊『替天行道』忠義之名。因此，請將你來，相見一面。昨日酒中，已與了你慢藥服了，回至潤州必死。你死之後，可來此處，──楚州南門外，有個蓼兒洼，風景盡與梁山泊無異，──和你陰魂相聚。我死之後，屍首定葬於此處，我已看定了也！」言訖，墮淚如雨。李逵見說，亦垂淚道：「罷，罷，罷！生時伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一個小鬼！」言訖淚下，便覺道身體有些沉重。當時灑淚，拜別了宋江下船。回到潤州，果然藥發身死。李逵臨死之時，囑咐從人：「我死了，可千萬將我靈柩去楚州南門外蓼兒洼和哥哥一處埋葬。」囑罷而死。從人置備棺槨盛貯，不負其言，扶柩而往。
　　再說宋江自從與李逵別後，心中傷感，思念吳用、花榮，不得會面。是夜藥發臨危，囑咐從人親隨之輩：「可依我言，將我靈柩安葬此間南門外蓼兒洼高原深處，必報你眾人之德。……乞依我囑。」言訖而逝。宋江從人置備棺槨，依禮殯葬。楚州官吏聽從其言，不負遺囑，當與親隨人從，本州吏胥老幼，扶宋公明靈柩葬於蓼兒洼。數日之後，李逵靈樞，亦從潤州到來，葬於宋江墓側，不在話下。且說宋清在家患病，聞知家人回來報說，哥哥宋江已故在楚州，病在鄆城，不能前來津送。後又聞說葬於本州南門外蓼兒洼，只令得家人到來祭祀，看視墳塋，修築完備，回復宋清，不在話下。
　　卻說武勝軍承宣使軍師吳用，自到任之後，常常心中不樂，每每思念宋公明相愛之心。忽一日，心情恍惚，寢寐不安。至夜，夢見宋江、李逵二人扯住衣服，說道：「軍師，我等以忠義為主，替天行道，於心不曾負了天子。今朝廷賜飲藥酒，我死無辜。身亡之後，見已葬於楚州南門外蓼兒洼深處。軍師若想舊日之交情，可到墳塋，親來看視一遭。」吳用要問備細，撒然覺來，乃是南柯一夢。吳用淚如雨下，坐而待旦。得了此夢，寢食不安。
　　次日，便收拾行李逕往楚州來。不帶從人，獨自奔來。前至楚州，果然宋江已死，只聞彼處人民無不嗟歎。吳用安排祭儀，直至南門外蓼兒洼，尋到墳塋，置祭宋公明、李逵。就於墓前，以手摑其墳塚，哭道：「仁兄英靈不昧，乞為昭鑒。吳用是一村中學究，始隨晁蓋，後遇仁兄，救護一命，坐享榮華。到今數十餘載，皆賴兄之德。今日既為國家而死，托夢顯靈與我，兄弟無以報答，願得將此良夢，與仁兄同會於九泉之下。」言罷痛哭。
　　正欲自縊，只見花榮從船上飛奔到於墓前，見了吳用，各喫一驚。吳學究便問道：「賢弟在應天府為官，緣何得知宋兄已喪？」花榮道：「兄弟自從分散到任之後，無日身心得安，常想念眾兄之情。因夜得一異夢，夢見宋公明哥哥和李逵前來，扯住小弟，訴說朝廷賜飲藥酒鴆死，現葬於楚州南門外蓼兒洼高原之上。兄弟如不棄舊，可到墳前，看望一遭。因此，小弟擲了家間，不避驅馳，星夜到此。」吳用道：「我得異夢，亦是如此，與賢弟無異，因此而來。今得賢弟到此最好，吳某心中想念宋公明恩義難捨，交情難報，正欲就此處自縊而死，魂魄與仁兄同聚一處。身後之事，托與賢弟。」花榮道：「軍師既有此心，小弟便當隨從，亦與仁兄同歸一處。」似此真乃死生契合者也。有詩為證：
　　吳用道：「我指望賢弟看見我死之後，葬我於此，你如何也行此事？」花榮道：「小弟尋思宋兄長仁義難捨，恩念難忘。我等在梁山泊時，已是大罪之人，幸然不死。感得天子赦罪招安，北討南征，建立功勳。今已姓揚名顯，天下皆聞。朝廷既已生疑，必然來尋風流罪過。倘若被他奸謀所施，誤受刑戮，那時悔之無及。如今隨仁兄同死於黃泉，也留得個清名於世，屍必歸墳矣！」吳用道：「賢弟，你聽我說，我已單身，又無家眷，死卻何妨？你今見有幼子嬌妻，使其何依？」花榮道：「此事不妨，自有囊篋足以餬口。妻室之家，亦自有人料理。」兩個大哭一場，雙雙懸於樹上，自縊而死。船上從人久等，不見本官出來，都到墳前看時，只見吳用、花榮自縊身死。慌忙報與本州官僚，置備棺槨，葬於蓼兒洼宋江墓側。宛然東西四坵。楚州百姓，感念宋江仁德，忠義兩全，建立祠堂，四時享祭，里人祈禱，無不感應。
　　且不說宋江在蓼兒洼累累顯靈，所求立應。卻說道君皇帝，在東京內院，自從賜御酒與宋江之後，聖意累累設疑，又不知宋江消息，常只掛念於懷。每日被高俅，楊戩議論奢華受用所惑，只要閉塞賢路，謀害忠良。忽然一日，上皇在內宮閒玩，猛然思想起李師師，就從地道中，和兩個小黃門，逕來到他後園中，拽動鈴索。李師師慌忙迎接聖駕，到於臥房內坐定。上皇便叫前後關閉了門戶。李師師盛妝向前起居已罷，天子道：「寡人近感微疾，現令『神醫』安道全看治，有數十日不曾來與愛卿相會，思慕之甚！今一見卿，朕懷不勝悅樂！」李師師奏道：「深蒙陛下眷愛之心，賤人愧感莫盡！」房內鋪設酒餚，與上皇飲酌取樂。纔飲過數杯，只見上皇神思困倦。點的燈燭熒煌，忽然就房裏起一陣冷風，上皇見個穿黃衫的立在面前。上皇驚起問道：「你是甚人，直來到這裏？」那穿黃衫的人奏道：「臣乃是梁山泊宋江部下『神行太保』戴宗。」上皇道：「你緣何到此？」戴宗奏道：「臣兄宋江只在左右，啟請陛下車駕同行。」上皇曰：「輕屈寡人車駕何往？」戴宗道：「自有清秀好去處，請陛下游玩。」上皇聽罷此語，便起身隨戴宗出得後院來。見馬車足備，戴宗請上皇乘馬而行。但見如雲似霧，耳聞風雨之聲，到一個去處，但見：
　　當下上皇在馬上觀之不足，問戴宗道：「此是何處？要寡人到此。」戴宗指著山上關路道：「請陛下行去，到彼便知。」上皇縱馬登山，行過三重關道，至第三座關前，見有上百人，俯伏在地，盡是披袍掛鎧、戎裝革帶、金盔金甲之將。上皇大驚，連問道：「卿等皆是何人？」只見為頭一個，鳳翅金盔，錦袍金甲，向前奏道：「臣乃梁山泊宋江是也。」上皇曰：「寡人已教卿在楚州為安撫使，卻緣何在此？」宋江奏道：「臣等謹請陛下到忠義堂上，容臣細訴衷曲枉死之冤。」上皇到忠義堂前下馬，上堂坐定，看堂下時，煙霧中拜伏著許多人。上皇猶豫不定。只見為首的宋江上階，跪膝向前，垂淚啟奏。上皇道：「卿何故淚下？」宋江奏道：「臣等雖曾抗拒天兵，素秉忠義，並無分毫異心。自從奉陛下敕命招安之後，先退遼兵，次平三寇，弟兄手足，十損其八。臣蒙陛下命守楚州，到任已來，與軍民水米無交，天地共知。今陛下賜臣藥酒，與臣服喫，臣死無憾。但恐李逵懷恨，輒起異心；臣特令人去潤州喚李逵到來，親與藥酒鴆死。吳用，花榮，亦為忠義而來，在臣塚上，俱皆自縊而亡。臣等四人，同葬於楚州南門外蓼兒洼。里人憐憫，建立祠堂於墓前。今臣等陰魂不散，俱聚於此，伸告陛下，訴平生衷曲，始終無異。乞陛下聖鑒。」上皇聽了大驚曰：「募人親差天使，親賜黃封御酒，不知是何人換了藥酒賜卿？」宋江奏道：「陛下可問來使，便知奸弊所出。」上皇看見三關寨柵雄壯，慘然問曰：「此是何所，卿等聚會於此？」宋江奏曰：「此是臣等舊日聚義梁山泊也。」上皇又曰：「卿等已死，當往受生，何故相聚於此？」宋江奏道：「大帝哀憐臣等忠義，蒙玉帝符牒敕命，封為梁山泊都土地。眾將已會於此，有屈難伸，特令戴宗屈萬乘之主，親臨水泊，懇告平日衷曲。」上皇曰：「卿等何不詣九重深院，顯告寡人？」宋江奏道：「臣乃幽陰魂魄，怎得到鳳闕龍樓？今者陛下出離宮禁，屈邀至此。」上皇曰：「寡人可以觀翫否？」宋江等再拜謝恩。上皇下堂，回首觀看堂上牌額，大書「忠義堂」三字，上皇點頭下階。忽見宋江背後轉過李逵，手掿雙斧，厲聲高叫道：「皇帝，皇帝，你怎地聽信四個賊臣挑撥，屈壞了我們性命？今日既見，正好報讎！」黑旋風說罷，掄起雙斧，逕奔上皇。
　　天子喫這一驚，撒然覺來，乃是南柯一夢，渾身冷汗。閃開雙眼，見燈燭熒煌，李師師猶然未寢。上皇問曰：「寡人恰在何處去來？」李師師奏道：「陛下適間伏枕而臥。」上皇卻把夢中神異之事，對李師師一一說知。李師師又奏曰：「凡人正直者，必然為神。莫非宋江端的已死，是他故顯神靈，托夢與陛下？」上皇曰：「寡人來日，必當舉問此事。若是如果死了，必須與他建立廟宇，敕封烈侯。」李師師奏曰：「若聖上果然加封，顯陛下不負功臣之德。」上皇當夜嗟歎不已。
　　次日臨朝，傳聖旨，會群臣於偏殿。當有蔡京，童貫，高俅，楊戩等，只慮恐聖上問宋江之事，已出宮去了。只有宿太尉等幾位大臣在彼侍側，上皇便問宿元景曰：「卿知楚州安撫宋江消息否？」宿太尉奏道：「臣雖一向不知宋安撫消息，臣昨夜得一異夢，甚是奇怪。」上皇曰：「卿得異夢，可奏與寡人知道。」宿太尉奏曰：「臣夢見宋江親到私宅，戎裝慣帶，頂盔明甲，見臣訴說，陛下以藥酒見賜而亡。楚人憐其忠義，葬在楚州南門外蓼兒洼內，建立祠堂，四時享祭。」上皇聽罷，便顛頭道：「此誠異事，與朕夢一般。」又吩咐宿元景道：「卿可差心腹之人，往楚州體察此事，有無急來回報。」宿太尉道：「是。」便領了聖旨，自出宮禁。歸到私宅，便差心腹之人，前去楚州探聽宋江消息，不在話下。
　　次日，上皇駕坐文德殿，見高俅，楊戩在側，聖旨問道：「汝等省院，近日知楚州宋江消息否？」二人不敢啟奏，各言不知。上皇輾轉心疑，龍體不樂。
　　且說宿太尉幹人，已到楚州打探回來，備說宋江蒙御賜飲藥酒而死。已喪之後，楚人感其忠義，今葬於楚州蓼兒洼高山之上。更有吳用、花榮、李逵三人，一處埋葬。百姓哀憐，蓋造祠堂於墓前，春秋祭賽，虔誠奉祀，士庶祈禱，極有靈驗。宿太尉聽了，慌忙引領幹人入內，備將此事，回奏天子。上皇見說，不勝傷感。次日早朝，天子大怒，當百官前，責罵高俅、楊戩：「敗國奸臣，壞寡人天下！」二人俯伏在地，叩頭謝罪。蔡京、童貫亦向前奏道：「人之生死，皆由注定。省院未有來文，不敢妄奏。昨夜楚州纔有申文到院，臣等正欲啟奏。……」上皇終被四賊曲為掩飾，不加其罪，當即喝退高俅、楊戩，便教追要原齎御酒使臣。不期天使自離楚州回還，已死於路。
　　宿太尉次日見上皇於偏殿，再以宋江忠義顯靈之事，奏聞天子。上皇准宣宋江親弟宋清，承襲宋江名爵。不期宋清已感風疾在身，不能為官，上表辭謝，只願鄆城為農。上皇憐其孝道，賜錢十萬貫，田三千畝，以贍其家。待有子嗣，朝廷錄用。後來宋清生一子宋安平，應過科舉，官至秘書學士，這是後話。
　　再說上皇具宿太尉所奏，親書聖旨，敕封宋江為「忠烈義濟靈應侯」，仍敕賜錢於梁山泊，起蓋廟宇，大建祠堂，粧塑宋江等歿於王事諸多將佐神像。敕賜殿宇牌額，御筆親書「靖忠之廟」。濟州奉敕，於梁山泊起造廟宇，但見：
又有絕句一首，詩曰：
　　後來宋公明累累顯靈，百姓四時亨祭不絕。梁山泊內祈風得風，禱雨得雨。楚州蓼兒洼亦顯靈驗，彼處人民，重建大殿，添設兩廊，奏請賜額。粧塑神像三十六員於正殿，兩廊仍塑七十二將。年年享祭，萬民頂禮，至今古跡尚存。史官有唐律二首哀挽，詩曰：
　　又詩：



=== 紅樓夢 第 1 回 ===

回目录　下一回
作者自云：因曾歷過一番夢幻之後，故將真事隱去，而借通靈之說，撰此《石頭記》一書也。故曰「甄士隱夢幻識通靈」。但書中所記何事，又因何而撰是書哉？自又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細推了去，覺其行止見識，皆出於我之上。何我堂堂之鬚眉，曾不若彼裙釵哉！實愧則有餘，悔又無益之大無可奈何之日也！當此時，則自欲將已往所賴，上賴天恩，下承祖德，錦衣紈絝之時、飫甘饜美肥之日，背父母教育之恩，負師兄規訓之德，已至今日一事無成、半生潦倒之罪，編述一記，以告普天下人。我之罪固不能免，然閨閣中本自歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護其短，則一併使其泯滅也。雖今日之茆椽蓬牖，瓦灶繩床，其風晨月夕，階柳庭花，亦未有傷於我之襟懷筆墨者。雖我未學，下筆無文，何爲不用假語村言，敷演出一段故事來，以悅人之耳目哉。故曰「風塵懷閨秀」，乃是第一回題綱正義也。開卷即云「風塵懷閨秀」，則知作者本意原爲記述當日閨友閨情，並非怨世駡時之書矣。雖一時有涉於世態，然亦不得不叙者，但非其本旨耳，閱者切記之。詩曰：
列位看官，你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細諳則深有趣味。待在下將此來歷注明，方使聞者了然不惑。
原來，當年女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經十二丈，方經二十四丈頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下。誰知此石自經煅煉之後，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嗟，日夜悲號慚愧。
一日，正當嗟悼之餘，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，豐神迥异，說說笑笑來至峰下，坐於石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僊玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：「大師，弟子蠢物，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，溫柔鄉裏受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃。況又有美中不足、好事多魔八個字緊相連屬，瞬息間則又樂极悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空，倒不如不去的好。」這石凡心已熾，那裏聽得進這話去，乃复苦求再四。二仙知不可強制，乃歎道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，卻又如此質蠢，并更無奇貴之處。如此也只好踮腳而已。也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，复還本質，以了此案。你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩洁的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：「形体倒也是個寶物了！還只沒有實在的好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙。然後攜你到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花錦繁華之地，溫柔富貴之鄉去安身樂業。」石頭聽了，喜不能禁，乃問：「不知弟子那幾件奇處，又不知携了弟子到何處？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說着，便袖了那石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。
後來，又不知過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人攜入紅塵，歷盡離合悲歡炎涼世態的一段故事。後面又有一首偈云：
詩後便是此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞倒還全備，或可适趣解悶，然朝代年紀，地輿邦國，卻反失落無考。
空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一段故事，据你自己說有些趣味，故編寫在此，意欲問世傳奇。据我看來，第一件，無朝代年紀可考，第二件，并無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過幾個异樣女子，或情或痴，或小才微善，亦無班姑，蔡女之德能。我縱抄去，恐世人不愛看呢。」石頭笑答道：「我師何太痴耶！若云無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反倒新奇別致，不過只取其事体情理罷了，又何必拘拘於朝代年紀哉！再者，市井俗人喜看理治之書者甚少，愛适趣閒文者特多。歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，奸淫凶惡，不可胜數。更有一种風月筆墨，其淫穢污臭，屠毒筆墨，坏人子弟，又不可胜數。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉於淫濫，以致滿紙潘安、子建、西子、文君，不過作者要寫出自己的那兩首情詩艷賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然。且鬟婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者。今之人，貧者日為衣食所累，富者又怀不足之心，縱一時稍閒，又有貪淫戀色，好貨尋愁之事，那裏去有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不願世人稱奇道妙，也不定要世人喜悅檢讀，只願他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女，子建文君紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意為何如？」
空空道人聽如此說，思忖半晌，將《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀艷約，私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》，至吳玉峰題曰《紅樓夢》，東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。後因曹雪芹於悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，并題一絕云：
當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。廟旁住着一家鄉宦，姓甄，名費，字士隱。嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地便也推他為望族了。因這甄士隱稟性恬淡，不以功名為念，每日只以觀花修竹，酌酒吟詩為樂，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，只有一女，乳名喚作英蓮，年方三歲。
一日，炎夏永晝，士隱於書房閒坐，至手倦拋書，伏几少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談。只聽道人問道：「你攜了這蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一段風流公案正該了結，這一干風流冤家，尚未投胎入世。趁此機會，就將此蠢物夾帶於中，使他去經歷經歷。」那道人道：「原來近日風流冤孽又將造劫歷世去不成？但不知落於何方何處？」那僧笑道：「此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事。只因西方靈河岸上三生石畔，有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草始得久延歲月。後來既受天地精華，复得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女体，終日游於離恨天外，饑則食蜜青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯。只因尚未酬報灌溉之德，故其五內便郁結着一段纏綿不盡之意。恰近日這神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻緣，已在警幻仙子案前挂了號。警幻亦曾問及，灌溉之情未償，趁此倒可了結的。那絳珠仙子道：『他是甘露之惠，我并無此水可還。他既下世為人，我也去下世為人，但把我一生所有的眼淚還他，也償還得過他了。』因此一事，就勾出多少風流冤家來，陪他們去了結此案。」那道人道：「果是罕聞。實未聞有還淚之說。想來這一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩了。」那僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大概以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記。再者，大半風月故事，不過偷香竊玉，暗約私奔而已，并不曾將兒女之真情發泄一二。想這一干人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣。」那道人道：「趁此何不你我也去下世度脫幾個，豈不是一場功德？」那僧道：「正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去。如今雖已有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「既如此，便隨你去來。」
卻說甄士隱俱聽得明白，但不知所云「蠢物」系何東西。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請了。」那僧道也忙答禮相問。士隱因說道：「适聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省，亦可免沉倫之苦。」二仙笑道：「此乃玄機不可預泄者。到那時不要忘我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聽了，不便再問。因笑道：「玄機不可預泄，但适云『蠢物』，不知為何，或可一見否？」那僧道：「若問此物，倒有一面之緣。」說着，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫着「通靈寶玉」四字，後面還有幾行小字。正欲細看時，那僧便說已到幻境，便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是「太虛幻境」。兩邊又有一幅對聯，道是：
士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事便忘了大半。又見奶母正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在怀內，鬥他頑耍一回，又帶至街前，看那過會的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道：那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱着英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在怀內作甚？」士隱聽了，知是瘋話，也不去睬他。那僧還說：「舍我罷，舍我罷！」士隱不耐煩，便抱女兒撤身要進去，那僧乃指着他大笑，口內念了四句言詞道：
士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹營生去罷。三劫後，我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。」那僧道：「最妙，最妙！」說畢，二人一去，再不見個蹤影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也。
這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒-姓賈名化，表字時飛，別號雨村者走了出來。這賈雨村原系胡州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢是街市上有甚新聞否？」士隱笑道：「非也。适因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」說着，便令人送女兒進去，自與雨村攜手來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誑駕之罪，略坐，弟即來陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說着，士隱已出前廳去了。
這裏雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫鬟，在那裏擷花，生得儀容不俗，眉目清明，雖無十分姿色，卻亦有動人之處。雨村不覺看的呆了。那甄家丫鬟擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮。這丫鬟忙轉身回避，心下乃想：「這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麼賈雨村了，每有意幫助周濟，只是沒甚機會。我家并無這樣貧窘親友，想定是此人無疑了。怪道又說他必非久困之人。」如此想來，不免又回頭兩次。雨村見他回了頭，便自為這女子心中有意於他，便狂喜不盡，自為此女子必是個巨眼英雄，風塵中之知己也。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了。士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀。
一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自為是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有怀，因而口占五言一律云：
雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，复高吟一聯曰：
恰值士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不淺也！」雨村忙笑道：「不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？」雨村聽了，并不推辭，便笑道：「既蒙厚愛，何敢拂此盛情。」說着，便同士隱复過這邊書院中來。須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳肴自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓怀，口號一絕云：
士隱聽了，大叫：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霓之上矣。可賀，可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄時，兄并未談及，愚故未敢唐突。今既及此，愚雖不才，『義利』二字卻還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也。其盤費餘事，弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣！」當下即命小童進去，速封五十兩白銀，并兩套冬衣。又云：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！」雨村收了銀衣，不過略謝一語，并不介意，仍是吃酒談笑。那天已交了三更，二人方散。士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再寫兩封荐書與雨村帶至神都，使雨村投謁個仕宦之家為寄足之地。因使人過去請時，那家人去了回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說『讀書人不在黃道黑道，總以事理為要，不及面辭了。』」士隱聽了，也只得罷了。真是閒處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣。士隱命家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐着。待他小解完了來抱時，那有英蓮的蹤影？急得霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾人去尋找，回來皆云音響皆無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。看看的一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女构疾，日日請醫療治。
不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒着窗紙。此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫數，於是接二連三，牽五挂四，將一條街燒得如火焰山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下？直燒了一夜，方漸漸的熄去，也不知燒了幾家。只可怜甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了。只有他夫婦并幾個家人的性命不曾傷了。急得士隱惟跌足長歎而已。只得與妻子商議，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田庄都折變了，便攜了妻子與兩個丫鬟投他岳丈家去。
他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分就价薄置些須房地，為後日衣食之計。那封肅便半哄半賺，些須與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶作等語。士隱知投人不着，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景來。
可巧這日拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念着幾句言詞，道是：
士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好』『了』『好』『了』。那道人笑道：「你若果聽見『好』『了』二字，還算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，須是了。我這歌兒，便名《好了歌》。」士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》解注出來何如？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃說道：
那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：「解得切，解得切！」士隱便說一聲「走罷！」將道人肩上褡褳搶了過來背着，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。
當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說。封氏聞得此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠着他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜作些針線發賣，幫着父親用度。那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了。
這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽聽街上喝道之聲，眾人都說新太爺到任。丫鬟於是隱在門內看時，只見軍牢快手，一對一對的過去，俄而大轎抬着一個烏帽猩袍的官府過去。丫鬟倒發了個怔，自思這官好面善，倒象在那裏見過的。於是進入房中，也就丟過不在心上。至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本府太爺差人來傳人問話。」封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事，且聽下回分解。
== 註釋 ==
回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 2 回 ===

上一回　回目录　下一回
詩云：
卻說封肅因聽見公差傳喚，忙出來陪笑啟問。那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麼『真』『假』，因奉太爺之命來問，他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑。」說著，不容封肅多言，大家推擁他去了。封家人個個都驚慌，不知何兆。
那天約二更時，只見封肅方回來，歡天喜地。眾人忙問端的。他乃說道：「原來本府新升的太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾與女婿舊日相交。方纔在咱門前過去，因見嬌杏那丫頭買線，所以他只當女婿移住於此。我一一將原故回明，那太爺倒傷感歎息了一回，又問外孫女兒，我說看燈丟了。太爺說：『不妨，我自使番役務必探訪回來。』說了一回話，臨走倒送了我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不免心中傷感。一宿無話。至次日，早有雨村遣人送了兩封銀子，四疋錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書與封肅，轉託問甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女兒前一力攛掇成了，乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了。雨村歡喜，自不必說，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女兒下落。封肅回家無話。
卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者。因偶然一顧，便弄出這段事來，亦是自己意料不到之奇緣。誰想他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶側作正室夫人了。正是：
原來，雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身入都，至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今已升了本府知府。雖才幹優長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官員皆側目而視。不上一年，便被上司尋了個空隙，作成一本，參他「生情狡猾，擅纂禮儀，且沽清正之名，而暗結虎狼之屬，致使地方多事，民命不堪」等語。龍顏大怒，即批革職。該部文書一到，本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歷年做官積的些資本並家小人屬送至原籍，安排妥協，卻是自己擔風袖月，游覽天下胜跡。
那日，偶又游至維揚地面，因聞得今歲鹺政點的是林如海。這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至蘭臺寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有餘。原來這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世。起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身。雖系鐘鼎之家，卻亦是書香之族。只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有幾門，卻與如海俱是堂族而已，沒甚親支嫡派的。今如海年已四十，只有一個三歲之子，偏又於去歲死了。雖有幾房姬妾，奈他命中無子，亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲。夫妻無子，故愛如珍寶，且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得幾個字，不過假充養子之意，聊解膝下荒涼之歎。
雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈。一因身体勞倦，二因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下。幸有兩個舊友，亦在此境居住，因聞得鹽政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀了進去，且作安身之計。妙在只一個女學生，並兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身体又极怯弱，工課不限多寡，故十分省力。堪堪又是一載的光陰，誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥，守喪盡哀，遂又將辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書，故又將他留下。近因女學生哀痛過傷，本自怯弱多病的，触犯舊症，遂連日不曾上學。雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閒步。
這日，偶至郭外，意欲賞鑒那村野風光。忽信步至一山環水旋，茂林深竹之處，隱隱的有座廟宇，門巷傾頹，牆垣朽敗，門前有額，題著「智通寺」三字，門旁又有一副舊破的對聯，云：「身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。」雨村看了，因想到：「這兩句話，文雖淺近，其意則深。我也曾游過些名山大剎，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的亦未可知，何不進去試試。」想著走入，只有一個龍鐘老僧在那裏煮粥。雨村見了，便不在意。及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，齒落舌鈍，所答非所問。
雨村不耐煩，便仍出來，意欲到那村肆中沽飲三杯，以助野趣，於是款步行來。將入肆門，只見座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出來，口內說：「奇遇，奇遇。」雨村忙看時，此人是都中在古董行中貿易的號冷子興者，舊日在都相識。雨村最贊這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人說話投机，最相契合。雨村忙笑問道：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇緣也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日。我也無緊事，且盤桓兩日，待月半時也就起身了。今日敝友有事，我因閒步至此，且歇歇腳，不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來。二人閒談漫飲，敘些別後之事。
雨村因問：「近日都中可有新聞沒有？」子興道：「倒沒有什麼新聞，倒是老先生你貴同宗家，出了一件小小的异事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非同宗一族？」雨村問是誰家。子興道：「榮國府賈府中，可也玷辱了先生的門楣么？」雨村笑道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁卻不少，自東漢賈复以來，支派繁盛，各省皆有，誰逐細考查得來？若論榮國一支，卻是同譜。但他那等榮耀，我們不便去攀扯，至今故越發生疏難認了。」子興歎道：「老先生休如此說。如今的這宁榮兩門，也都蕭疏了，不比先時的光景。」雨村道：「當日宁榮兩宅的人口也极多，如何就蕭疏了？」冷子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵地界，因欲游覽六朝遺跡，那日進了石頭城，從他老宅門前經過。街東是宁國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人，隔著圍牆一望，裏面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻，就是後一帶花園子裏面樹木山石，也還都有蓊蔚洇潤之氣，那裏象個衰敗之家？」冷子興笑道：「虧你是進士出身，原來不通！古人有云：『百足之虫，死而不僵。』如今雖說不及先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事務日盛，主仆上下，安富尊榮者盡多，運籌謀畫者無一，其日用排場費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，內囊卻也盡上來了。這還是小事。更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聽說，也納罕道：「這樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這宁、榮二宅，是最教子有方的。」
子興歎道：「正說的是這兩門呢。待我告訴你：當日宁國公與榮國公是一母同胞弟兄兩個。宁公居長，生了四個兒子。宁公死後，賈代化襲了官，也養了兩個兒子：長名賈敷，至八九歲上便死了，只剩了次子賈敬襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞，餘者一概不在心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了。他父親又不肯回原籍來，只在都中城外和道士們胡羼。這位珍爺倒生了一個兒子，今年纔十六歲，名叫賈蓉。如今敬老爹一概不管。這珍爺那裏肯讀書，只一味高樂不了，把宁國府竟翻了過來，也沒有人敢來管他。再說榮府你聽，方纔所說异事，就出在這裏。自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的也是金陵世勳史侯家的小姐為妻，生了兩個兒子：長子賈赦，次子賈政。如今代善早已去世，太夫人尚在，長子賈赦襲著官，次子賈政，自幼酷喜讀書，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，即時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂額外賜了這政老爹一個主事之銜，令其入部習學，如今現已升了員外郎了。這政老爹的夫人王氏，頭胎生的公子，名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，這就奇了，不想後來又生一位公子，說來更奇，一落胎胞，嘴裏便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，上面還有許多字跡，就取名叫作寶玉。你道是新奇异事不是？」
雨村笑道：「果然奇异。只怕這人來歷不小。」子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母便先愛如珍寶。那年周歲時，政老爹便要試他將來的志向，便將那世上所有之物擺了無數，與他抓取。誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了，說：「『將來酒色之徒耳！』因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又奇，如今長了七八歲，雖然淘氣异常，但其聰明乖覺處，百個不及他一個。說起孩子話來也奇怪，他說：『女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我見了女兒，我便清爽，見了男子，便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將來色鬼無疑了！」雨村罕然厲色忙止道：「非也！可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功，悟道參玄之力，不能知也。」
子興見他說得這樣重大，忙請教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大惡兩种，餘者皆無大异。若大仁者，則應運而生，大惡者，則應劫而生。運生世治，劫生世危。堯，舜，禹，湯，文，武，周，召，孔，孟，董，韓，周，程，張，朱，皆應運而生者。蚩尤，共工，桀，紂，始皇，王莽，曹操，桓溫，安祿山，秦檜等，皆應劫而生者。大仁者，修治天下，大惡者，撓亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也，殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝，太平無為之世，清明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海。彼殘忍乖僻之邪氣，不能蕩溢於光天化日之中，遂凝結充塞於深溝大壑之內，偶因風蕩，或被云催，略有搖動感發之意，一絲半縷誤而泄出者，偶值靈秀之氣适過，正不容邪，邪复妒正，兩不相下，亦如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必至搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人，發泄一盡始散。使男女偶秉此氣而生者，在上則不能成仁人君子，下亦不能為大凶大惡。置之於萬萬人中，其聰俊靈秀之氣，則在萬萬人之上，其乖僻邪謬不近人情之態，又在萬萬人之下。若生於公侯富貴之家，則為情痴情种，若生於詩書清貧之族，則為逸士高人，縱再偶生於薄祚寒門，斷不能為走卒健仆，甘遭庸人驅制駕馭，必為奇优名倡。如前代之許由，陶潛，阮籍，嵇康，劉伶，王謝二族，顧虎頭，陳後主，唐明皇，宋徽宗，劉庭芝，溫飛卿，米南宮，石曼卿，柳耆卿，秦少游，近日之倪云林，唐伯虎，祝枝山，再如李龜年，黃幡綽，敬新磨，卓文君，紅拂，薛濤，崔鶯，朝云之流，此皆易地則同之人也。」
子興道：「依你說，『成則王侯敗則賊』了。」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍游各省，也曾遇見兩個异樣孩子。所以，方纔你一說這寶玉，我就猜著了八九亦是這一派人物。不用遠說，只金陵城內，欽差金陵省体仁院總裁甄家，你可知么？」子興道：「誰人不知！這甄府和賈府就是老親，又系世交。兩家來往，极其親熱的。便在下也和他家來往非止一日了。」
雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人荐我到甄府處館。我進去看其光景，誰知他家那等顯貴，卻是個富而好禮之家，倒是個難得之館。但這一個學生，雖是啟蒙，卻比一個舉業的還勞神。說起來更可笑，他說：『必得兩個女兒伴著我讀書，我方能認得字，心裏也明白，不然我自己心裏糊涂。』又常對跟他的小廝們說：『這女兒兩個字，极尊貴，极清淨的，比那阿彌陀佛，元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字，要緊。但凡要說時，必須先用清水香茶漱了口纔可，設若失錯，便要鑿牙穿腮等事。』其暴虐浮躁，頑劣憨痴，种种异常。只一放了學，進去見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，竟又變了一個。因此，他令尊也曾下死笞楚過幾次，無奈竟不能改。每打的吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』亂叫起來。後來聽得裏面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去說情討饒？你豈不愧些！』他回答的最妙。他說：『急疼之時，只叫『姐姐』妹妹』字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了，遂得了秘法：每疼痛之极，便連叫姐妹起來了。』你說可笑不可笑？也因祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，因此我就辭了館出來。如今在這巡鹽御史林家做館了。你看，這等子弟，必不能守祖父之根基，從師長之規諫的。只可惜他家幾個姊妹都是少有的。」
子興道：「便是賈府中，現有的三個也不錯。政老爹的長女，名元春，現因賢孝才德，選入宮作女史去了。二小姐乃赦老爹前妻所出，名迎春，三小姐乃政老爹之庶出，名探春，四小姐乃宁府珍爺之胞妹，名喚惜春。因史老夫人极愛孫女，都跟在祖母這邊一處讀書，聽得個個不錯。」雨村道：「更妙在甄家的風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命字，不似別家另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艷字的。何得賈府亦樂此俗套？」子興道：「不然。只因現今大小姐是正月初一日所生，故名元春，餘者方從了『春』字。上一輩的，卻也是從弟兄而來的。現有對證：目今你貴東家林公之夫人，即榮府中赦，政二公之胞妹，在家時名喚賈敏。不信時，你回去細訪可知。」雨村拍案笑道：「怪道這女學生讀至凡書中有『敏』字，皆念作『密』字，每每如是，寫字遇著『敏』字，又減一二筆，我心中就有些疑惑。今聽你說的，是為此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知為榮府之孫，又不足罕矣，可傷上月竟亡故了。」子興歎道：「老姊妹四個，這一個是極小的，又沒了。長一輩的姊妹，一個也沒了。只看這小一輩的，將來之東床如何呢。」
雨村道：「正是。方纔說這政公，已有銜玉之兒，又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生了一個，倒不知其好歹。只眼前現有二子一孫，卻不知將來如何。若問那赦公，也有二子，長名賈璉，今已二十來往了，親上作親，娶的就是政老爹夫人王氏之內侄女，今已娶了二年。這位璉爺身上現捐的是個同知，也是不肯讀書，於世路上好机變，言談去的，所以如今只在乃叔政老爺家住著，幫著料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一射之地：說模樣又极標致，言談又爽利，心机又极深細，竟是個男人萬不及一的。」
雨村聽了，笑道：「可知我前言不謬。你我方纔所說的這幾個人，都只怕是那正邪兩賦而來一路之人，未可知也。」子興道：「邪也罷，正也罷，只顧算別人家的帳，你也吃一杯酒纔好。」雨村道：「正是，只顧說話，竟多吃了幾杯。」子興笑道：「說著別人家的閒話，正好下酒，即多吃幾杯何妨。」雨村向窗外看道：「天也晚了，仔細關了城。我們慢慢的進城再談，未為不可。」於是，二人起身，算還酒帳。方欲走時，又聽得後面有人叫道：「雨村兄，恭喜了！特來報個喜信的。」雨村忙回頭看時——
要知是誰，且聽下回分解。
== 註釋 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 3 回 ===

上一回　回目录　下一回
卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭者。他本系此地人，革後家居，今打聽得都中奏准起复舊員之信，他便四下裏尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，遂作別各自回家。冷子興聽得此言，便忙獻計，令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政。雨村領其意，作別回至館中，忙尋邸報看真确了。
次日，面謀之如海。如海道：「天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念及小女無人依傍教育，前已遣了男女船隻來接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報，遇此机會，豈有不盡心圖報之理。但請放心。弟已預為籌畫至此，已修下荐書一封，轉託內兄務為周全協佐，方可稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟於內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮矣。」雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？只怕晚生草率，不敢驟然入都干瀆。」如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶系同譜，乃榮公之孫：大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之流，故弟方致書煩託。否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑為矣。」雨村聽了，心下方信了昨日子興之言，於是又謝了林如海。如海乃說：「已擇了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，豈不兩便？」雨村唯唯聽命，心中十分得意。如海遂打點禮物並餞行之事，雨村一一領了。
那女學生黛玉，身体方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，且兼如海說：「汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又极小，上無親母教養，下無姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼之憂，何反云不往？」黛玉聽了，方灑淚拜別，隨了奶娘及榮府幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船，帶兩個小童，依附黛玉而行。
有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿著宗侄的名帖，至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會。見雨村相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風，況又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力內中協助，題奏之日，輕輕謀了一個复職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了。不在話下。
且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮國府打發了轎子並拉行李的車輛久候了。這林黛玉常聽得母親說過，他外祖母家與別家不同。他近日所見的這幾個三等僕婦，吃穿用度，已是不凡了，何況今至其家。因此步步留心，時時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，惟恐被人恥笑了他去。自上了轎，進入城中從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自與別處不同。又行了半日，忽見街北蹲著兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐著十來個華冠麗服之人。正門卻不開，只有東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「敕造宁國府」五個大字。黛玉想道：這必是外祖之長房了。想著，又往西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了。卻不進正門，只進了西邊角門。那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退出去了。後面的婆子們已都下了轎，赶上前來。另換了三四個衣帽周全十七八歲的小廝上來，复抬起轎子。眾婆子步下圍隨至一垂花門前落下。眾小廝退出，眾婆子上來打起轎帘，扶黛玉下轎。林黛玉扶著婆子的手，進了垂花門，兩邊是抄手游廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏。轉過插屏，小小的三間廳，廳後就是後面的正房大院。正面五間上房，皆雕梁畫棟，兩邊穿山游廊廂房，挂著各色鸚鵡，畫眉等鳥雀。臺磯之上，坐著幾個穿紅著綠的丫頭，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：「剛纔老太太還念呢，可巧就來了。」於是三四人爭著打起帘籠，一面聽得人回話：「林姑娘到了。」
黛玉方進入房時，只見兩個人攙著一位鬢髮如銀的老母迎上來，黛玉便知是他外祖母。方欲拜見時，早被他外祖母一把摟入怀中，心肝兒肉叫著大哭起來。當下地下侍立之人，無不掩面涕泣，黛玉也哭個不住。一時眾人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。此即冷子興所云之史氏太君，賈赦賈政之母也。當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，這是你二舅母，這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。」黛玉一一拜見過。賈母又說：「請姑娘們來。今日遠客纔來，可以不必上學去了。」眾人答應了一聲，便去了兩個。
不一時，只見三個奶嬤嬤並五六個丫鬟，簇擁著三個姊妹來了。第一個肌膚微豐，合中身材，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，觀之可親。第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。第三個身量未足，形容尚小。其釵環裙襖，三人皆是一樣的妝飾。黛玉忙起身迎上來見禮，互相廝認過，大家歸了坐。丫鬟們斟上茶來。不過說些黛玉之母如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，因說：「我這些兒女，所疼者獨有你母，今日一旦先舍我而去，連面也不能一見，今見了你，我怎不傷心！」說著，摟了黛玉在怀，又嗚咽起來。眾人忙都寬慰解釋，方略略止住。
眾人見黛玉年貌雖小，其舉止言談不俗，身体面龐雖怯弱不勝，卻有一段自然的風流態度，便知他有不足之症。因問：「常服何藥，如何不急為療治？」黛玉道：「我自來是如此，從會吃飲食時便吃藥，到今日未斷，請了多少名醫修方配藥，皆不見效。那一年我三歲時，聽得說來了一個癩頭和尚，說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外姓親友之人，一概不見，方可平安了此一世。』瘋瘋癲癲，說了這些不經之談，也沒人理他。如今還是吃人參養榮丸。」賈母道：「正好，我這裏正配丸藥呢。叫他們多配一料就是了。」
一語未了，只聽後院中有人笑聲，說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」黛玉納罕道：「這些人個個皆斂聲屏氣，恭肅嚴整如此，這來者系誰，這樣放誕無禮？」心下想時，只見一群媳婦丫鬟圍擁著一個人從後房門進來。這個人打扮與眾姑娘不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠髻，綰著朝陽五鳳挂珠釵，項上戴著赤金盤螭瓔珞圈，裙邊系著豆綠宮絛，雙衡比目玫瑰佩，身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褙襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂，下著翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉，身量苗條，体格風騷，粉面含春威不露，丹唇未起笑先開。黛玉連忙起身接見。賈母笑道，「你不認得他，他是我們這裏有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫他『鳳辣子』就是了。」黛玉正不知以何稱呼，只見眾姊妹都忙告訴他道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不識，也曾聽見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養的，學名王熙鳳。黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳳攜著黛玉的手，上下細細打諒了一回，仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下真有這樣標致的人物，我今兒纔算見了！況且這通身的氣派，竟不象老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，怨不得老祖宗天天口頭心頭一時不忘。只可怜我這妹妹這樣命苦，怎麼姑媽偏就去世了！」說著，便用帕拭淚。賈母笑道：「我纔好了，你倒來招我。你妹妹遠路纔來，身子又弱，也纔勸住了，快再休提前話。」這熙鳳聽了，忙轉悲為喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上了，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗。該打，該打！」又忙攜黛玉之手，問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現吃什麼藥？在這裏不要想家，想要什麼吃的，什麼玩的，只管告訴我，丫頭老婆們不好了，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了幾個人來？你們赶早打掃兩間下房，讓他們去歇歇。」
說話時，已擺了茶果上來。熙鳳親為捧茶捧果。又見二舅母問他：「月錢放過了不曾？」熙鳳道：「月錢已放完了。纔剛帶著人到後樓上找緞子，找了這半日，也並沒有見昨日太太說的那樣的，想是太太記錯了？」王夫人道：「有沒有，什麼要緊。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的，等晚上想著叫人再去拿罷，可別忘了。」熙鳳道：「這倒是我先料著了，知道妹妹不過這兩日到的，我已預備下了，等太太回去過了目好送來。」王夫人一笑，點頭不語。
當下茶果已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個母舅。時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我帶了外甥女過去，倒也便宜。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」邢夫人答應了一聲「是」字，遂帶了黛玉與王夫人作辭，大家送至穿堂前。出了垂花門，早有眾小廝們拉過一輛翠幄青紬車，邢夫人攜了黛玉，坐在上面，眾婆子們放下車帘，方命小廝們抬起，拉至寬處，方駕上馴騾，亦出了西角門，往東過榮府正門，便入一黑油大門中，至儀門前方下來。眾小廝退出，方打起車帘，邢夫人攙著黛玉的手，進入院中。黛玉度其房屋院宇，必是榮府中花園隔斷過來的。進入三層儀門，果見正房廂廡游廊，悉皆小巧別致，不似方纔那邊軒峻壯麗，且院中隨處之樹木山石皆在。一時進入正室，早有許多盛妝麗服之姬妾丫鬟迎著，邢夫人讓黛玉坐了，一面命人到外面書房去請賈赦。一時人來回話說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此倒傷心，暫且不忍相見。勸姑娘不要傷心想家，跟著老太太和舅母，即同家裏一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶。或有委屈之處，只管說得，不要外道纔是。』」黛玉忙站起來，一一聽了。再坐一刻，便告辭。邢夫人苦留吃過晚飯去，黛玉笑回道：「舅母愛惜賜飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐領了賜去不恭，异日再領，未為不可。望舅母容諒。」邢夫人聽說，笑道：「這倒是了。」遂令兩三個嬤嬤用方纔的車好生送了姑娘過去，於是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又囑咐了眾人幾句，眼看著車去了方回來。
一時黛玉進了榮府，下了車。眾嬤嬤引著，便往東轉彎，穿過一個東西的穿堂，向南大廳之後，儀門內大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳房鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同。黛玉便知這方是正經正內室，一條大甬路，直接出大門的。進入堂屋中，抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾，匾上寫著斗大的三個大字，是「榮禧堂」，後有一行小字：「某年月日，書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰之寶」。大紫檀雕螭案上，設著三尺來高青綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畫，一邊是金蜼彝，一邊是玻璃盒。地下兩溜十六張楠木交椅，又有一副對聯，乃烏木聯牌，鑲著鏨銀的字跡，道是：
下面一行小字，道是：「同鄉世教弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書」。
原來王夫人時常居坐宴息，亦不在這正室，只在這正室東邊的三間耳房內。於是老嬤嬤引黛玉進東房門來。臨窗大炕上舖著猩紅洋罽，正面設著大紅金錢蟒靠背，石青金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小几。左邊几上文王鼎匙箸香盒，右邊几上汝窯美人觚——觚內插著時鮮花卉，並茗碗痰盒等物。地下面西一溜四張椅上，都搭著銀紅撒花椅搭，底下四副腳踏。椅之兩邊，也有一對高几，几上茗碗瓶花俱備。其餘陳設，自不必細說。老嬤嬤們讓黛玉炕上坐，炕沿上卻有兩個錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只向東邊椅子上坐了。本房內的丫鬟忙捧上茶來。黛玉一面吃茶，一面打諒這些丫鬟們，妝飾衣裙，舉止行動，果亦與別家不同。
茶未吃了，只見一個穿紅綾襖青緞掐牙背心的丫鬟走來笑說道：「太太說，請林姑娘到那邊坐罷。」老嬤嬤聽了，於是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房內。正房炕上橫設一張炕桌，桌上磊著書籍茶具，靠東壁面西設著半舊的青緞靠背引枕。王夫人卻坐在西邊下首，亦是半舊的青緞靠背坐褥。見黛玉來了，便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位。因見挨炕一溜三張椅子上，也搭著半舊的彈墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四攜他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因說：「你舅舅今日齋戒去了，再見罷。只是有一句話囑咐你：你三個姊妹倒都极好，以後一處念書認字學針線，或是偶一頑笑，都有盡讓的。但我不放心的最是一件：我有一個孽根禍胎，是家裏的『混世魔王』，今日因廟裏還願去了，尚未回來，晚間你看見便知了。你只以後不要睬他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」
黛玉亦常聽得母親說過，二舅母生的有個表兄，乃銜玉而誕，頑劣异常，极惡讀書，最喜在內幃廝混，外祖母又极溺愛，無人敢管。今見王夫人如此說，便知說的是這表兄了。因陪笑道：「舅母說的，可是銜玉所生的這位哥哥？在家時亦曾聽見母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就喚寶玉，雖极憨頑，說在姊妹情中极好的。況我來了，自然只和姊妹同處，兄弟們自是別院另室的，豈得去沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故：他與別人不同，自幼因老太太疼愛，原系同姊妹們一處嬌養慣了的。若姊妹們有日不理他，他倒還安靜些，縱然他沒趣，不過出了二門，背地裏拿著他兩個小么兒出氣，咕唧一會子就完了。若這一日姊妹們和他多說一句話，他心裏一樂，便生出多少事來。所以囑咐你別睬他。他嘴裏一時甜言蜜語，一時有天無日，一時又瘋瘋傻傻，只休信他。」
黛玉一一的都答應著。只見一個丫鬟來回：「老太太那裏傳晚飯了。」王夫人忙攜黛玉從後房門由後廊往西，出了角門，是一條南北寬夾道。南邊是倒座三間小小的抱廈廳，北邊立著一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳳姐姐的屋子，回來你好往這裏找他來，少什麼東西，你只管和他說就是了。」這院門上也有四五個纔總角的小廝，都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂，便是賈母的後院了。於是，進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。賈珠之妻李氏捧飯，熙鳳安箸，王夫人進羹。賈母正面榻上獨坐，兩邊四張空椅，熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了，黛玉十分推讓。賈母笑道：「你舅母你嫂子們不在這裏吃飯。你是客，原應如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。賈母命王夫人坐了。迎春姊妹三個告了座方上來。迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁邊丫鬟執著拂塵，漱盂，巾帕。李，鳳二人立於案旁布讓。外間伺候之媳婦丫鬟雖多，卻連一聲咳嗽不聞。寂然飯畢，各有丫鬟用小茶盤捧上茶來。當日林如海教女以惜福養身，云飯後務待飯粒咽盡，過一時再吃茶，方不傷脾胃。今黛玉見了這裏許多事情不合家中之式，不得不隨的，少不得一一改過來，因而接了茶。早見人又捧過漱盂來，黛玉也照樣漱了口。盥手畢，又捧上茶來，這方是吃的茶。賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聽了，忙起身，又說了兩句閒話，方引鳳，李二人去了。賈母因問黛玉念何書。黛玉道：「只剛念了《四書》。」黛玉又問姊妹們讀何書。賈母道：「讀的是什麼書，不過是認得兩個字，不是睜眼的瞎子罷了！」
一語未了，只聽外面一陣腳步響，丫鬟進來笑道：「寶玉來了！」黛玉心中正疑惑著：「這個寶玉，不知是怎生個憊懶人物，懵懂頑童？」倒不見那蠢物也罷了。心中想著，忽見丫鬟話未報完，已進來了一位年輕的公子：頭上戴著束髮嵌寶紫金冠，齊眉勒著二龍搶珠金抹額，穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖，束著五彩絲攢花結長穗宮絛，外罩石青起花八團倭鍛排穗褂，登著青緞粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春曉之花，鬢若刀裁，眉如墨畫，面如桃瓣，目若秋波。雖怒時而若笑，即瞋視而有情。項上金螭瓔珞，又有一根五色絲絛，繫著一塊美玉。黛玉一見，便吃一大驚，心下想道：「好生奇怪，倒象在那裏見過一般，何等眼熟到如此！」只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」寶玉即轉身去了。一時回來，再看，已換了冠帶：頭上周圍一轉的短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜角，身上穿著銀紅撒花半舊大襖，仍舊帶著項圈，寶玉，寄名鎖，護身符等物，下面半露松花撒花綾褲腿，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全在眉梢，平生萬种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极好，卻難知其底細。後人有《西江月》二詞，批寶玉极恰，其詞曰：
賈母因笑道：「外客未見，就脫了衣裳，還不去見你妹妹！」寶玉早已看見多了一個姊妹，便料定是林姑媽之女，忙來作揖。廝見畢歸坐，細看形容，與眾各別：兩灣似蹙非蹙罥煙眉，一雙似泣非泣含露目。態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。淚光點點，嬌喘微微。閒靜時如姣花照水，行動處似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。寶玉看罷，因笑道：「這個妹妹我曾見過的。」賈母笑道：「可又是胡說，你又何曾見過他？」寶玉笑道：「雖然未曾見過他，然我看著面善，心裏就算是舊相識，今日只作遠別重逢，亦未為不可。」賈母笑道：「更好，更好，若如此，更相和睦了。」寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打量一番，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「不曾讀，只上了一年學，些須認得幾個字。」寶玉又道：「妹妹尊名是那兩個字？」黛玉便說了名。寶玉又問表字。黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『顰顰』二字极妙。」探春便問何出。寶玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』況這林妹妹眉尖若蹙，用取這兩個字，豈不兩妙！」探春笑道：「只恐又是你的杜撰。」寶玉笑道：「除《四書》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？」又問黛玉：「可也有玉沒有？」眾人不解其語，黛玉便忖度著因他有玉，故問我有也無，因答道：「我沒有那個。想來那玉是一件罕物，豈能人人有的。」寶玉聽了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「什麼罕物，連人之高低不擇，還說『通靈』不『通靈』呢！我也不要這勞什子了！」嚇的眾人一擁爭去拾玉。賈母急的摟了寶玉道：「孽障！你生氣，要打罵人容易，何苦摔那命根子！」寶玉滿面淚痕泣道：「家裏姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣，如今來了這們一個神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西。」賈母忙哄他道：「你這妹妹原有這個來的，因你姑媽去世時，舍不得你妹妹，無法處，遂將他的玉帶了去了：一則全殉葬之禮，盡你妹妹之孝心，二則你姑媽之靈，亦可權作見了女兒之意。因此他只說沒有這個，不便自己夸張之意。你如今怎比得他？還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說著，便向丫鬟手中接來，親與他帶上。寶玉聽如此說，想一想大有情理，也就不生別論了。
當下，奶娘來請問黛玉之房舍。賈母說：「今將寶玉挪出來，同我在套間暖閣兒裏，把你林姑娘暫安置碧紗櫥裏。等過了殘冬，春天再與他們收拾房屋，另作一番安置罷。」寶玉道：「好祖宗，我就在碧紗櫥外的床上很妥當，何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。」賈母想了一想說：「也罷了。」每人一個奶娘並一個丫頭照管，餘者在外間上夜聽喚。一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳，並幾件錦被緞褥之類。
黛玉只帶了兩個人來：一個是自幼奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，亦是自幼隨身的，名喚作雪雁。賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤嬤又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便將自己身邊的一個二等丫頭，名喚鸚哥者與了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤，除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫鬟外，另有五六個灑掃房屋來往使役的小丫鬟。當下，王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗櫥內。寶玉之乳母李嬤嬤，並大丫鬟名喚襲人者，陪侍在外面大床上。
原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠。賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人，素喜襲人心地純良，克盡職任，遂與了寶玉。寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句上有「花氣襲人」之句，遂回明賈母，更名襲人。這襲人亦有些痴處：伏侍賈母時，心中眼中只有一個賈母，如今服侍寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寶玉性情乖僻，每每規諫寶玉，心中著實憂郁。
是晚，寶玉李嬤嬤已睡了，他見裏面黛玉和鸚哥猶未安息，他自卸了妝，悄悄進來，笑問：「姑娘怎麼還不安息？」黛玉忙讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了。鸚哥笑道：「林姑娘正在這裏傷心，自己淌眼抹淚的說：『今兒纔來，就惹出你家哥兒的狂病，倘或摔坏了那玉，豈不是因我之過！』因此便傷心，我好容易勸好了」。襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這個更奇怪的笑話兒還有呢！若為他這种行止，你多心傷感，只怕你傷感不了呢。快別多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記著就是了。究竟那玉不知是怎麼個來歷？上面還有字跡？」襲人道：「連一家子也不知來歷，上頭還有現成的眼兒，聽得說，落草時是從他口裏掏出來的。等我拿來你看便知。」黛玉忙止道：「罷了，此刻夜深，明日再看也不遲。」大家又敘了一回，方纔安歇。
次日起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信看，又有王夫人之兄嫂處遣了兩個媳婦來說話的。黛玉雖不知原委，探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚財仗勢，打死人命，現在應天府案下審理。如今母舅王子騰得了信息，故遣他家內的人來告訴這邊，意欲喚取進京之意。
畢竟怎的，下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 5 回 ===

上一回　回目录　下一回
題曰：
第四回中既將薛家母子在榮府內寄居等事略已表明，此回則暫不能寫矣。
如今且說林黛玉自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，迎春，探春，惜春三個親孫女倒且靠後，便是寶玉和黛玉二人之親密友愛處，亦自較別個不同，日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無參商。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年歲雖大不多，然品格端方，容貌豐美，人多謂黛玉所不及。而且寶釵行為豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑。因此黛玉心中便有些悒鬱不忿之意，寶釵卻渾然不覺。那寶玉亦在孩提之間，況自天性所稟來的一片愚拙偏僻，視姊妹弟兄皆出一意，並無親疏遠近之別。其中因與黛玉同隨賈母一處坐臥，故略比別個姊妹熟慣些。既熟慣，則更覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。這日不知為何，他二人言語有些不合起來，黛玉又氣的獨在房中垂淚，寶玉又自悔言語冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的回轉來。
因東邊寧府中花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母，邢夫人，王夫人等賞花。是日先攜了賈蓉之妻，二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園游頑，先茶後酒，不過皆是寧榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。
一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著，歇一回再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我們這裏有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」又向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬤嬤，姐姐們，請寶叔隨我這裏來。」賈母素知秦氏是個極妥當的人，生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安穩的。
當下秦氏引了一簇人來至上房內間。寶玉抬頭看見一幅畫貼在上面，畫的人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看係何人所畫，心中便有些不快。又有一幅對聯，寫的是：
及看了這兩句，縱然室宇精美，舖陳華麗，亦斷斷不肯在這裏了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏聽了笑道：「這裏還不好，可往那裏去呢？不然往我屋裏去吧。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤說道：「那裏有個叔叔往侄兒房裏睡覺的理？」秦氏笑道：「噯喲喲，不怕他惱。他能多大呢，就忌諱這些個！上月你沒看見我那個兄弟來了，雖然與寶叔同年，兩個人若站在一處，只怕那個還高些呢。」寶玉道：「我怎麼沒見過？你帶他來我瞧瞧。」眾人笑道：「隔著二三十里，往那裏帶去，見的日子有呢。」說著大家來至秦氏房中。剛至房門，便有一股細細的甜香襲人而來。寶玉覺得眼餳骨軟，連說「好香！」入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，兩邊有宋學士秦太虛寫的一副對聯，其聯云：
案上設著武則天當日鏡室中設的寶鏡，一邊擺著飛燕立著舞過的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真乳的木瓜。上面設著壽昌公主於含章殿下臥的榻，懸的是同昌公主製的聯珠帳。寶玉含笑連說：「這裏好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說著親自展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕。於是眾奶母伏侍寶玉臥好，款款散了，只留襲人，媚人，晴雯，麝月四個丫鬟為伴。秦氏便吩咐小丫鬟們，好生在廊檐下看著貓兒狗兒打架。
那寶玉剛合上眼，便惚惚的睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏，至一所在。但見朱欄白石，綠樹清溪，真是人跡稀逢，飛塵不到。寶玉在夢中歡喜，想道：「這個去處有趣，我就在這裏過一生，縱然失了家也願意，強如天天被父母師傅打呢。」正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：
寶玉聽了是女子的聲音。歌聲未息，早見那邊走出一個人來，蹁躚裊娜，端的與人不同。有賦為證：
寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：「神仙姐姐不知從那裏來，如今要往那裏去？也不知這是何處，望乞攜帶攜帶。」那仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情月債，掌塵世之女怨男癡。因近來風流冤孽，纏綿於此處，是以前來訪察機會，布散相思。今忽與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，別無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀美酒一瓮，素練魔舞歌姬數人，新填「紅樓夢」仙曲十二支，試隨吾一遊否？」寶玉聽說，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑，至一所在，有石牌橫建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，乃是：
轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書四個大字，道是：「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：
寶玉看了，心下自思道：「原來如此。但不知何為「古今之情」，何為「風月之債」？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見有幾處寫的是：「癡情司」，「結怨司」，「朝啼司」，「夜怨司」，「春感司」，「秋悲司」。看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊，爾凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裏肯依，復央之再三。仙姑無奈，說：「也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」三字，兩邊對聯寫的是：
寶玉看了，便知感歎。進入門來，只見有十數個大櫥，皆用封條封著。看那封條上，皆是各省的地名。寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了。只見那邊櫥上封條上大書七字云：「金陵十二釵正冊」。寶玉問道：「何為『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故為『正冊』。」寶玉道：「常聽人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我家裏，上上下下，就有幾百女孩子呢。」警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者錄之。下邊二櫥則又次之。餘者庸常之輩，則無冊可錄矣。」寶玉聽說，再看下首二櫥上，果然寫著「金陵十二釵副冊」，又一個寫著「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」櫥開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首頁上畫著一幅畫，又非人物，也無山水，不過是水墨滃染的滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫的是：
寶玉看了，又見後面畫著一簇鮮花，一床破席，也有幾句言詞，寫道是：
寶玉看了不解。遂擲下這個，又去開了副冊櫥門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫著一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗，後面書云：
寶玉看了仍不解。便又擲了，再去取「正冊」看，只見頭一頁上便畫著兩株枯木，木上懸著一圍玉帶，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言詞，道是：
寶玉看了仍不解。待要問時，情知他必不肯洩漏，待要丟下，又不捨。遂又往後看時，只見畫著一張弓，弓上挂著香櫞。也有一首歌詞云：
後面又畫著兩人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子掩面泣涕之狀。也有四句寫云：
後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：
後面又畫著一塊美玉，落在泥垢之中。其斷語云：
後面忽見畫著個惡狼，追撲一美女，欲啖之意。其書云：
後面便是一所古廟，裏面有一美人在內看經獨坐。其判云：
後面便是一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：
後面又是一座荒村野店，有一美人在那裏紡績。其判云：
後面又畫著一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的美人。也有判云：
後面又畫著高樓大廈，有一美人懸梁自縊。其判云：
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，恐把仙機洩漏，遂掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去游玩奇景，何必在此打這悶葫蘆！」
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至後面。但見珠簾繡幕，畫棟雕檐，說不盡那光搖朱戶金舖地，雪照瓊窗玉作宮。更見仙花馥郁，異草芬芳，真好個所在。又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一語未了，只見房中又走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何『貴客』，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子的生魂前來游玩，故我等久待。何故反引這濁物來污染這清淨女兒之境？」
寶玉聽如此說，便嚇得欲退不能退，果覺自形污穢不堪。警幻忙攜住寶玉的手，向眾姊妹道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，适從寧府所過，偶遇寧榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴傳流，雖歷百年，奈運終數盡，不可挽回者。故遺之子孫雖多，竟無可以繼業。其中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情欲聲色等事警其癡頑，或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟，故引彼再至此處，令其再歷飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。」
說畢，攜了寶玉入室。但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物。寶玉遂不禁相問。警幻冷笑道：「此香塵世中既無，爾何能知！此香乃係諸名山胜境內初生異卉之精，合各种寶林珠樹之油所製，名『群芳髓』。」寶玉聽了，自是羡慕而已。大家入座，小丫鬟捧上茶來。寶玉自覺清香異味，純美非常，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹，此茶名曰『千紅一窟』。」寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內，瑤琴，寶鼎，古畫，新詩，無所不有，更喜窗下亦有唾絨，奩間時漬粉污。壁上也見懸著一副對聯，書云：
寶玉看畢，無不羡慕。因又請問眾仙姑姓名：一名癡夢仙姑，一名鐘情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少刻，有小丫鬟來調桌安椅，設擺酒饌。真是：瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說那肴饌之盛。寶玉因聞得此酒清香甘冽，異乎尋常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊，萬木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之麯釀成，因名為『萬艷同杯』。」寶玉稱賞不迭。
飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲。警幻道：「就將新製《紅樓夢》十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏，聽他歌道是：「開闢鴻蒙……」方歌了一句，警幻便說道：「此曲不比塵世中所填傳奇之曲，必有生旦淨末之則，又有南北九宮之限。此或詠歎一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人，不知其中之妙。料爾亦未必深明此調。若不先閱其稿，後聽其歌，翻成嚼蠟矣。」說畢，回頭命小丫鬟取了《紅樓夢》原稿來，遞與寶玉。寶玉接來，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：
寶玉聽了此曲，散漫無稽，不見得好處，但其聲韻凄惋，竟能銷魂醉魄。因此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。因又看下道：
歌畢，還要歌副曲。警幻見寶玉甚無趣味，因歎：「癡兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求臥。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨繡閣之中，其間舖陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵，風流裊娜，則又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣煙霞，皆被淫污紈袴與那些流蕩女子悉皆玷辱。更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』為飾，又以『情而不淫』作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由既悅其色，復戀其情所致也。吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」
寶玉聽了，唬的忙答道：「仙姑差了。我因懶於讀書，家父母尚每垂訓飭，豈敢再冒『淫』字。況且年紀尚小，不知『淫』字為何物。」警幻道：「非也。淫雖一理，意則有別。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能盡天下之美女供我片時之趣興，此皆皮膚淫濫之蠢物耳。如爾則天分中生成一段癡情，吾輩推之為『意淫』。『意淫』二字，惟心會而不可口傳，可神通而不可語達。汝今獨得此二字，在閨閣中，固可為良友，然於世道中未免迂闊怪詭，百口嘲謗，萬目睚眥。今既遇令祖寧榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨為我閨閣增光，見棄於世道，是以特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美字可卿者，許配於汝。今夕良時，即可成姻。不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚如此，何況塵境之情景哉？而今後萬萬解釋，改悟前情，留意於孔孟之間，委身於經濟之道。」說畢便秘授以雲雨之事，推寶玉入房，將門掩上自去。
那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有兒女之事，難以盡述。至次日，便柔情繾綣，軟語溫存，與可卿難解難分。因二人攜手出去遊頑之時，忽至一個所在，但見荊榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，並無橋梁可通。正在猶豫之間，忽見警幻後面追來，告道：「快休前進，作速回頭要緊！」寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此即迷津也。深有萬丈，遙亙千里，中無舟楫可通，只有一個木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶游至此，設如墮落其中，則深負我從前諄諄警戒之語矣。」話猶未了，只聽迷津內水響如雷，竟有許多夜叉海鬼將寶玉拖將下去。嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：「可卿救我！」嚇得襲人輩眾丫鬟忙上來摟住，叫：「寶玉別怕，我們在這裏！」
卻說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看著貓兒狗兒打架，忽聽寶玉在夢中喚他的小名，因納悶道：「我的小名這裏從沒人知道的，他如何知道，在夢裏叫出來？」正是：
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 6 回 ===

上一回　回目录　下一回
題曰：
卻說秦氏因聽見寶玉從夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失。眾人忙端上桂圓湯來，呷了兩口，遂起身整衣。襲人伸手與他系褲帶時，不覺伸手至大腿處，只覺冰涼一片沾濕，唬的忙退出手來，問是怎麼了。寶玉紅漲了臉，把他的手一捻。襲人本是個聰明女子，年紀本又比寶玉大兩歲，近來也漸通人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察一半了，不覺也羞的紅漲了臉面，不敢再問。仍舊理好衣裳，遂至賈母處來，胡亂吃畢了晚飯，過這邊來。
襲人忙趁眾奶娘丫鬟不在旁時，另取出一件中衣來與寶玉換上。寶玉含羞央告道：「好姐姐，千萬別告訴人。」襲人亦含羞笑問道：「你夢見什麼故事了？是那裏流出來的那些髒東西？」寶玉道：「一言難盡。」說著便把夢中之事細說與襲人聽了。然後說至警幻所授雲雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑。寶玉亦素喜襲人柔媚嬌俏，遂強襲人同領警幻所訓雲雨之事。襲人素知賈母已將自己與了寶玉的，今便如此，亦不為越禮，遂和寶玉偷試一番，幸得無人撞見。自此寶玉視襲人更比別個不同，襲人待寶玉更為盡心。暫且別無話說。
按榮府中一宅人合算起來，人口雖不多，從上至下也有三四百丁，雖事不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，并無個頭緒可作綱領。正尋思從那一件事自那一個人寫起方妙，恰好忽從千里之外，芥荳之微，小小一個人家，因與榮府略有些瓜葛，這日正往榮府中來，因此便就此一家說來，倒還是頭緒。你道這一家姓甚名誰，又與榮府有甚瓜葛？諸公若嫌瑣碎粗鄙呢，則快擲下此書，另覓好書去醒目；若謂聊可破悶時，待蠢物逐細言來。方才所說的這小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作過小小的一個京官，昔年與鳳姐之祖王夫人之父認識。因貪王家的勢利，便連了宗認作侄兒。那時只有王夫人之大兄鳳姐之父與王夫人隨在京中的，知有此一門連宗之族，餘者皆不認識。目今其祖已故，只有一個兒子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗兒。狗兒亦生一子，小名板兒，嫡妻劉氏，又生一女，名喚青兒。一家四口，仍以務農為業。因狗兒白日間又作些生計，劉氏又操井臼等事，青板姊妹兩個無人看管，狗兒遂將岳母劉姥姥接來一處過活。這劉姥姥乃是個積年的老寡婦，膝下又無兒女，只靠兩畝薄田度日。今者女婿接來養活，豈不願意，遂一心一計，幫趁著女兒女婿過活起來。因這年秋盡冬初，天氣冷將上來，家中冬事未辦，狗兒未免心中煩慮，吃了幾杯悶酒，在家閒尋氣惱，劉氏也不敢頂撞。因此劉姥姥看不過，乃勸道：「姑爺，你別嗔著我多嘴。咱們村庄人，那一個不是老老誠誠的，守多大碗兒吃多大的飯。你皆因年小的時候，托著你那老家之福，吃喝慣了，如今所以把持不住。有了錢就顧頭不顧尾，沒了錢就瞎生氣，成個什麼男子漢大丈夫呢！如今咱們雖離城住著，終是天子腳下。這長安城中，遍地都是錢，只可惜沒人會去拿去罷了。在家跳蹋會子也不中用。」狗兒聽說，便急道：「你老只會炕頭兒上混說，難道叫我打劫偷去不成？」劉姥姥道：「誰叫你偷去呢。也到底想法兒大家裁度，不然那銀子錢自己跑到咱家來不成？」狗兒冷笑道：「有法兒還等到這會子呢。我又沒有收稅的親戚，作官的朋友，有什麼法子可想的？便有，也只怕他們未必來理我們呢！」
劉姥姥道：「這倒不然。謀事在人，成事在天。咱們謀到了，看菩薩的保佑，有些机會，也未可知。我倒替你們想出一個机會來。當日你們原是和金陵王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今自然是你們拉硬屎，不肯去親近他，故疏遠起來。想當初我和女兒還去過一遭。他們家的二小姐著實響快，會待人，倒不拿大。如今現是榮國府賈二老爺的夫人。聽得說，如今上了年紀，越發怜貧恤老，最愛齋僧敬道，舍米舍錢的。如今王府雖升了邊任，只怕這二姑太太還認得咱們。你何不去走動走動，或者他念舊，有些好處，也未可知。要是他發一點好心，拔一根寒毛比咱們的腰還粗呢。」劉氏一旁接口道：「你老雖說的是，但只你我這樣個嘴臉，怎樣好到他門上去的。先不先，他們那些門上的人也未必肯去通信。沒的去打嘴現世。」
誰知狗兒利名心最重，聽如此一說，心下便有些活動起來。又聽他妻子這話，便笑接道：「姥姥既如此說，況且當年你又見過這姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先試試風頭再說。」劉姥姥道：「噯喲喲！可是說的，『侯門深似海』，我是個什麼東西，他家人又不認得我，我去了也是白去的。」狗兒笑道：「不妨，我教你老人家一個法子：你竟帶了外孫子板兒，先去找陪房周瑞，若見了他，就有些意思了。這周瑞先時曾和我父親交過一件事，我們极好的。」劉姥姥道：「我也知道他的。只是許多時不走動，知道他如今是怎樣。這也說不得了，你又是個男人，又這樣個嘴臉，自然去不得，我們姑娘年輕媳婦子，也難賣頭賣腳的，倒還是舍著我這付老臉去碰一碰。果然有些好處，大家都有益，便是沒銀子來，我也到那公府侯門見一見世面，也不枉我一生。」說畢，大家笑了一回。當晚計議已定。
次日天未明，劉姥姥便起來梳洗了，又將板兒教訓了幾句。那板兒才五六歲的孩子，一無所知，聽見劉姥姥帶他進城逛去，便喜的無不應承。於是劉姥姥帶他進城，找至宁榮街。來至榮府大門石獅子前，只見簇簇轎馬，劉姥姥便不敢過去，且撣了撣衣服，又教了板兒幾句話，然後蹭到角門前。只見幾個挺胸疊肚指手畫腳的人，坐在大板凳上，說東談西呢。劉姥姥只得蹭上來問：「太爺們納福。」眾人打量了他一會，便問」那裏來的？」劉姥姥陪笑道：「我找太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他老出來。」那些人聽了，都不瞅睬，半日方說道：「你遠遠的在那牆角下等著，一會子他們家有人就出來的。」內中有一老年人說道：「不要誤他的事，何苦耍他。」因向劉姥姥道：「那周大爺已往南邊去了。他在後一帶住著，他娘子卻在家。你要找時，從這邊繞到後街上後門上去問就是了。」
劉姥姥聽了謝過，遂攜了板兒，繞到後門上。只見門前歇著些生意擔子，也有賣吃的，也有賣頑耍物件的，鬧吵吵三二十個小孩子在那裏廝鬧。劉姥姥便拉住一個道：「我問哥兒一聲，有個周大娘可在家么？」孩子們道：「那個周大娘？我們這裏周大娘有三個呢，還有兩個周奶奶，不知是那一行當的？」劉姥姥道：「是太太的陪房周瑞。」孩子道：「這個容易，你跟我來。」說著，跳躥躥的引著劉姥姥進了後門，至一院牆邊，指與劉姥姥道：「這就是他家。」又叫道：「周大娘，有個老奶奶來找你呢，我帶了來了。」
周瑞家的在內聽說，忙迎了出來，問：「是那位？」劉姥姥忙迎上來問道：「好呀，周嫂子！」周瑞家的認了半日，方笑道：「劉姥姥，你好呀！你說說，能幾年，我就忘了。請家裏來坐罷。」劉姥姥一壁裏走著，一壁笑說道：「你老是貴人多忘事，那裏還記得我們呢。」說著，來至房中。周瑞家的命雇的小丫頭倒上茶來吃著。周瑞家的又問板兒道：「你都長這們大了！」又問些別後閒話。又問劉姥姥：「今日還是路過，還是特來的？」劉姥姥便說：「原是特來瞧瞧嫂子你，二則也請請姑太太的安。若可以領我見一見更好，若不能，便借重嫂子轉致意罷了。」
周瑞家的聽了，便已猜著幾分來意。只因昔年他丈夫周瑞爭買田地一事，其中多得狗兒之力，今見劉姥姥如此而來，心中難卻其意，二則也要顯弄自己的体面。聽如此說，便笑說道：「姥姥你放心。大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個真佛去的呢。論理，人來客至回話，卻不與我相干。我們這裏都是各占一樣兒：我們男的只管春秋兩季地租子，閒時只帶著小爺們出門子就完了，我只管跟太太奶奶們出門的事。皆因你原是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我就破個例，給你通個信去。但只一件，姥姥有所不知，我們這裏又不比五年前了。如今太太竟不大管事，都是璉二奶奶管家了。你道這璉二奶奶是誰？就是太太的內侄女，當日大舅老爺的女兒，小名鳳哥的。」劉姥姥聽了，罕問道：「原來是他！怪道呢，我當日就說他不錯呢。這等說來，我今兒還得見他了。」周瑞家的道：「這自然的。如今太太事多心煩，有客來了，略可推得去的就推過去了，都是鳳姑娘周旋迎待。今兒宁可不會太太，倒要見他一面，才不枉這裏來一遭。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！全仗嫂子方便了。」周瑞家的道：「說那裏話。俗語說的：『與人方便，自己方便。』不過用我說一句話罷了，害著我什麼。」說著，便叫小丫頭到倒廳上悄悄的打聽打聽，老太太屋裏擺了飯了沒有。小丫頭去了。這裏二人又說些閒話。
劉姥姥因說：「這鳳姑娘今年大還不過二十歲罷了，就這等有本事，當這樣的家，可是難得的。」周瑞家的聽了道：「我的姥姥，告訴不得你呢。這位鳳姑娘年紀雖小，行事卻比世人都大呢。如今出挑的美人一樣的模樣兒，少說些有一萬個心眼子。再要賭口齒，十個會說話的男人也說他不過。回头你見了就信了。就只一件，待下人未免太嚴些個。」說著，只見小丫頭回來說：「老太太屋裏已擺完了飯了，二奶奶在太太屋裏呢。」周瑞家的聽了，連忙起身，催著劉姥姥說：「快走，快走。這一下來他吃飯是個空子，咱們先赶著去。若遲一步，回事的人也多了，難說話。再歇了中覺，越發沒了時候了。」說著一齊下了炕，打掃打掃衣服，又教了板兒幾句話，隨著周瑞家的，逶迤往賈璉的住處來。先到了倒廳，周瑞家的將劉姥姥安插在那裏略等一等。自己先過了影壁，進了院門，知鳳姐未下來，先找著鳳姐的一個心腹通房大丫頭名喚平兒的。周瑞家的先將劉姥姥起初來歷說明，又說：「今日大遠的特來請安。當日太太是常會的，今日不可不見，所以我帶了他進來了。等奶奶下來，我細細回明，奶奶想也不責備我莽撞的。」平兒聽了，便作了主意：「叫他們進來，先在這裏坐著就是了。」周瑞家的聽了，方出去引他兩個進入院來。上了正房臺磯，小丫頭打起猩紅氈帘，才入堂屋，只聞一陣香扑了臉來，竟不辨是何氣味，身子如在雲端裏一般。滿屋中之物都耀眼爭光的，使人頭懸目眩。劉姥姥此時惟點頭咂嘴念佛而已。於是來至東邊這間屋內，乃是賈璉的女兒大姐兒睡覺之所。平兒站在炕沿邊，打量了劉姥姥兩眼，只得問個好讓坐。劉姥姥見平兒遍身綾羅，插金帶銀，花容玉貌的，便當是鳳姐兒了。才要稱姑奶奶，忽見周瑞家的稱他是平姑娘，又見平兒赶著周瑞家的稱周大娘，方知不過是個有些体面的丫頭了。於是讓劉姥姥和板兒上了炕，平兒和周瑞家的對面坐在炕沿上，小丫頭子斟了茶來吃茶。
劉姥姥只聽見咯當咯當的響聲，大有似乎打籮柜篩面的一般，不免東瞧西望的。忽見堂屋中柱子上挂著一個匣子，底下又墜著一個秤砣般一物，卻不住的亂幌。劉姥姥心中想著：「這是什麼愛物兒？有甚用呢？」正呆時，只聽得當的一聲，又若金鐘銅磬一般，不防倒唬的一展眼。接著又是一連八九下。方欲問時，只見小丫頭子們齊亂跑，說：「奶奶下來了。」周瑞家的與平兒忙起身，命劉姥姥「只管等著，是時候我們來請你。」說著，都迎出去了。
劉姥姥屏聲側耳默候。只聽遠遠有人笑聲，約有一二十婦人，衣裙窸窣，漸入堂屋，往那邊屋內去了。又見兩三個婦人，都捧著大漆捧盒，進這邊來等候。聽得那邊說了聲」擺飯」，漸漸的人才散出，只有伺候端菜的幾個人。半日鴉雀不聞之後，忽見二人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤森列，仍是滿滿的魚肉在內，不過略動了幾樣。板兒一見了，便吵著要肉吃，劉姥姥一巴掌打了他去。忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手兒叫他。劉姥姥會意，於是帶了板兒下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一會，方過這邊屋裏來。
只見門外鏨銅鉤上懸著大紅撒花軟帘，南窗下是炕，炕上大紅氈條，靠東邊板壁立著一個鎖子錦靠背與一個引枕，舖著金心綠閃緞大坐褥，旁邊有雕漆痰盒。那鳳姐兒家常帶著秋板貂鼠昭君套，圍著攢珠勒子，穿著桃紅撒花襖，石青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙，粉光脂艷，端端正正坐在那裏，手內拿著小銅火箸兒撥手爐內的灰。平兒站在炕沿邊，捧著小小的一個填漆茶盤，盤內一個小蓋鐘。鳳姐也不接茶，也不抬頭，只管撥手爐內的灰，慢慢的問道：「怎麼還不請進來？」一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人在地下站著呢。這才忙欲起身，猶未起身時，滿面春風的問好，又嗔著周瑞家的怎麼不早說。劉姥姥在地下已是拜了數拜，問姑奶奶安。鳳姐忙說：「周姐姐，快攙起來，別拜罷，請坐。我年輕，不大認得，可也不知是什麼輩數，不敢稱呼。」周瑞家的忙回道：「這就是我才回的那姥姥了。」鳳姐點頭。劉姥姥已在炕沿上坐了。板兒便躲在背後，百般的哄他出來作揖，他死也不肯。
鳳姐兒笑道：「親戚們不大走動，都疏遠了。知道的呢，說你們棄厭我們，不肯常來，不知道的那起小人，還只當我們眼裏沒人似的。」劉姥姥忙念佛道：「我們家道艱難，走不起，來了這裏，沒的給姑奶奶打嘴，就是管家爺們看著也不象。」鳳姐兒笑道：「這話沒的叫人惡心。不過借賴著祖父虛名，作了窮官兒，誰家有什麼，不過是個舊日的空架子。俗語說，『朝廷還有三門子窮親戚』呢，何況你我。」說著，又問周瑞家的回了太太了沒有。周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」鳳姐道：「你去瞧瞧，要是有人有事就罷，得閒兒呢就回，看怎麼說。」周瑞家的答應著去了。
這裏鳳姐叫人抓些果子與板兒吃，剛問些閒話時，就有家下許多媳婦管事的來回話。平兒回了，鳳姐道：「我這裏陪客呢，晚上再來回。若有很要緊的，你就帶進來現辦。」平兒出去了，一會進來說：「我都問了，沒什麼緊事，我就叫他們散了。」鳳姐點頭。只見周瑞家的回來，向鳳姐道：「太太說了，今日不得閒，二奶奶陪著便是一樣。多謝費心想著。白來逛逛呢便罷，若有甚說的，只管告訴二奶奶，都是一樣。」劉姥姥道：「也沒甚說的，不過是來瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是親戚們的情分。」周瑞家的道：「沒甚說的便罷，若有話，只管回二奶奶，是和太太一樣的。」一面說，一面遞眼色與劉姥姥。劉姥姥會意，未語先飛紅的臉，欲待不說，今日又所為何來？只得忍恥說道：「論理今兒初次見姑奶奶，卻不該說，只是大遠的奔了你老這裏來，也少不的說了。」剛說到這裏，只聽二門上小廝們回說：「東府裏的小大爺進來了。」鳳姐忙止劉姥姥：「不必說了。」一面便問：「你蓉大爺在那裏呢？」只聽一路靴子腳響，進來了一個十七八歲的少年，面目清秀，身材俊俏，輕裘寶帶，美服華冠。劉姥姥此時坐不是，立不是，藏沒處藏。鳳姐笑道：「你只管坐著，這是我侄兒。」劉姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了。
賈蓉笑道：「我父親打發我來求嬸子，說上回老舅太太給嬸子的那架玻璃炕屏，明日請一個要緊的客，借了略擺一擺就送過來。」鳳姐道：「說遲了一日，昨兒已經給了人了。」賈蓉聽著，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：「嬸子若不借，又說我不會說話了，又挨一頓好打呢。嬸子只當可怜侄兒罷。」鳳姐笑道：「也沒見你們，王家的東西都是好的不成？你們那裏放著那些好東西，只是看不見，偏我的就是好的。」賈蓉笑道：「那裏有這個好呢！只求開恩罷。」鳳姐道：「若碰一點兒，你可仔細你的皮！」因命平兒拿了樓房的鑰匙，傳幾個妥當人抬去。賈蓉喜的眉開眼笑，說：「我親自帶了人拿去，別由他們亂碰。」說著便起身出去了。
這裏鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：「蓉哥回來。」外面幾個人接聲說：「蓉大爺快回來。」賈蓉忙复身轉來，垂手侍立，聽何指示。那鳳姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：「罷了，你且去罷。晚飯後你來再說罷。這會子有人，我也沒精神了。」賈蓉應了一聲，方慢慢的退去。
這裏劉姥姥心神方定，才又說道：「今日我帶了你侄兒來，也不為別的，只因他老子娘在家裏，連吃的都沒有。如今天又冷了，越想沒個派頭兒，只得帶了你侄兒奔了你老來。」說著又推板兒道：「你那爹在家怎麼教你來？打發咱們作煞事來？只顧吃果子咧。」鳳姐早已明白了，聽他不會說話，因笑止道：「不必說了，我知道了。」因問周瑞家的：「這姥姥不知可用了早飯沒有？」劉姥姥忙說道：「一早就往這裏赶咧，那裏還有吃飯的工夫咧。」鳳姐聽說，忙命快傳飯來。一時周瑞家的傳了一桌客飯來，擺在東邊屋內，過來帶了劉姥姥和板兒過去吃飯。鳳姐說道：「周姐姐，好生讓著些兒，我不能陪了。」於是過東邊房裏來。又叫過周瑞家的去，問他才回了太太，說了些什麼？周瑞家的道：「太太說，他們家原不是一家子，不過因出一姓，當年又與太老爺在一處作官，偶然連了宗的。這幾年來也不大走動。當時他們來一遭，卻也沒空了他們。今兒既來了瞧瞧我們，是他的好意思，也不可簡慢了他。便是有什麼說的，叫奶奶裁度著就是了。」鳳姐聽了說道：「我說呢，既是一家子，我如何連影兒也不知道。」
說話時，劉姥姥已吃畢了飯，拉了板兒過來，抹舌咂嘴的道謝。鳳姐笑道：「且請坐下，聽我告訴你老人家。方才的意思，我已知道了。若論親戚之間，原該不等上門來就該有照應才是。但如今家內雜事太煩，太太漸上了年紀，一時想不到也是有的。況是我近來接著管些事，都不知道這些親戚們。二則外頭看著雖是烈烈轟轟的，殊不知大有大的艱難去處，說與人也未必信罷。今兒你既老遠的來了，又是頭一次見我張口，怎好叫你空回去呢。可巧昨兒太太給我的丫頭們做衣裳的二十兩銀子，我還沒動呢，你若不嫌少，就暫且先拿了去罷。」
那劉姥姥先聽見告艱難，只當是沒有，心裏便突突的，後來聽見給他二十兩，喜的又渾身發痒起來，說道：「噯，我也是知道艱難的。但俗語說的：『瘦死的駱駝比馬大』，憑他怎樣，你老拔根寒毛比我們的腰還粗呢！」周瑞家的見他說的粗鄙，只管使眼色止他。鳳姐看見，笑而不睬，只命平兒把昨兒那包銀子拿來，再拿一吊錢來，都送到劉姥姥的跟前。鳳姐乃道：「這是二十兩銀子，暫且給這孩子做件冬衣罷。若不拿著，就真是怪我了。這錢雇車坐罷。改日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思。天也晚了，也不虛留你們了，到家裏該問好的問個好兒罷。」一面說，一面就站了起來。
劉姥姥只管千恩萬謝的，拿了銀子錢，隨了周瑞家的來至外面。周瑞家的道：「我的娘啊！你見了他怎麼倒不會說了？開口就是『你侄兒』。我說句不怕你惱的話，便是親侄兒，也要說和軟些。蓉大爺才是他的正經侄兒呢，他怎麼又跑出這麼一個侄兒來了。」劉姥姥笑道：「我的嫂子，我見了他，心眼兒裏愛還愛不過來，那裏還說的上話來呢。」二人說著，又到周瑞家坐了片時。劉姥姥便要留下一塊銀子與周瑞家孩子們買果子吃，周瑞家的如何放在眼裏，執意不肯。劉姥姥感謝不盡，仍從後門去了。正是：
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 7 回 ===

上一回　回目录　下一回
題曰：
話說周瑞家的送了劉姥姥去後，便上來回王夫人話。誰知王夫人不在上房，問丫鬟們時，方知往薛姨媽那邊閒話去了。周瑞家的聽說，便轉出東角門至東院，往梨香院來。剛至院門前，只見王夫人的丫鬟名金釧兒者，和一個才留了頭的小女孩兒站在台階坡上頑。見周瑞家的來了，便知有話回，因向內努嘴兒。
周瑞家的輕輕掀帘進去，只見王夫人和薛姨媽長篇大套的說些家務人情等語。周瑞家的不敢驚動，遂進裡間來。只見薛寶釵穿著家常衣服，頭上只散挽著䰖兒，坐在炕裡邊，伏在小炕桌上同丫鬟鶯兒正描花樣子呢。見他進來，寶釵才放下筆，轉過身來，滿面堆笑讓：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑問：「姑娘好？」一面炕沿上坐了，因說：「這有兩三天也沒見姑娘到那邊逛逛去，只怕是你寶兄弟沖撞了你不成？」寶釵笑道：「那裡的話。只因我那种病又發了，所以這兩天沒出屋子。」周瑞家的道：「正是呢，姑娘到底有什麼病根兒，也該趁早兒請個大夫來，好生開個方子，認真吃幾劑，一勢兒除了根才是。小小的年紀倒作下個病根兒，也不是頑的。」寶釵聽了便笑道：「再不要提吃藥。為這病請大夫吃藥，也不知白花了多少銀子錢呢。憑你什麼名醫仙藥，從不見一點兒效。後來還虧了一個禿頭和尚，說專治無名之症，因請他看了。他說我這是從胎裡帶來的一股熱毒，幸而先天壯，還不相干，若吃尋常藥，是不中用的。他就說了一個海上方，又給了一包藥末子作引子，异香异氣的。不知是那裡弄了來的。他說發了時吃一丸就好。倒也奇怪，吃他的藥倒效驗些。」
周瑞家的因問：「不知是個什麼海上方兒？姑娘說了，我們也記著，說與人知道，倘遇見這樣病，也是行好的事。」寶釵見問，乃笑道：「不用這方兒還好，若用了這方兒，真真把人瑣碎死。東西藥料一概都有限，只難得『可巧』二字：要春天開的白牡丹花蕊十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天的白芙蓉蕊十二兩，冬天的白梅花蕊十二兩。將這四樣花蕊，于次年春分這日晒乾，和在藥末子一處，一齊研好。又要雨水這日的雨水十二錢──」周瑞家的忙道：「噯喲！這麼說來，這就得三年的工夫。倘或雨水這日竟不下雨，這卻怎處呢？」寶釵笑道：「所以說那裡有這樣可巧的雨，便沒雨也只好再等罷了。白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢。把這四樣水調勻，和了藥，再加十二錢蜂蜜，十二錢白糖，丸了龍眼大的丸子，盛在舊磁壇內，埋在花根底下。若發了病時，拿出來吃一丸，用十二分黃柏煎湯送下。」
周瑞家的聽了笑道：「阿彌陀佛，真坑死人的事兒！等十年未必都這樣巧的呢。」寶釵道：「竟好，自他說了去後，一二年間可巧都得了，好容易配成一料。如今從南帶至北，現在就埋在梨花樹底下呢。」周瑞家的又問道：「這藥可有名子沒有呢？」寶釵道：「有。這也是那癩頭和尚說下的，叫作『冷香丸』。」周瑞家的聽了點頭兒，因又說：「這病發了時到底覺怎麼著？」寶釵道：「也不覺甚怎麼著，只不過喘嗽些，吃一丸下去也就好些了。」
周瑞家的還欲說話時，忽聽王夫人問：「誰在房裡呢？」周瑞家的忙出去答應了，趁便回了劉姥姥之事。略待半刻，見王夫人無語，方欲退出，薛姨媽忽又笑道：「你且站住。我有一宗東西，你帶了去罷。」說著便叫香菱。只聽帘櫳響處，方才和金釧頑的那個小丫頭進來了，問：「奶奶叫我作什麼？」薛姨媽道：「把匣子裡的花兒拿來。」香菱答應了，向那邊捧了個小錦匣來。薛姨媽道：「這是宮裡頭的新鮮樣法，拿紗堆的花兒十二支。昨兒我想起來，白放著可惜了兒的，何不給他們姊妹們戴去。昨兒要送去，偏又忘了。你今兒來的巧，就帶了去罷。你家的三位姑娘，每人一對，剩下的六枝，送林姑娘兩枝，那四枝給了鳳哥罷。」王夫人道：「留著給寶丫頭戴罷，又想著他們作什麼。」薛姨媽道：「姨娘不知道，寶丫頭古怪著呢，他從來不愛這些花兒粉兒的。」
說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧仍在那裡晒日陽兒。周瑞家的因問他道：「那香菱小丫頭子，可就是常說臨上京時買的，為他打人命官司的那個小丫頭子么？」金釧道：「可不就是他。」正說著，只見香菱笑嘻嘻的走來。周瑞家的便拉了他的手，細細的看了一會，因向金釧兒笑道：「倒好個模樣兒，竟有些象咱們東府裡蓉大奶奶的品格兒。」金釧兒笑道：「我也是這們說呢。」周瑞家的又問香菱：「你幾歲投身到這裡？」又問：「你父母今在何處？今年十幾歲了？本處是那裡人？」香菱聽問，都搖頭說：「不記得了。」周瑞家的和金釧兒聽了，倒反為歎息傷感一回。
一時間周瑞家的攜花至王夫人正房後頭來。原來近日賈母說孫女兒們太多了，一處擠著倒不方便，只留寶玉黛玉二人這邊解悶，卻將迎、探、惜三人移到王夫人這邊房後三間小抱廈內居住，令李紈陪伴照管。如今周瑞家的故順路先往這裡來，只見幾個小丫頭子都在抱廈內聽呼喚呢。迎春的丫鬟司棋與探春的丫鬟待書二人正掀帘子出來，手裡都捧著茶鐘，周瑞家的便知他們姊妹在一處坐著呢，遂進入內房，只見迎春探春二人正在窗下圍棋。周瑞家的將花送上，說明緣故。二人忙住了棋，都欠身道謝，命丫鬟們收了。
周瑞家的答應了，因說：「四姑娘不在房裡，只怕在老太太那邊呢。」丫鬟們道：「那屋裡不是四姑娘？」周瑞家的聽了，便往這邊屋裡來。只見惜春正同水月庵的小姑子智能兒一處頑耍呢，見周瑞家的進來，惜春便問他何事。周瑞家的便將花匣打開，說明原故。惜春笑道：「我這裡正和智能兒說，我明兒也剃了頭同他作姑子去呢，可巧又送了花兒來，若剃了頭，可把這花兒戴在那裡呢？」說著，大家取笑一回，惜春命丫鬟入畫來收了。
周瑞家的因問智能兒：「你是什麼時候來的？你師父那禿歪剌往那裡去了？」智能兒道：「我們一早就來了。我師父見了太太，就往于老爺府內去了，叫我在這裡等他呢。」周瑞家的又道：「十五的月例香供銀子可曾得了沒有？」智能兒搖頭兒說：「我不知道。」惜春聽了，便問周瑞家的：「如今各廟月例銀子是誰管著？」周瑞家的道：「是余信管著。」惜春聽了笑道：「這就是了。他師父一來，余信家的就赶上來，和他師父咕唧了半日，想是就為這事了。」
那周瑞家的又和智能兒勞叨了一會，便往鳳姐兒處來。穿夾道從李紈後窗下過，隔著玻璃窗戶，見李紈在炕上歪著睡覺呢，遂越過西花牆，出西角門進入鳳姐院中。走至堂屋，只見小丫頭丰兒坐在鳳姐房中門檻上，見周瑞家的來了，連忙擺手兒叫他往東屋裡去。周瑞家的會意，忙躡手躡足往東邊房裡來，只見奶子正拍著大姐兒睡覺呢。周瑞家的悄問奶子道：「姐兒睡中覺呢？也該清醒了。」奶子搖頭兒。正說著，只聽那邊一陣笑聲，卻有賈璉的聲音。接著房門響處，平兒拿著大銅盆出來，叫丰兒舀水進去。平兒便到這邊來，一見了周瑞家的便問：「你老人家又跑了來作什麼？」周瑞家的忙起身，拿匣子與他，說送花兒一事。平兒聽了，便打開匣子，拿了四枝，轉身去了。半刻工夫，手裡拿出兩枝來，先叫彩明吩咐道：「送到那邊府裡給小蓉大奶奶戴去。」次後方命周瑞家的回去道謝。
周瑞家的這才往賈母這邊來。穿過了穿堂，抬頭忽見他女兒打扮著才從他婆家來。周瑞家的忙問：「你這會跑來作什麼？」他女兒笑道：「媽一向身上好？我在家裡等了這半日，媽竟不出去，什麼事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去。媽還有什麼不了的差事，手裡是什麼東西？」周瑞家的笑道：「噯！今兒偏偏的來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了半日，這會子又被姨太太看見了，送這幾枝花兒與姑娘奶奶們。這會子還沒送清楚呢。你這會子跑了來，一定有什麼事。」他女兒笑道：「你老人家倒會猜。實對你老人家說，你女婿前兒因多吃了兩杯酒，和人分爭，不知怎的被人放了一把邪火，說他來歷不明，告到衙門裡，要遞解還鄉。所以我來和你老人家商議商議，這個情分，求那一個可了事呢？」周瑞家的聽了道：「我就知道呢。這有什麼大不了的事！你且家去等我，我給林姑娘送了花兒去就回家去。此時太太二奶奶都不得閒兒，你回去等我。這有什麼，忙的如此。」女兒聽說，便回去了，又說：「媽，好歹快來。」周瑞家的道：「是了。小人兒家沒經過什麼事，就急得你這樣了。」說著，便到黛玉房中去了。
誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢。周瑞家的進來笑道：「林姑娘，姨太太著我送花兒與姑娘帶來了。」寶玉聽說，便先問：「什麼花兒？拿來給我。」一面早伸手接過來了。開匣看時，原來是宮制堆紗新巧的假花兒。黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：「還是單送我一人的，還是別的姑娘們都有呢？」周瑞家的道：「各位都有了，這兩枝是姑娘的了。」黛玉冷笑道：「我就知道，別人不挑剩下的也不給我。」周瑞家的聽了，一聲兒不言語。寶玉便問道：「周姐姐，你作什麼到那邊去了。」周瑞家的因說：「太太在那裡，因回話去了，姨太太就順便叫我帶來了。」寶玉道：「寶姐姐在家作什麼呢？怎麼這幾日也不過這邊來？」周瑞家的道：「身上不大好呢。」寶玉聽了，便和丫頭說：「誰去瞧瞧？只說我與林姑娘打發了來請姨太太姐姐安，問姐姐是什麼病，現吃什麼藥。論理我該親自來的，就說才從學裡來，也著了些涼，异日再親自來看罷。」說著，茜雪便答應去了。周瑞家的自去，無話。原來這周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子興，近因賣古董和人打官司，故教女人來討情分。周瑞家的仗著主子的勢利，把這些事也不放在心上，晚間只求求鳳姐兒便完了。至掌燈時分，鳳姐已卸了妝，來見王夫人回話：「今兒甄家送了來的東西，我已收了。咱們送他的，趁著他家有年下進鮮的船回去，一并都交給他們帶了去罷？」王夫人點頭。鳳姐又道：「臨安伯老太太生日的禮已經打點了，派誰送去呢？」王夫人道：「你瞧誰閒著，就叫他們去四個女人就是了，又來當什麼正經事問我。」鳳姐又笑道：「今日珍大嫂子來，請我明日過去逛逛，明日倒沒有什麼事情。」王夫人道：「有事沒事都害不著什麼。每常他來請，有我們，你自然不便意，他既不請我們，單請你，可知是他誠心叫你散淡散淡，別辜負了他的心，便有事也該過去才是。」鳳姐答應了。當下李紈、迎、探等姐妹們亦來定省畢，各自歸房無話。
次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母。寶玉聽了，也要跟了逛去。鳳姐只得答應，立等著換了衣服，姐兒兩個坐了車，一時進入宁府。早有賈珍之妻尤氏與賈蓉之妻秦氏婆媳兩個，引了多少姬妾丫鬟媳婦等接出儀門。那尤氏一見了鳳姐，必先笑嘲一陣，一手攜了寶玉同入上房來歸坐。秦氏獻茶畢，鳳姐因說：「你們請我來作什麼？有什麼好東西孝敬我，就快獻上來，我還有事呢。」尤氏秦氏未及答話，地下幾個姬妾先就笑說：「二奶奶今兒不來就罷，既來了就依不得二奶奶了。」正說著，只見賈蓉進來請安。寶玉因問：「大哥哥今日不在家么？」尤氏道：「出城與老爺請安去了。可是你怪悶的，坐在這裡作什麼？何不也去逛逛？」
秦氏笑道：「今兒巧，上回寶叔立刻要見的我那兄弟，他今兒也在這裡，想在書房裡呢，寶叔何不去瞧一瞧？」寶玉聽了，即便下炕要走。尤氏鳳姐都忙說：「好生著，忙什麼？」一面便吩咐好生小心跟著，別委曲著他，倒比不得跟了老太太過來就罷了。鳳姐說道：「既這麼著，何不請進這秦小爺來，我也瞧一瞧。難道我見不得他不成？」尤氏笑道：「罷，罷！可以不必見他，比不得咱們家的孩子們，胡打海摔的慣了。人家的孩子都是斯斯文文的慣了，乍見了你這破落戶，還被人笑話死了呢。」鳳姐笑道：「普天下的人，我不笑話就罷了，竟叫這小孩子笑話我不成？」賈蓉笑道：「不是這話，他生的靦腆，沒見過大陣仗兒，嬸子見了，沒的生氣。」鳳姐道：「憑他什麼樣兒的，我也要見一見！別放你娘的屁了。再不帶我看看，給你一頓好嘴巴。」賈蓉笑嘻嘻的說：「我不敢扭著，就帶他來。」
說著，果然出去帶進一個小後生來，較寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，舉止風流，似在寶玉之上，只是怯怯羞羞，有女兒之態，靦腆含糊，慢向鳳姐作揖問好。鳳姐喜的先推寶玉，笑道：「比下去了！」便探身一把攜了這孩子的手，就命他身傍坐了，慢慢的問他：幾歲了，讀什麼書，弟兄幾個，學名喚什麼。秦鐘一一答應了。早有鳳姐的丫鬟媳婦們見鳳姐初會秦鐘，并未備得表禮來，遂忙過那邊去告訴平兒。平兒知道鳳姐與秦氏厚密，雖是小後生家，亦不可太儉，遂自作主意，拿了一匹尺頭，兩個「狀元及第」的小金錁子，交付與來人送過去。鳳姐猶笑說太簡薄等語。秦氏等謝畢。一時吃過飯，尤氏，鳳姐，秦氏等抹骨牌，不在話下。
那寶玉自見了秦鐘的人品出眾，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：「天下竟有這等人物！如今看來，我竟成了泥豬癩狗了。可恨我為什麼生在這侯門公府之家，若也生在寒門薄宦之家，早得與他交結，也不枉生了一世。我雖如此比他尊貴，可知錦繡紗羅，也不過裹了我這根死木頭，美酒羊羔，也不過填了我這糞窟泥溝。『富貴』二字，不料遭我荼毒了！」秦鐘自見了寶玉形容出眾，舉止不凡，更兼金冠繡服，驕婢侈童，秦鐘心中亦自思道：「果然這寶玉怨不得人溺愛他。可恨我偏生于清寒之家，不能與他耳鬢交接，可知『貧窶』二字限人，亦世間之大不快事。」二人一樣的胡思亂想。忽然寶玉問他讀什麼書。秦鐘見問，因而答以實話。二人你言我語，十來句後，越覺親密起來。
一時擺上茶果，寶玉便說：「我兩個又不吃酒，把果子擺在裡間小炕上，我們那裡坐去，省得鬧你們。」于是二人進裡間來吃茶。秦氏一面張羅與鳳姐擺酒果，一面忙進來囑寶玉道：「寶叔，你侄兒倘或言語不防頭，你千萬看著我，不要理他。他雖靦腆，卻性子左強，不大隨和此是有的。」寶玉笑道：「你去罷，我知道了。」秦氏又囑了他兄弟一回，方去陪鳳姐。
一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：「要吃什麼，外面有，只管要去。」寶玉只答應著，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事。秦鐘因說：「業師于去年病故，家父又年紀老邁，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及再延師一事，目下不過在家溫習舊課而已。再讀書一事，必須有一二知己為伴，時常大家討論，才能進益。」寶玉不待說完，便答道：「正是呢，我們卻有個家塾，合族中有不能延師的，便可入塾讀書，子弟們中亦有親戚在內可以附讀。我因業師上年回家去了，也現荒廢著呢。家父之意，亦欲暫送我去溫習舊書，待明年業師上來，再各自在家裡讀。家祖母因說，一則家學裡之子弟太多，生恐大家淘氣，反不好，二則也因我病了幾天，遂暫且耽擱著。如此說來，尊翁如今也為此事懸心。今日回去，何不稟明，就往我們敝塾中來，我亦相伴，彼此有益，豈不是好事？」秦鐘笑道：「家父前日在家提起延師一事，也曾提起這裡的義學倒好，原要來和這裡的親翁商議引荐。因這裡又事忙，不便為這點小事來聒絮的。寶叔果然度小侄或可磨墨滌硯，何不速速的作成，又彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不是美事？」寶玉道：「放心，放心。咱們回來告訴你姐夫姐姐和璉二嫂子。你今日回家就稟明令尊，我回去再稟明祖母，再無不速成之理。」二人計議一定。那天氣已是掌燈時候，出來又看他們頑了一回牌。算帳時，卻又是秦氏尤氏二人輸了戲酒的東道，言定後日吃這東道。一面就叫送飯。
吃畢晚飯，因天黑了，尤氏說：「先派兩個小子送了這秦相公家去。」媳婦們傳出去半日，秦鐘告辭起身。尤氏問：「派了誰送去？」媳婦們回說：「外頭派了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。」尤氏秦氏都說道：「偏又派他作什麼！放著這些小子們，那一個派不得？偏要惹他去。」鳳姐道：「我成日家說你太軟弱了，縱的家裡人這樣還了得了。」尤氏歎道：「你難道不知這焦大的？連老爺都不理他的，你珍大哥哥也不理他。只因他從小兒跟著太爺們出過三四回兵，從死人堆裡把太爺背了出來，得了命，自己挨著餓，卻偷了東西來給主子吃，兩日沒得水，得了半碗水給主子喝，他自己喝馬溺。不過仗著這些功勞情分，有祖宗時都另眼相待，如今誰肯難為他去。他自己又老了，又不顧体面，一味吃酒，吃醉了，無人不罵。我常說給管事的，不要派他差事，全當一個死的就完了。今兒又派了他。」鳳姐道：「我何曾不知這焦大。倒是你們沒主意，有這樣的，何不打發他遠遠的庄子上去就完了。」說著，因問：「我們的車可齊備了？」地下眾人都應道：「伺候齊了。」
鳳姐起身告辭，和寶玉攜手同行。尤氏等送至大廳，只見燈燭輝煌，眾小廝都在丹墀侍立。那焦大又恃賈珍不在家，即在家亦不好怎樣他，更可以任意灑落灑落。因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他「不公道，欺軟怕硬。有了好差事就派別人，象這等黑更半夜送人的事，就派我。沒良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爺蹺蹺腳，比你的頭還高呢。二十年頭裡的焦大太爺眼裡有誰？別說你們這一起雜种王八羔子們！」正罵的興頭上，賈蓉送鳳姐的車出去，眾人喝他不聽，賈蓉忍不得，便罵了他兩句，使人捆起來，「等明日酒醒了，問他還尋死不尋死了！」那焦大那裡把賈蓉放在眼裡，反大叫起來，赶著賈蓉叫：「蓉哥兒，你別在焦大跟前使主子性兒。別說你這樣兒的，就是你爹，你爺爺，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一個人，你們就做官兒享榮華受富貴？你祖宗九死一生掙下這家業，到如今了，不報我的恩，反和我充起主子來了。不和我說別的還可，若再說別的，咱們紅刀子進去白刀子出來！」鳳姐在車上說與賈蓉道：「以後還不早打發了這個沒王法的東西！留在這裡豈不是禍害？倘或親友知道了，豈不笑話咱們這樣的人家，連個王法規矩都沒有。」賈蓉答應「是。」
眾小廝見他太撒野了，只得上來幾個，揪翻捆倒，拖往馬圈裡去。焦大越發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫說：「我要往祠堂裡哭太爺去。那裡承望到如今生下這些畜牲來！每日家偷狗戲雞，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什麼不知道？咱們『胳膊折了往袖子裡藏』！」眾小廝聽他說出這些沒天日的話來，唬的魂飛魄散，也不顧別的了，便把他捆起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。
鳳姐和賈蓉等也遙遙的聞得，便都裝作沒聽見。寶玉在車上見這般醉鬧，倒也有趣，因問鳳姐道：「姐姐，你聽他說『爬灰的爬灰』，什麼是『爬灰』？」鳳姐聽了，連忙立眉嗔目斷喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡混唚，你是什麼樣的人，不說沒聽見，還倒細問！等我回去回了太太，仔細捶你不捶你！」唬的寶玉忙央告道：「好姐姐，我再不敢了。」鳳姐道：「這才是呢。等到了家，咱們回了老太太，打發你同秦家侄兒學裡念書去要緊。」說著，卻自回往榮府而來。正是：
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 8 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說鳳姐和寶玉回家，見過眾人。寶玉先便回明賈母秦鐘要上家塾之事，自己也有了個伴讀的朋友，正好發奮，又著實的稱贊秦鐘的人品行事，最使人怜愛。鳳姐又在一旁幫著說“過日他還來拜老祖宗”等語，說的賈母喜歡起來。鳳姐又趁勢請賈母後日過去看戲。賈母雖年老，卻极有興頭。至後日，又有尤氏來請，遂攜了王夫人林黛玉寶玉等過去看戲。至晌午，賈母便回來歇息了。王夫人本是好清淨的，見賈母回來也就回來了。然後鳳姐坐了首席，盡歡至晚無話。
卻說寶玉因送賈母回來，待賈母歇了中覺，意欲還去看戲取樂，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛寶釵在家養病，未去親候，意欲去望他一望。若從上房後角門過去，又恐遇見別事纏繞，再或可巧遇見他父親，更為不妥，宁可繞遠路罷了。當下眾嬤嬤丫鬟伺候他換衣服，見他不換，仍出二門去了，眾嬤嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那府中看戲。誰知到穿堂，便向東向北繞廳後而去。偏頂頭遇見了門下清客相公詹光單聘仁二人走來，一見了寶玉，便都笑著赶上來，一個抱住腰，一個攜著手，都道：“我的菩薩哥兒，我說作了好夢呢，好容易得遇見了你。”說著，請了安，又問好，勞叨半日，方才走開。老嬤嬤叫住，因問：“二位爺是從老爺跟前來的不是？”二人點頭道：“老爺在夢坡齋小書房里歇中覺呢，不妨事的。”一面說，一面走了。說的寶玉也笑了。于是轉彎向北奔梨香院來。可巧銀庫房的總領名喚吳新登與倉上的頭目名戴良，還有幾個管事的頭目，共有七個人，從帳房里出來，一見了寶玉，赶來都一齊垂手站住。獨有一個買辦名喚錢華，因他多日未見寶玉，忙上來打千兒請安，寶玉忙含笑攜他起來。眾人都笑說：“前兒在一處看見二爺寫的斗方兒，字法越發好了，多早晚兒賞我們幾張貼貼。”寶玉笑道：“在那里看見了？”眾人道：“好幾處都有，都稱贊的了不得，還和我們尋呢。”寶玉笑道：“不值什麼，你們說與我的小幺兒們就是了。”一面說，一面前走，眾人待他過去，方都各自散了。
閒言少述，且說寶玉來至梨香院中，先入薛姨媽室中來，正見薛姨媽打點針黹與丫鬟們呢。寶玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入怀內，笑說：“這們冷天，我的兒，難為你想著來，快上炕來坐著罷。”命人倒滾滾的茶來。寶玉因問：“哥哥不在家？”薛姨媽歎道：“他是沒籠頭的馬，天天忙不了，那里肯在家一日。”寶玉道：“姐姐可大安了？”薛姨媽道：“可是呢，你前兒又想著打發人來瞧他。他在里間不是，你去瞧他，里間比這里暖和，那里坐著，我收拾收拾就進去和你說話兒。”寶玉聽說，忙下了炕來至里間門前，只見吊著半舊的紅紬軟帘。寶玉掀帘一邁步進去，先就看見薛寶釵坐在炕上作針線，頭上挽著漆黑油光的䰖兒，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚，安分隨時，自云守拙。寶玉一面看，一面問：“姐姐可大愈了？”寶釵抬頭只見寶玉進來，連忙起身含笑答說：“已經大好了，倒多謝記挂著。”說著，讓他在炕沿上坐了，即命鶯兒斟茶來。一面又問老太太姨娘安，別的姐妹們都好。一面看寶玉頭上戴著纍絲嵌寶紫金冠，額上勒著二龍搶珠金抹額，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，系著五色蝴蝶鸞絛，項上挂著長命鎖，記名符，另外有一塊落草時銜下來的寶玉。寶釵因笑說道：“成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今兒倒要瞧瞧。”說著便挪近前來。寶玉亦湊了上去，從項上摘了下來，遞在寶釵手內。寶釵托于掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護。這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石的幻相。後人曾有詩嘲云：
那頑石亦曾記下他這幻相并癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫于後。但其真体最小，方能從胎中小兒口內銜下。今若按其体畫，恐字跡過于微細，使觀者大廢眼光，亦非暢事。故今只按其形式，無非略展些規矩，使觀者便于燈下醉中可閱。今注明此故，方無胎中之兒口有多大，怎得銜此狼犺蠢大之物等語之謗。
寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內念道：“莫失莫忘，仙壽恒昌。”念了兩遍，乃回頭向鶯兒笑道：“你不去倒茶，也在這里發呆作什麼？”鶯兒嘻嘻笑道：“我聽這兩句話，倒象和姑娘的項圈上的兩句話是一對兒。”寶玉聽了，忙笑道：“原來姐姐那項圈上也有八個字，我也賞鑒賞鑒。”寶釵道：“你別聽他的話，沒有什麼字。”寶玉笑央：“好姐姐，你怎麼瞧我的了呢。”寶釵被纏不過，因說道：“也是個人給了兩句吉利話兒，所以鏨上了，叫天天帶著，不然，沉甸甸的有什麼趣兒。”一面說，一面解了排扣，從里面大紅襖上將那珠寶晶瑩黃金燦爛的瓔珞掏將出來。寶玉忙托了鎖看時，果然一面有四個篆字，兩面八字，共成兩句吉讖。亦曾按式畫下形相：
寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：“姐姐這八個字倒真與我的是一對。”鶯兒笑道：“是個癩頭和尚送的，他說必須鏨在金器上-”寶釵不待說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那里來。
寶玉此時與寶釵就近，只聞一陣陣涼森森甜絲絲的幽香，竟不知系何香氣，遂問：“姐姐熏的是什麼香？我竟從未聞見過這味兒。”寶釵笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的煙燎火氣的。”寶玉道：“既如此，這是什麼香？”寶釵想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸藥的香氣。”寶玉笑道：“什麼丸藥這麼好聞？好姐姐，給我一丸嘗嘗。”寶釵笑道：“又混鬧了，一個藥也是混吃的？”
一語未了，忽聽外面人說：“林姑娘來了。”話猶未了，林黛玉已搖搖的走了進來，一見了寶玉，便笑道：“噯喲，我來的不巧了！”寶玉等忙起身笑讓坐，寶釵因笑道：“這話怎麼說？”黛玉笑道：“早知他來，我就不來了。”寶釵道：“我更不解這意。”黛玉笑道：“要來一群都來，要不來一個也不來，今兒他來了，明兒我再來，如此間錯開了來著，豈不天天有人來了？也不至于太冷落，也不至于太熱鬧了。姐姐如何反不解這意思？”
寶玉因見他外面罩著大紅羽緞對衿褂子，因問：“下雪了么？”地下婆娘們道：“下了這半日雪珠兒了。”寶玉道：“取了我的斗篷來不曾？”黛玉便道：“是不是，我來了他就該去了。”寶玉笑道：“我多早晚兒說要去了？不過拿來預備著。”寶玉的奶母李嬤嬤因說道：“天又下雪，也好早晚的了，就在這里同姐姐妹妹一處頑頑罷。姨媽那里擺茶果子呢。我叫丫頭去取了斗篷來，說給小幺兒們散了罷。”寶玉應允。李嬤嬤出去，命小廝們都各散去不提。
這里薛姨媽已擺了幾樣細茶果來留他們吃茶。寶玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鵝掌鴨信。薛姨媽聽了，忙也把自己糟的取了些來與他嘗。寶玉笑道：“這個須得就酒才好。”薛姨媽便令人去灌了最上等的酒來。李嬤嬤便上來道：“姨太太，酒倒罷了。”寶玉央道：“媽媽，我只喝一鐘。”李嬤嬤道：“不中用！當著老太太，太太，那怕你吃一壇呢。想那日我眼錯不見一會，不知是那一個沒調教的，只圖討你的好兒，不管別人死活，給了你一口酒吃，葬送的我挨了兩日罵。姨太太不知道，他性子又可惡，吃了酒更弄性。有一日老太太高興了，又盡著他吃，什麼日子又不許他吃，何苦我白賠在里面。”薛姨媽笑道：“老貨，你只放心吃你的去。我也不許他吃多了。便是老太太問，有我呢。”一面令小丫鬟：“來，讓你奶奶們去，也吃杯搪搪雪氣。”那李嬤嬤聽如此說，只得和眾人去吃些酒水。這里寶玉又說：“不必溫暖了，我只愛吃冷的。”薛姨媽忙道：“這可使不得，吃了冷酒，寫字手打颭兒。”寶釵笑道：“寶兄弟，虧你每日家雜學旁收的，難道就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快，若冷吃下去，便凝結在內，以五臟去暖他，豈不受害？從此還不快不要吃那冷的了。”寶玉聽這話有情理，便放下冷酒，命人暖來方飲。
黛玉磕著瓜子兒，只抿著嘴笑。可巧黛玉的小丫鬟雪雁走來與黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他：“誰叫你送來的？難為他費心，那里就冷死了我！”雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也虧你倒聽他的話。我平日和你說的，全當耳旁風，怎麼他說了你就依，比圣旨還快些！”寶玉聽這話，知是黛玉借此奚落他，也無回复之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了。寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去睬他。薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記挂著你倒不好？”黛玉笑道：“姨媽不知道。幸虧是姨媽這里，倘或在別人家，人家豈不惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家里送個來。不說丫鬟們太小心過餘，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多心的，有這樣想，我就沒這樣心。”
說話時，寶玉已是三杯過去。李嬤嬤又上來攔阻。寶玉正在心甜意洽之時，和寶黛姊妹說說笑笑的，那肯不吃。寶玉只得屈意央告：“好媽媽，我再吃兩鐘就不吃了。”李嬤嬤道：“你可仔細老爺今兒在家，提防問你的書！”寶玉聽了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭。黛玉先忙的說：“別掃大家的興！舅舅若叫你，只說姨媽留著呢。這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了！”一面悄推寶玉，使他賭氣，一面悄悄的咕噥說：“別理那老貨，咱們只管樂咱們的。”那李嬤嬤不知黛玉的意思，因說道：“林姐兒，你不要助著他了。你倒勸勸他，只怕他還聽些。”林黛玉冷笑道：“我為什麼助他？我也不犯著勸他。你這媽媽太小心了，往常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這里多吃一口，料也不妨事。必定姨媽這里是外人，不當在這里的也未可定。”李嬤嬤聽了，又是急，又是笑，說道：“真真這林姐兒，說出一句話來，比刀子還尖。你這算了什麼。”寶釵也忍不住笑著，把黛玉腮上一擰，說道：“真真這個顰丫頭的一張嘴，叫人恨又不是，喜歡又不是。”薛姨媽一面又說：“別怕，別怕，我的兒！來這里沒好的你吃，別把這點子東西唬的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢。越發吃了晚飯去，便醉了，就跟著我睡罷。”因命：“再燙熱酒來！姨媽陪你吃兩杯，可就吃飯罷。”寶玉聽了，方又鼓起興來。
李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這里小心著，我家里換了衣服就來，悄悄的回姨太太，別由著他，多給他吃。”說著便家去了。這里雖還有三兩個婆子，都是不關痛痒的，見李嬤嬤走了，也都悄悄去尋方便去了。只剩了兩個小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜。幸而薛姨媽千哄萬哄的，只容他吃了幾杯，就忙收過了。作酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗碧粳粥。一時薛林二人也吃完了飯，又釅釅的沏上茶來大家吃了。薛姨媽方放了心。雪雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候。黛玉因問寶玉道：“你走不走？”寶玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉聽說，遂起身道：“咱們來了這一日，也該回去了。還不知那邊怎麼找咱們呢。”說著，二人便告辭。
小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他戴上。那丫頭便將著大紅猩氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：“罷，罷！好蠢東西，你也輕些兒！難道沒見過別人戴過的？讓我自己戴罷。”黛玉站在炕沿上道：“羅唆什麼，過來，我瞧瞧罷。”寶玉忙就近前來。黛玉用手整理，輕輕籠住束髮冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍巍露于笠外。整理已畢，端相了端相，說道：“好了，披上斗篷罷。”寶玉聽了，方接了斗篷披上。薛姨媽忙道：“跟你們的媽媽都還沒來呢，且略等等不遲。”寶玉道：“我們倒去等他們，有丫頭們跟著也夠了。”薛姨媽不放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷。他二人道了扰，一徑回至賈母房中。
賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡。因見寶玉吃了酒，遂命他自回房去歇著，不許再出來了。因命人好生看侍著。忽想起跟寶玉的人來，遂問眾人：“李奶子怎麼不見？”眾人不敢直說家去了，只說：“才進來的，想有事才去了。”寶玉踉蹌回頭道：“他比老太太還受用呢，問他作什麼！沒有他只怕我還多活兩日。”一面說，一面來至自己的臥室。只見筆墨在案，晴雯先接出來，笑說道：“好，好，要我研了那些墨，早起高興，只寫了三個字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日。快來與我寫完這些墨才罷！”寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：“我寫的那三個字在那里呢？”晴雯笑道：“這個人可醉了。你頭里過那府里去，囑咐貼在這門斗上，這會子又這麼問。我生怕別人貼坏了，我親自爬高上梯的貼上，這會子還凍的手僵冷的呢。”寶玉聽了，笑道：“我忘了。你的手冷，我替你渥著。”說著便伸手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字。
一時黛玉來了，寶玉笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個好？”黛玉仰頭看里間門斗上，新貼了三個字，寫著”絳云軒”。黛玉笑道：“個個都好。怎麼寫的這麼好了？明兒也與我寫一個匾。”寶玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”說著又問：“襲人姐姐呢？”晴雯向里間炕上努嘴。寶玉一看，只見襲人和衣睡著在那里。寶玉笑道：“好，太渥早了些。”因又問晴雯道：“今兒我在那府里吃早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你愛吃，和珍大奶奶說了，只說我留著晚上吃，叫人送過來的，你可吃了？”晴雯道：“快別提。一送了來，我知道是我的，偏我才吃了飯，就放在那里。後來李奶奶來了看見，說：‘寶玉未必吃了，拿了給我孫子吃去罷。’他就叫人拿了家去了。”接著茜雪捧上茶來。寶玉因讓”林妹妹吃茶。”眾人笑說：“林妹妹早走了，還讓呢。”
寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起沏了一碗楓露茶，我說過，那茶是三四次後才出色的，這會子怎麼又沏了這個來？”茜雪道：“我原是留著的，那會子李奶奶來了，他要嘗嘗，就給他吃了。”寶玉聽了，將手中的茶杯只順手往地下一擲，豁啷一聲，打了個粉碎，潑了茜雪一裙子的茶。又跳起來問著茜雪道：“他是你那一門子的奶奶，你們這麼孝敬他？不過是仗著我小時候吃過他幾日奶罷了。如今逞的他比祖宗還大了。如今我又吃不著奶了，白白的養著祖宗作什麼！攆了出去，大家乾淨！”說著便要去立刻回賈母，攆他乳母。原來襲人實未睡著，不過故意裝睡，引寶玉來慪他頑耍。先聞得說字問包子等事，也還可不必起來，後來摔了茶鐘，動了氣，遂連忙起來解釋勸阻。早有賈母遣人來問是怎麼了。襲人忙道：“我才倒茶來，被雪滑倒了，失手砸了鐘子。”一面又安慰寶玉道：“你立意要攆他也好，我們也都願意出去，不如趁勢連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁再有好的來伏侍你。”寶玉聽了這話，方無了言語，被襲人等扶至炕上，脫換了衣服。不知寶玉口內還說些什麼，只覺口齒纏綿，眼眉愈加餳澀，忙伏侍他睡下。襲人伸手從他項上摘下那通靈玉來，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日帶時便冰不著脖子。那寶玉就枕便睡著了。彼時李嬤嬤等已進來了，聽見醉了，不敢前來再加触犯，只悄悄的打聽睡了，方放心散去。
次日醒來，就有人回：“那邊小蓉大爺帶了秦相公來拜。”寶玉忙接了出去，領了拜見賈母。賈母見秦鐘形容標致，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等。眾人因素愛秦氏，今見了秦鐘是這般人品，也都歡喜，臨去時都有表禮。賈母又與了一個荷包并一個金魁星，取“文星和合”之意。又囑咐他道：“你家住的遠，或有一時寒熱饑飽不便，只管住在這里，不必限定了。只和你寶叔在一處，別跟著那些不長進的東西們學。”秦鐘一一的答應，回去稟知。
他父親秦業現任營繕郎，年近七十，夫人早亡。因當年無兒女，便向養生堂抱了一個兒子并一個女兒。誰知兒子又死了，只剩女兒，小名喚可兒，長大時，生的形容裊娜，性格風流。因素與賈家有些瓜葛，故結了親，許與賈蓉為妻。那秦業至五旬之上方得了秦鐘。因去歲業師亡故，未暇延請高明之士，只得暫時在家溫習舊課。正思要和親家去商議送往他家塾中，暫且不致荒廢，可巧遇見了寶玉這個机會。又知賈家塾中現今司塾的是賈代儒，乃當今之老儒，秦鐘此去，學業料必進益，成名可望，因此十分喜悅。只是宦囊羞澀，那賈家上上下下都是一雙富貴眼睛，容易拿不出來，為兒子的終身大事，說不得東拼西湊的恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，親自帶了秦鐘，來代儒家拜見了。然後聽寶玉上學之日，好一同入塾。正是：
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 9 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說秦業父子專候賈家的人來送上學擇日之信。原來寶玉急于要和秦鐘相遇，卻顧不得別的，遂擇了後日一定上學。”後日一早請秦相公到我這里，會齊了，一同前去。”打發了人送了信。
至是日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上發悶。見寶玉醒來，只得伏侍他梳洗。寶玉見他悶悶的，因笑問道：“好姐姐，你怎麼又不自在了？難道怪我上學去丟的你們冷清了不成？”襲人笑道：“這是那里話。讀書是极好的事，不然就潦倒一輩子，終久怎麼樣呢。但只一件：只是念書的時節想著書，不念的時節想著家些。別和他們一處頑鬧，碰見老爺不是頑的。雖說是奮志要強，那工課宁可少些，一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重。這就是我的意思，你可要体諒。”襲人說一句，寶玉應一句。襲人又道：“大毛衣服我也包好了，交出給小子們去了。學里冷，好歹想著添換，比不得家里有人照顧。腳爐手爐的炭也交出去了，你可著他們添。那一起懶賊，你不說，他們樂得不動，白凍坏了你。”寶玉道：“你放心，出外頭我自己都會調停的。你們也別悶死在這屋里，長和林妹妹一處去頑笑著才好。”說著，俱已穿戴齊備，襲人催他去見賈母，賈政，王夫人等。寶玉又去囑咐了晴雯麝月等幾句，方出來見賈母。賈母也未免有幾句囑咐的話。然後去見王夫人，又出來書房中見賈政。偏生這日賈政回家早些，正在書房中與相公清客們閒談。忽見寶玉進來請安，回說上學里去，賈政冷笑道：“你如果再提‘上學’兩個字，連我也羞死了。依我的話，你竟頑你的去是正理。仔細站髒了我這地，靠髒了我的門！”眾清客相公們都早起身笑道：“老世翁何必又如此。今日世兄一去，三二年就可顯身成名的了，斷不似往年仍作小兒之態了。天也將飯時，世兄竟快請罷。”說著便有兩個年老的攜了寶玉出去。
賈政因問：“跟寶玉的是誰？”只聽外面答應了兩聲，早進來三四個大漢，打千兒請安。賈政看時，認得是寶玉的奶母之子，名喚李貴。因向他道：“你們成日家跟他上學，他到底念了些什麼書！倒念了些流言混語在肚子里，學了些精致的淘氣。等我閒一閒，先揭了你的皮，再和那不長進的算帳！”嚇的李貴忙雙膝跪下，摘了帽子，碰頭有聲，連連答應“是”，又回說：“哥兒已念到第三本《詩經》，什麼‘呦呦鹿鳴，荷葉浮萍’，小的不敢撒謊。”說的滿座哄然大笑起來。賈政也撐不住笑了。因說道：“那怕再念三十本《詩經》，也都是掩耳偷鈴，哄人而已。你去請學里太爺的安，就說我說了：什麼《詩經》古文，一概不用虛應故事，只是先把《四書》一氣講明背熟，是最要緊的。”李貴忙答應“是”，見賈政無話，方退出去。
此時寶玉獨站在院外屏聲靜候，待他們出來，便忙忙的走了。李貴等一面撣衣服，一面說道：“哥兒聽見了不曾？可先要揭我們的皮呢！人家的奴才跟主子賺些好体面，我們這等奴才白陪著挨打受罵的。從此後也可怜見些才好。”寶玉笑道：“好哥哥，你別委曲，我明兒請你。”李貴道：“小祖宗，誰敢望你請，只求聽一句半句話就有了。”說著，又至賈母這邊，秦鐘早來候著了，賈母正和他說話兒呢。于是二人見過，辭了賈母。寶玉忽想起未辭黛玉，因又忙至黛玉房中來作辭。彼時黛玉才在窗下對鏡理妝，聽寶玉說上學去，因笑道：“好，這一去，可定是要‘蟾宮折桂’去了。我不能送你了。”寶玉道：“好妹妹，等我下了學再吃飯。和胭脂膏子也等我來再制。”勞叨了半日，方撤身去了。黛玉忙又叫住問道：“你怎麼不去辭辭你寶姐姐呢？”寶玉笑而不答，一徑同秦鐘上學去了。原來這賈家之義學，離此也不甚遠，不過一里之遙，原系始祖所立，恐族中子弟有貧窮不能請師者，即入此中肄業。凡族中有官爵之人，皆供給銀兩，按俸之多寡幫助，為學中之費。特共舉年高有德之人為塾掌，專為訓課子弟。如今寶秦二人來了，一一的都互相拜見過，讀起書來。自此以後，他二人同來同往，同坐同起，愈加親密。又兼賈母愛惜，也時常的留下秦鐘，住上三天五日，與自己的重孫一般疼愛。因見秦鐘不甚寬裕，更又助他些衣履等物。不上一月之工，秦鐘在榮府便熟了。寶玉終是不安本分之人，竟一味的隨心所欲，因此又發了癖性，又特向秦鐘悄說道：“咱們倆個人一樣的年紀，況又是同窗，以後不必論叔侄，只論弟兄朋友就是了。”先是秦鐘不肯，當不得寶玉不依，只叫他“兄弟”，或叫他的表字“鯨卿”，秦鐘也只得混著亂叫起來。
原來這學中雖都是本族人丁與些親戚的子弟，俗語說的好：“一龍生九种，种种各別。”未免人多了，就有龍蛇混雜，下流人物在內。自寶，秦二人來了，都生的花朵兒一般的模樣，又見秦鐘靦腆溫柔，未語面先紅，怯怯羞羞，有女兒之風，寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下氣，情性体貼，話語綿纏，因此二人更加親厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我語，詬誶謠諑，布滿書房內外。原來薛蟠自來王夫人處住後，便知有一家學，學中廣有青年子弟，不免偶動了龍陽之興，因此也假來上學讀書，不過是三日打魚，兩日晒网，白送些束脩禮物與賈代儒，卻不曾有一些兒進益，只圖結交些契弟。誰想這學內就有好幾個小學生，圖了薛蟠的銀錢吃穿，被他哄上手的，也不消多記。更又有兩個多情的小學生，亦不知是那一房的親眷，亦未考真名姓，只因生得嫵媚風流，滿學中都送了他兩個外號，一號“香怜”，一號“玉愛”。雖都有竊慕之意，將不利于孺子之心，只是都懼薛蟠的威勢，不敢來沾惹。如今寶，秦二人一來，見了他兩個，也不免綣繾羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢輕舉妄動。香，玉二人心中，也一般的留情與寶，秦。因此四人心中雖有情意，只未發跡。每日一入學中，四處各坐，卻八目勾留，或設言托意，或詠桑寓柳，遙以心照，卻外面自為避人眼目。不意偏又有幾個滑賊看出形景來，都背後擠眉弄眼，或咳嗽揚聲，這也非止一日。可巧這日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言對聯，命學生對了，明日再來上書，將學中之事，又命賈瑞暫且管理。妙在薛蟠如今不大來學中應卯了，因此秦鐘趁此和香怜擠眉弄眼，遞暗號兒，二人假裝出小恭，走至後院說梯己話。秦鐘先問他：“家里的大人可管你交朋友不管？”一語未了，只聽背後咳嗽了一聲。二人唬的忙回頭看時，原來是窗友名金榮者。香怜有些性急，羞怒相激，問他道：“你咳嗽什麼？難道不許我兩個說話不成？”金榮笑道：“許你們說話，難道不許我咳嗽不成？我只問你們：有話不明說，許你們這樣鬼鬼祟祟的幹什麼故事？我可也拿住了，還賴什麼！先得讓我抽個頭兒，咱們一聲兒不言語，不然大家就奮起來。”秦，香二人急的飛紅的臉，便問道：“你拿住什麼了？”金榮笑道：“我現拿住了是真的。”說著，又拍著手笑嚷道：“貼的好燒餅！你們都不買一個吃去？”秦鐘香怜二人又氣又急，忙進去向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個。原來這賈瑞最是個圖便宜沒行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他，後又附助著薛蟠圖些銀錢酒肉，一任薛蟠橫行霸道，他不但不去管約，反助紂為虐討好兒。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來又有了新朋友，把香，玉二人又丟開一邊。就連金榮亦是當日的好朋友，自有了香，玉二人，便棄了金榮。近日連香，玉亦已見棄。故賈瑞也無了提攜幫襯之人，不說薛蟠得新棄舊，只怨香，玉二人不在薛蟠前提攜幫補他，因此賈瑞金榮等一干人，也正在醋妒他兩個。今見秦，香二人來告金榮，賈瑞心中便更不自在起來，雖不好呵叱秦鐘，卻拿著香怜作法，反說他多事，著實搶白了幾句。香怜反討了沒趣，連秦鐘也訕訕的各歸坐位去了。金榮越發得了意，搖頭咂嘴的，口內還說許多閒話，玉愛偏又聽了不忿，兩個人隔座咕咕唧唧的角起口來。金榮只一口咬定說：“方才明明的撞見他兩個在後院子里親嘴摸屁股，一對一肏，撅草根兒抽長短，誰長誰先干。”金榮只顧得意亂說，卻不防還有別人。誰知早又触怒了一個。你道這個是誰？原來這一個名喚賈薔，亦系宁府中之正派玄孫，父母早亡，從小兒跟著賈珍過活，如今長了十六歲，比賈蓉生的還風流俊俏。他弟兄二人最相親厚，常相共處。宁府人多口雜，那些不得志的奴仆們，專能造言誹謗主人，因此不知又有什麼小人詬誶謠諑之詞。賈珍想亦風聞得些口聲不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分與房舍，命賈薔搬出宁府，自去立門戶過活去了。這賈薔外相既美，內性又聰明，雖然應名來上學，亦不過虛掩眼目而已。仍是斗雞走狗，賞花玩柳。總恃上有賈珍溺愛，下有賈蓉匡助，因此族人誰敢來触逆于他。他既和賈蓉最好，今見有人欺負秦鐘，如何肯依？如今自己要挺身出來報不平，心中卻忖度一番，想道：“金榮賈瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又與薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了老薛，我們豈不傷和氣？待要不管，如此謠言，說的大家沒趣。如今何不用計制伏，又止息口聲，又傷不了臉面。”想畢，也裝作出小恭，走至外面，悄悄的把跟寶玉的書童名喚茗煙者喚到身邊，如此這般，調撥他幾句。
這茗煙乃是寶玉第一個得用的，且又年輕不諳世事，如今聽賈薔說金榮如此欺負秦鐘，連他爺寶玉都干連在內，不給他個利害，下次越發狂縱難制了。這茗煙無故就要欺壓人的，如今得了這個信，又有賈薔助著，便一頭進來找金榮，也不叫金相公了，只說”姓金的，你是什麼東西！”賈薔遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影兒說：“是時候了。”遂先向賈瑞說有事要早走一步。賈瑞不敢強他，只得隨他去了。這里茗煙先一把揪住金榮，問道：“我們肏屁股不肏，管你相干，橫豎沒肏你爹去罷了！你是好小子，出來動一動你茗大爺！”唬的滿屋中子弟都怔怔的痴望。賈瑞忙吆喝：“茗煙不得撒野！”金榮氣黃了臉，說：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子說。”便奪手要去抓打寶玉秦鐘。尚未去時，從腦後颼的一聲，早見一方硯瓦飛來，并不知系何人打來的，幸未打著，卻又打在旁人的座上，這座上乃是賈蘭賈菌。
這賈菌亦系榮國府近派的重孫，其母亦少寡，獨守著賈菌。這賈菌與賈蘭最好，所以二人同桌而坐。誰知賈菌年紀雖小，志氣最大，极是淘氣不怕人的。他在座上冷眼看見金榮的朋友暗助金榮，飛硯來打茗煙，偏沒打著茗煙，便落在他桌上，正打在面前，將一個磁硯水壺打了個粉碎，濺了一書黑水。賈菌如何依得，便罵：“好囚攮的們，這不都動了手了么！”罵著，也便抓起硯磚來要打回去。賈蘭是個省事的，忙按住硯，极口勸道：“好兄弟，不與咱們相干。”賈菌如何忍得住，便兩手抱起書匣子來，照那邊掄了去。終是身小力薄，卻掄不到那里，剛到寶玉秦鐘桌案上就落了下來。只聽嘩啷啷一聲，砸在桌上，書本紙片等至于筆硯之物撒了一桌，又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。賈菌便跳出來，要揪打那一個飛硯的。金榮此時隨手抓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那里經得舞動長板。茗煙早吃了一下，亂嚷：“你們還不來動手！”寶玉還有三個小廝：一名鋤藥，一名掃紅，一名墨雨。這三個豈有不淘氣的，一齊亂嚷：“小婦養的！動了兵器了！”墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子，蜂擁而上。賈瑞急的攔一回這個，勸一回那個，誰聽他的話，肆行大鬧。眾頑童也有趁勢幫著打太平拳助樂的，也有膽小藏在一邊的，也有直立在桌上拍著手兒亂笑，喝著聲兒叫打的。登時間鼎沸起來。
外邊李貴等幾個大仆人聽見里邊作起反來，忙都進來一齊喝住。問是何原故，眾聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說。李貴且喝罵了茗煙四個一頓，攆了出去。秦鐘的頭早撞在金榮的板上，打起一層油皮，寶玉正拿褂襟子替他揉呢，見喝住了眾人，便命：“李貴，收書！拉馬來，我去回太爺去！我們被人欺負了，不敢說別的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺反倒派我們的不是，聽著人家罵我們，還調唆他們打我們茗煙，連秦鐘的頭也打破。這還在這里念什麼書！茗煙他也是為有人欺侮我的。不如散了罷。”李貴勸道：“哥兒不要性急。太爺既有事回家去了，這會子為這點子事去聒噪他老人家，倒顯的咱們沒理。依我的主意，那里的事那里了結好，何必去驚動他老人家。這都是瑞大爺的不是，太爺不在這里，你老人家就是這學里的頭腦了，眾人看著你行事。眾人有了不是，該打的打，該罰的罰，如何等鬧到這步田地還不管？”賈瑞道：“我吆喝著都不聽。”李貴笑道：“不怕你老人家惱我，素日你老人家到底有些不正經，所以這些兄弟才不聽。就鬧到太爺跟前去，連你老人家也是脫不過的。還不快作主意撕羅開了罷。”寶玉道：“撕羅什麼？我必是回去的！”秦鐘哭道：“有金榮，我是不在這里念書的。”寶玉道：“這是為什麼？難道有人家來的，咱們倒來不得？我必回明白眾人，攆了金榮去。”又問李貴：“金榮是那一房的親戚？”李貴想了一想道：“也不用問了。若問起那一房的親戚，更傷了兄弟們的和氣。”
茗煙在窗外道：“他是東胡同子里璜大奶奶的侄兒。那是什麼硬正仗腰子的，也來唬我們。璜大奶奶是他姑娘。你那姑媽只會打旋磨子，給我們璉二奶奶跪著借當頭。我眼里就看不起他那樣的主子奶奶！”李貴忙斷喝不止，說：“偏你這小狗肏的知道，有這些蛆嚼！”寶玉冷笑道：“我只當是誰的親戚，原來是璜嫂子的侄兒，我就去問問他來！”說著便要走。叫茗煙進來包書。茗煙包著書，又得意道：“爺也不用自己去見，等我到他家，就說老太太有說的話問他呢，雇上一輛車拉進去，當著老太太問他，豈不省事。”李貴忙喝道：“你要死！仔細回去我好不好先捶了你，然後再回老爺太太，就說寶玉全是你調唆的。我這里好容易勸哄好了一半了，你又來生個新法子。你鬧了學堂，不說變法兒壓息了才是，倒要往大里鬧！”茗煙方不敢作聲兒了。
此時賈瑞也怕鬧大了，自己也不乾淨，只得委曲著來央告秦鐘，又央告寶玉。先是他二人不肯。後來寶玉說：“不回去也罷了，只叫金榮賠不是便罷。”金榮先是不肯，後來禁不得賈瑞也來逼他去賠不是，李貴等只得好勸金榮說：“原是你起的端，你不這樣，怎得了局？”金榮強不得，只得與秦鐘作了揖。寶玉還不依，偏定要磕頭。賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：“俗語說的好：‘殺人不過頭點地。’你既惹出事來，少不得下點氣兒，磕個頭就完事了。”金榮無奈，只得進前來與秦鐘磕頭。且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 10 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說金榮因人多勢眾，又兼賈瑞勒令，賠了不是，給秦鐘磕了頭，寶玉方才不吵鬧了。大家散了學，金榮回到家中，越想越氣，說：“秦鐘不過是賈蓉的小舅子，又不是賈家的子孫，附學讀書，也不過和我一樣。他因仗著寶玉和他好，他就目中無人。他既是這樣，就該行些正經事，人也沒的說。他素日又和寶玉鬼鬼祟祟的，只當人都是瞎子，看不見。今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里。就是鬧出事來，我還怕什麼不成？”
他母親胡氏聽見他咕咕嘟嘟的說，因問道：“你又要爭什麼閒氣？好容易我望你姑媽說了，你姑媽千方百計的才向他們西府里的璉二奶奶跟前說了，你才得了這個念書的地方。若不是仗著人家，咱們家里還有力量請的起先生？況且人家學里，茶也是現成的，飯也是現成的。你這二年在那里念書，家里也省好大的嚼用呢。省出來的，你又愛穿件鮮明衣服。再者，不是因你在那里念書，你就認得什麼薛大爺了？那薛大爺一年補給補給，這二年也幫了咱們有七八十兩銀子。你如今要鬧出了這個學房，再要找這麼個地方，我告訴你說罷，比登天還難呢！你給我老老實實的頑一會子睡你的覺去，好多著呢。”于是金榮忍氣吞聲，不多一時他自去睡了。次日仍舊上學去了。不在話下。
且說他姑娘，原聘給的是賈家玉字輩的嫡派，名喚賈璜。但其族人那里皆能象宁榮二府的富勢，原不用細說。這賈璜夫妻守著些小的產業，又時常到宁榮二府里去請請安，又會奉承鳳姐兒并尤氏，所以鳳姐兒尤氏也時常資助資助他，方能如此度日。今日正遇天氣晴明，又值家中無事，遂帶了一個婆子，坐上車，來家里走走，瞧瞧寡嫂并侄兒。
閒話之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房里的那事，從頭至尾，一五一十都向他小姑子說了。這璜大奶奶不聽則已，聽了，一時怒從心上起，說道：“這秦鐘小崽子是賈門的親戚，難道榮兒不是賈門的親戚？人都別忒勢利了，況且都作的是什麼有臉的好事！就是寶玉，也犯不上向著他到這個樣。等我去到東府瞧瞧我們珍大奶奶，再向秦鐘他姐姐說說，叫他評評這個理。”這金榮的母親聽了這話，急的了不得，忙說道：“這都是我的嘴快，告訴了姑奶奶了，求姑奶奶別去，別管他們誰是誰非。倘或鬧起來，怎麼在那里站得住。若是站不住，家里不但不能請先生，反倒在他身上添出許多嚼用來呢。”璜大奶奶聽了，說道：“那里管得許多，你等我說了，看是怎麼樣！”也不容他嫂子勸，一面叫老婆子瞧了車，就坐上往宁府里來。
到了宁府，進了車門，到了東邊小角門前下了車，進去見了賈珍之妻尤氏。也未敢氣高，殷殷勤勤敘過寒溫，說了些閒話，方問道：“今日怎麼沒見蓉大奶奶？”尤氏說道：“他這些日子不知怎麼著，經期有兩個多月沒來。叫大夫瞧了，又說并不是喜。那兩日，到了下半天就懶待動，話也懶待說，眼神也發眩。我說他：‘你且不必拘禮，早晚不必照例上來，你就好生養養罷。就是有親戚一家兒來，有我呢。就有長輩們怪你，等我替你告訴。’連蓉哥我都囑咐了，我說：‘你不許累掯他，不許招他生氣，叫他靜靜的養養就好了。他要想什麼吃，只管到我這里取來。倘或我這里沒有，只管望你璉二嬸子那里要去。倘或他有個好和歹，你再要娶這麼一個媳婦，這麼個模樣兒，這麼個性情的人兒，打著燈籠也沒地方找去。’他這為人行事，那個親戚，那個一家的長輩不喜歡他？所以我這兩日好不煩心，焦的我了不得。偏偏今日早晨他兄弟來瞧他，誰知那小孩子家不知好歹，看見他姐姐身上不大爽快，就有事也不當告訴他，別說是這麼一點子小事，就是你受了一萬分的委曲，也不該向他說才是。誰知他們昨兒學房里打架，不知是那里附學來的一個人欺侮了他了。里頭還有些不干不淨的話，都告訴了他姐姐。嬸子，你是知道那媳婦的：雖則見了人有說有笑，會行事兒，他可心細，心又重，不拘聽見個什麼話兒，都要度量個三日五夜才罷。這病就是打這個秉性上頭思慮出來的。今兒聽見有人欺負了他兄弟，又是惱，又是氣。惱的是那群混帳狐朋狗友的扯是搬非，調三惑四的那些人，氣的是他兄弟不學好，不上心念書，以致如此學里吵鬧。他聽了這事，今日索性連早飯也沒吃。我聽見了，我方到他那邊安慰了他一會子，又勸解了他兄弟一會子。我叫他兄弟到那邊府里找寶玉去了，我才看著他吃了半盞燕窩湯，我才過來了。嬸子，你說我心焦不心焦？況且如今又沒個好大夫，我想到他這病上，我心里倒象針扎似的。你們知道有什麼好大夫沒有？”
金氏聽了這半日話，把方才在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛氣，早嚇的都丟在爪洼國去了。聽見尤氏問他有知道好大夫的話，連忙答道：“我們這麼聽著，實在也沒見人說有個好大夫。如今聽起大奶奶這個來，定不得還是喜呢。嫂子倒別教人混治。倘或認錯了，這可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是說話間，賈珍從外進來，見了金氏，便向尤氏問道：“這不是璜大奶奶么？”金氏向前給賈珍請了安。賈珍向尤氏說道：“讓這大妹妹吃了飯去。”賈珍說著話，就過那屋里去了。金氏此來，原要向秦氏說說秦鐘欺負了他侄兒的事，聽見秦氏有病，不但不能說，亦且不敢提了。況且賈珍尤氏又待的很好，反轉怒為喜，又說了一會子話兒，方家去了。
金氏去後，賈珍方過來坐下，問尤氏道：“今日他來，有什麼說的事情么？”尤氏答道：“倒沒說什麼。一進來的時候，臉上倒象有些著了惱的氣色似的，及說了半天話，又提起媳婦這病，他倒漸漸的氣色平定了。你又叫讓他吃飯，他聽見媳婦這麼病，也不好意思只管坐著，又說了幾句閒話兒就去了，倒沒求什麼事。如今且說媳婦這病，你到那里尋一個好大夫來與他瞧瞧要緊，可別耽誤了。現今咱們家走的這群大夫，那里要得，一個個都是聽著人的口氣兒，人怎麼說，他也添幾句文話兒說一遍。可倒殷勤的很，三四個人一日輪流著倒有四五遍來看脈。他們大家商量著立個方子，吃了也不見效，倒弄得一日換四五遍衣裳，坐起來見大夫，其實于病人無益。”賈珍說道：“可是。這孩子也糊涂，何必脫脫換換的，倘再著了涼，更添一層病，那還了得。衣裳任憑是什麼好的，可又值什麼，孩子的身子要緊，就是一天穿一套新的，也不值什麼。我正進來要告訴你：方才馮紫英來看我，他見我有些抑郁之色，問我是怎麼了。我才告訴他說，媳婦忽然身子有好大的不爽快，因為不得個好太醫，斷不透是喜是病，又不知有妨礙無妨礙，所以我這兩日心里著實著急。馮紫英因說起他有一個幼時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博的，更兼醫理极深，且能斷人的生死。今年是上京給他兒子來捐官，現在他家住著呢。這麼看來，竟是合該媳婦的病在他手里除災亦未可知。我即刻差人拿我的名帖請去了。今日倘或天晚了不能來，明日想必一定來。況且馮紫英又即刻回家親自去求他，務必叫他來瞧瞧。等這個張先生來瞧了再說罷。”
尤氏聽了，心中甚喜，因說道：“後日是太爺的壽日，到底怎麼辦？”賈珍說道：“我方才到了太爺那里去請安，兼請太爺來家來受一受一家子的禮。太爺因說道：‘我是清淨慣了的，我不願意往你們那是非場中去鬧去。你們必定說是我的生日，要叫我去受眾人些頭，莫過你把我從前注的《陰騭文》給我令人好好的寫出來刻了，比叫我無故受眾人的頭還強百倍呢。倘或後日這兩日一家子要來，你就在家里好好的款待他們就是了。也不必給我送什麼東西來，連你後日也不必來，你要心中不安，你今日就給我磕了頭去。倘或後日你要來，又跟隨多少人來鬧我，我必和你不依。’如此說了又說，後日我是再不敢去的了。且叫來升來，吩咐他預備兩日的筵席。”尤氏因叫人叫了賈蓉來：“吩咐來升照舊例預備兩日的筵席，要丰丰富富的。你再親自到西府里去請老太太，大太太，二太太和你璉二嬸子來逛逛。你父親今日又聽見一個好大夫，業已打發人請去了，想必明日必來。你可將他這些日子的病症細細的告訴他。”
賈蓉一一的答應著出去了。正遇著方才去馮紫英家請那先生的小子回來了，因回道：“奴才方才到了馮大爺家，拿了老爺的名帖請那先生去。那先生說道：‘方才這里大爺也向我說了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此時精神實在不能支持，就是去到府上也不能看脈。’他說等調息一夜，明日務必到府。他又說，他‘醫學淺薄，本不敢當此重荐，因我們馮大爺和府上的大人既已如此說了，又不得不去，你先替我回明大人就是了。大人的名帖實不敢當。’仍叫奴才拿回來了。哥兒替奴才回一聲兒罷。”賈蓉轉身复進去，回了賈珍尤氏的話，方出來叫了來升來，吩咐他預備兩日的筵席的話。來升聽畢，自去照例料理。不在話下。
且說次日午間，人回道：“請的那張先生來了。”賈珍遂延入大廳坐下。茶畢，方開言道：“昨承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學，小弟不胜欽仰之至。”張先生道：“晚生粗鄙下士，本知見淺陋，昨因馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命。但毫無實學，倍增顏汗。”賈珍道：“先生何必過謙。就請先生進去看看兒婦，仰仗高明，以釋下怀。”于是，賈蓉同了進去。到了賈蓉居室，見了秦氏，向賈蓉說道：“這就是尊夫人了？”賈蓉道：“正是。請先生坐下，讓我把賤內的病說一說再看脈如何？”那先生道：“依小弟的意思，竟先看過脈再說的為是。我是初造尊府的，本也不曉得什麼，但是我們馮大爺務必叫小弟過來看看，小弟所以不得不來。如今看了脈息，看小弟說的是不是，再將這些日子的病勢講一講，大家斟酌一個方兒，可用不可用，那時大爺再定奪。”賈蓉道：“先生實在高明，如今恨相見之晚。就請先生看一看脈息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳婦們捧過大迎枕來，一面給秦氏拉著袖口，露出脈來。先生方伸手按在右手脈上，調息了至數，宁神細診了有半刻的工夫，方換過左手，亦复如是。診畢脈息，說道：“我們外邊坐罷。”
賈蓉于是同先生到外間房里床上坐下，一個婆子端了茶來。賈蓉道：“先生請茶。”于是陪先生吃了茶，遂問道：“先生看這脈息，還治得治不得？”先生道：“看得尊夫人這脈息：左寸沉數，左關沉伏，右寸細而無力，右關虛而無神。其左寸沉數者，乃心氣虛而生火，左關沉伏者，乃肝家氣滯血虧。右寸細而無力者，乃肺經氣分太虛，右關虛而無神者，乃脾土被肝木克制。心氣虛而生火者，應現經期不調，夜間不寐。肝家血虧氣滯者，必然肋下疼脹，月信過期，心中發熱。肺經氣分太虛者，頭目不時眩暈，寅卯間必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必然不思飲食，精神倦怠，四肢酸軟。据我看這脈息，應當有這些症候才對。或以這個脈為喜脈，則小弟不敢從其教也。”旁邊一個貼身伏侍的婆子道：“何嘗不是這樣呢。真正先生說的如神，倒不用我們告訴了。如今我們家里現有好幾位太醫老爺瞧著呢，都不能的當真切的這麼說。有一位說是喜，有一位說是病，這位說不相干，那位說怕冬至，總沒有個准話兒。求老爺明白指示指示。”
那先生笑道：“大奶奶這個症候，可是那眾位耽擱了。要在初次行經的日期就用藥治起來，不但斷無今日之患，而且此時已全愈了。如今既是把病耽誤到這個地位，也是應有此災。依我看來，這病尚有三分治得。吃了我的藥看，若是夜里睡的著覺，那時又添了二分拿手了。据我看這脈息：大奶奶是個心性高強聰明不過的人，聰明忒過，則不如意事常有，不如意事常有，則思慮太過。此病是憂慮傷脾，肝木忒旺，經血所以不能按時而至。大奶奶從前的行經的日子問一問，斷不是常縮，必是常長的。是不是？”這婆子答道：“可不是，從沒有縮過，或是長兩日三日，以至十日都長過。”先生聽了道：“妙啊！這就是病源了。從前若能夠以養心調經之藥服之，何至于此。這如今明顯出一個水虧木旺的症候來。待用藥看看。”于是寫了方子，遞與賈蓉，上寫的是：
賈蓉看了，說：“高明的很。還要請教先生，這病與性命終久有妨無妨？”先生笑道：“大爺是最高明的人。人病到這個地位，非一朝一夕的症候，吃了這藥也要看醫緣了。依小弟看來，今年一冬是不相干的。總是過了春分，就可望全愈了。”賈蓉也是個聰明人，也不往下細問了。于是賈蓉送了先生去了，方將這藥方子并脈案都給賈珍看了，說的話也都回了賈珍并尤氏了。尤氏向賈珍說道：“從來大夫不象他說的這麼痛快，想必用的藥也不錯。”賈珍道：“人家原不是混飯吃久慣行醫的人。因為馮紫英我們好，他好容易求了他來了。既有這個人，媳婦的病或者就能好了。他那方子上有人參，就用前日買的那一斤好的罷。”賈蓉聽畢話，方出來叫人打藥去煎給秦氏吃。不知秦氏服了此藥病勢如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 11 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀奇些的果品，裝了十六大捧盒，著賈蓉帶領家下人等與賈敬送去，向賈蓉說道：“你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮來。你說：‘我父親遵太爺的話未敢來，在家里率領合家都朝上行了禮了。’”賈蓉聽罷，即率領家人去了。
這里漸漸的就有人來了。先是賈璉，賈薔到來，先看了各處的座位，并問：“有什麼頑意兒沒有？”家人答道：“我們爺原算計請太爺今日來家來，所以未敢預備頑意兒。前日聽見太爺又不來了，現叫奴才們找了一班小戲兒并一檔子打十番的，都在園子里戲臺上預備著呢。”
次後邢夫人，王夫人，鳳姐兒，寶玉都來了，賈珍并尤氏接了進去。尤氏的母親已先在這里呢。大家見過了，彼此讓了坐。賈珍尤氏二人親自遞了茶，因說道：“老太太原是老祖宗，我父親又是侄兒，這樣日子，原不敢請他老人家，但是這個時候，天氣正涼爽，滿園的菊花又盛開，請老祖宗過來散散悶，看著眾兒孫熱鬧熱鬧，是這個意思。誰知老祖宗又不肯賞臉。”鳳姐兒未等王夫人開口，先說道：“老太太昨日還說要來著呢，因為晚上看著寶兄弟他們吃桃兒，老人家又嘴饞，吃了有大半個，五更天的時候就一連起來了兩次，今日早晨略覺身子倦些。因叫我回大爺，今日斷不能來了，說有好吃的要幾樣，還要很爛的。”賈珍聽了笑道：“我說老祖宗是愛熱鬧的，今日不來，必定有個原故，若是這麼著就是了。”
王夫人道：“前日聽見你大妹妹說，蓉哥兒媳婦兒身上有些不大好，到底是怎麼樣？”尤氏道：“他這個病得的也奇。上月中秋還跟著老太太，太太們頑了半夜，回家來好好的。到了二十後，一日比一日覺懶，也懶待吃東西，這將近有半個多月了。經期又有兩個月沒來。”邢夫人接著說道：“別是喜罷？”正說著，外頭人回道：“大老爺，二老爺并一家子的爺們都來了，在廳上呢。”賈珍連忙出去了。這里尤氏方說道：“從前大夫也有說是喜的。昨日馮紫英荐了他從學過的一個先生，醫道很好，瞧了說不是喜，竟是很大的一個症候。昨日開了方子，吃了一劑藥，今日頭眩的略好些，別的仍不見怎麼樣大見效。”鳳姐兒道：“我說他不是十分支持不住，今日這樣的日子，再也不肯不扎掙著上來。”尤氏道：“你是初三日在這里見他的，他強扎掙了半天，也是因你們娘兒兩個好的上頭，他才戀戀的舍不得去。”鳳姐兒聽了，眼圈兒紅了半天，半日方說道：“真是‘天有不測風雲，人有旦夕禍福’。這個年紀，倘或就因這個病上怎麼樣了，人還活著有甚么趣兒！”正說話間，賈蓉進來，給邢夫人，王夫人，鳳姐兒前都請了安，方回尤氏道：“方才我去給太爺送吃食去，并回說我父親在家中伺候老爺們，款待一家子的爺們，遵太爺的話未敢來。太爺聽了甚喜歡，說：‘這才是’。叫告訴父親母親好生伺候太爺太太們，叫我好生伺候叔叔嬸子們并哥哥們。還說那《陰騭文》，叫急急的刻出來，印一萬張散人。我將此話都回了我父親了。我這會子得快出去打發太爺們并合家爺們吃飯。”鳳姐兒說：“蓉哥兒，你且站住。你媳婦今日到底是怎麼著？”賈蓉皺皺眉說道：“不好么！嬸子回來瞧瞧去就知道了。”于是賈蓉出去了。
這里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太們在這里吃飯阿，還是在園子里吃去好？小戲兒現預備在園子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我們索性吃了飯再過去罷，也省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳婦婆子們：“快送飯來。”門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了。不多一時，擺上了飯。尤氏讓邢夫人，王夫人并他母親都上了坐，他與鳳姐兒，寶玉側席坐了。邢夫人，王夫人道：“我們來原為給大老爺拜壽，這不竟是我們來過生日來了么？”鳳姐兒說道：“大老爺原是好養靜的，已經修煉成了，也算得是神仙了。太太們這麼一說，這就叫作‘心到神知’了。”一句話說的滿屋里的人都笑起來了。
於是，尤氏的母親并邢夫人，王夫人，鳳姐兒都吃畢飯，漱了口，淨了手，才說要往園子里去，賈蓉進來向尤氏說道：“老爺們并眾位叔叔哥哥兄弟們也都吃了飯了。大老爺說家里有事，二老爺是不愛聽戲又怕人鬧的慌，都才去了。別的一家子爺們都被璉二叔并薔兄弟讓過去聽戲去了。方才南安郡王，東平郡王，西宁郡王，北靜郡王四家王爺，并鎮國公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送壽禮來，俱回了我父親，先收在帳房里了，禮單都上上檔子了。老爺的領謝的名帖都交給各來人了，各來人也都照舊例賞了，眾來人都讓吃了飯才去了。母親該請二位太太，老娘，嬸子都過園子里坐著去罷。”尤氏道：“也是才吃完了飯，就要過去了。”
鳳姐兒說：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥兒媳婦，我再過去。”王夫人道：“很是，我們都要去瞧瞧他，倒怕他嫌鬧的慌，說我們問他好罷。”尤氏道：“好妹妹，媳婦聽你的話，你去開導開導他，我也放心。你就快些過園子里來。”寶玉也要跟了鳳姐兒去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就過去罷，那是侄兒媳婦。”于是尤氏請了邢夫人，王夫人并他母親都過會芳園去了。
鳳姐兒，寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來了。進了房門，悄悄的走到里間房門口，秦氏見了，就要站起來，鳳姐兒說：“快別起來，看起猛了頭暈。”于是鳳姐兒就緊走了兩步，拉住秦氏的手，說道：“我的奶奶！怎麼幾日不見，就瘦的這麼著了！”于是就坐在秦氏坐的褥子上。寶玉也問了好，坐在對面椅子上。賈蓉叫：“快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未喝茶呢。”
秦氏拉著鳳姐兒的手，強笑道：“這都是我沒福。這樣人家，公公婆婆當自己的女孩兒似的待。嬸娘的侄兒雖說年輕，卻也是他敬我，我敬他，從來沒有紅過臉兒。就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子倒不用說了，別人也從無不疼我的，也無不和我好的。這如今得了這個病，把我那要強的心一分也沒了。公婆跟前未得孝順一天，就是嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能夠了。我自想著，未必熬的過年去呢。”
寶玉正眼瞅著那《海棠春睡圖》并那秦太虛寫的”嫩寒鎖夢因春冷，芳氣籠人是酒香”的對聯，不覺想起在這里睡晌覺夢到”太虛幻境”的事來。正自出神，聽得秦氏說了這些話，如萬箭攢心，那眼淚不知不覺就流下來了。鳳姐兒心中雖十分難過，但恐怕病人見了眾人這個樣兒反添心酸，倒不是來開導勸解的意思了。見寶玉這個樣子，因說道：“寶兄弟，你忒婆婆媽媽的了。他病人不過是這麼說，那里就到得這個田地了？況且能多大年紀的人，略病一病兒就這麼想那麼想的，這不是自己倒給自己添病了么？”賈蓉道：“他這病也不用別的，只是吃得些飲食就不怕了。”鳳姐兒道：“寶兄弟，太太叫你快過去呢。你別在這里只管這麼著，倒招的媳婦也心里不好。太太那里又惦著你。”因向賈蓉說道：“你先同你寶叔叔過去罷，我還略坐一坐兒。”賈蓉聽說，即同寶玉過會芳園來了。
這里鳳姐兒又勸解了秦氏一番，又低低的說了許多衷腸話兒，尤氏打發人請了兩三遍，鳳姐兒才向秦氏說道：“你好生養著罷，我再來看你。合該你這病要好，所以前日就有人荐了這個好大夫來，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任憑神仙也罷，治得病治不得命。嬸子，我知道我這病不過是挨日子。”鳳姐兒說道：“你只管這麼想著，病那里能好呢？總要想開了才是。況且聽得大夫說，若是不治，怕的是春天不好呢。如今才九月半，還有四五個月的工夫，什麼病治不好呢？咱們若是不能吃人參的人家，這也難說了，你公公婆婆聽見治得好你，別說一日二錢人參，就是二斤也能夠吃的起。好生養著罷，我過園子里去了。”秦氏又道：“嬸子，恕我不能跟過去了。閒了時候還求嬸子常過來瞧瞧我，咱們娘兒們坐坐，多說幾遭話兒。”鳳姐兒聽了，不覺得又眼圈兒一紅，遂說道：“我得了閒兒必常來看你。”于是鳳姐兒帶領跟來的婆子丫頭并宁府的媳婦婆子們，從里頭繞進園子的便門來。但只見：
鳳姐兒正自看園中的景致，一步步行來贊賞。猛然從假山石後走過一個人來，向前對鳳姐兒說道：“請嫂子安。”鳳姐兒猛然見了，將身子望後一退，說道：“這是瑞大爺不是？”賈瑞說道：“嫂子連我也不認得了？不是我是誰！”鳳姐兒道：“不是不認得，猛然一見，不想到是大爺到這里來。”賈瑞道：“也是合該我與嫂子有緣。我方才偷出了席，在這個清淨地方略散一散，不想就遇見嫂子也從這里來。這不是有緣么？”一面說著，一面拿眼睛不住的覷著鳳姐兒。
鳳姐兒是個聰明人，見他這個光景，如何不猜透八九分呢，因向賈瑞假意含笑道：“怨不得你哥哥時常提你，說你很好。今日見了，聽你說這幾句話兒，就知道你是個聰明和氣的人了。這會子我要到太太們那里去，不得和你說話兒，等閒了咱們再說話兒罷。”賈瑞道：“我要到嫂子家里去請安，又恐怕嫂子年輕，不肯輕易見人。”鳳姐兒假意笑道：“一家子骨肉，說什麼年輕不年輕的話。”賈瑞聽了這話，再不想到今日得這個奇遇，那神情光景亦發不堪難看了。鳳姐兒說道：“你快入席去罷，仔細他們拿住罰你酒。”賈瑞聽了，身上已木了半邊，慢慢的一面走著，一面回過頭來看。鳳姐兒故意的把腳步放遲了些兒，見他去遠了，心里暗忖道：“這才是知人知面不知心呢，那里有這樣禽獸的人呢。他如果如此，幾時叫他死在我的手里，他才知道我的手段！”于是鳳姐兒方移步前來。將轉過了一重山坡，見兩三個婆子慌慌張張的走來，見了鳳姐兒，笑說道：“我們奶奶見二奶奶只是不來，急的了不得，叫奴才們又來請奶奶來了。”鳳姐兒說道：“你們奶奶就是這麼急腳鬼似的。”鳳姐兒慢慢的走著，問：“戲唱了幾出了？”那婆子回道：“有八九出了。”說話之間，已來到了天香樓的後門，見寶玉和一群丫頭們在那里玩呢。鳳姐兒說道：“寶兄弟，別忒淘氣了。”有一個丫頭說道：“太太們都在樓上坐著呢，請奶奶就從這邊上去罷。”
鳳姐兒聽了，款步提衣上了樓，見尤氏已在樓梯口等著呢。尤氏笑說道：“你們娘兒兩個忒好了，見了面總舍不得來了。你明日搬來和他住著罷。你坐下，我先敬你一鐘。”于是鳳姐兒在邢王二夫人前告了坐，又在尤氏的母親前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒聽戲。尤氏叫拿戲單來，讓鳳姐兒點戲，鳳姐兒說道：“親家太太和太太們在這里，我如何敢點。”邢夫人王夫人說道：“我們和親家太太都點了好幾出了，你點兩出好的我們聽。”鳳姐兒立起身來答應了一聲，方接過戲單，從頭一看，點了一出《還魂》，一出《彈詞》，遞過戲單去說：“現在唱的這《雙官誥》，唱完了，再唱這兩出，也就是時候了。”王夫人道：“可不是呢，也該趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他們又心里不靜。”尤氏說道：“太太們又不常過來，娘兒們多坐一會子去，才有趣兒，天還早呢。”鳳姐兒立起身來望樓下一看，說：“爺們都往那里去了？”旁邊一個婆子道：“爺們才到凝曦軒，帶了打十番的那里吃酒去了。”鳳姐兒說道：“在這里不便宜，背地里又不知幹什麼去了！”尤氏笑道：“那里都象你這麼正經人呢。”于是說說笑笑，點的戲都唱完了，方才撤下酒席，擺上飯來。吃畢，大家才出園子來，到上房坐下，吃了茶，方才叫預備車，向尤氏的母親告了辭。尤氏率同眾姬妾并家下婆子媳婦們方送出來，賈珍率領眾子侄都在車旁侍立，等候著呢，見了邢夫人，王夫人道：“二位嬸子明日還過來逛逛。”王夫人道：“罷了，我們今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罷。”于是都上車去了。賈瑞猶不時拿眼睛覷著鳳姐兒。賈珍等進去後，李貴才拉過馬來，寶玉騎上，隨了王夫人去了。這里賈珍同一家子的弟兄子侄吃過了晚飯，方大家散了。
次日，仍是眾族人等鬧了一日，不必細說。此後鳳姐兒不時親自來看秦氏。秦氏也有幾日好些，也有幾日仍是那樣。賈珍，尤氏，賈蓉好不焦心。
且說賈瑞到榮府來了幾次，偏都遇見鳳姐兒往宁府那邊去了。這年正是十一月三十日冬至。到交節的那幾日，賈母，王夫人，鳳姐兒日日差人去看秦氏，回來的人都說：“這幾日也沒見添病，也不見甚好。”王夫人向賈母說：“這個症候，遇著這樣大節不添病，就有好大的指望了。”賈母說：“可是呢，好個孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”說著，一陣心酸，叫鳳姐兒說道：“你們娘兒兩個也好了一場，明日大初一，過了明日，你後日再去看一看他去。你細細的瞧瞧他那光景，倘或好些兒，你回來告訴我，我也喜歡喜歡。那孩子素日愛吃的，你也常叫人做些給他送過去。”鳳姐兒一一的答應了。
到了初二日，吃了早飯，來到宁府，看見秦氏的光景，雖未甚添病，但是那臉上身上的肉全瘦干了。于是和秦氏坐了半日，說了些閒話兒，又將這病無妨的話開導了一遍。秦氏說道：“好不好，春天就知道了。如今現過了冬至，又沒怎麼樣，或者好的了也未可知。嬸子回老太太，太太放心罷。昨日老太太賞的那棗泥餡的山藥糕，我倒吃了兩塊，倒象克化的動似的。”鳳姐兒說道：“明日再給你送來。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶著回去回老太太的話去。”秦氏道：“嬸子替我請老太太，太太安罷。”
鳳姐兒答應著就出來了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：“你冷眼瞧媳婦是怎麼樣？”鳳姐兒低了半日頭，說道：“這實在沒法兒了。你也該將一應的後事用的東西給他料理料理，沖一沖也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的預備了。就是那件東西不得好木頭，暫且慢慢的辦罷。”于是鳳姐兒吃了茶，說了一會子話兒，說道：“我要快回去回老太太的話去呢。”尤氏道：“你可緩緩的說，別嚇著老太太。”鳳姐兒道：“我知道。”于是鳳姐兒就回來了。到了家中，見了賈母，說：“蓉哥兒媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了，求老祖宗放心罷。他再略好些，還要給老祖宗磕頭請安來呢。”賈母道：“你看他是怎麼樣？”鳳姐兒說：“暫且無妨，精神還好呢。”賈母聽了，沉吟了半日，因向鳳姐兒說：“你換換衣服歇歇去罷。”
鳳姐兒答應著出來，見過了王夫人，到了家中，平兒將烘的家常的衣服給鳳姐兒換了。鳳姐兒方坐下，問道：“家里沒有什麼事么？”平兒方端了茶來，遞了過去，說道：“沒有什麼事。就是那三百銀子的利銀，旺兒媳婦送進來，我收了。再有瑞大爺使人來打聽奶奶在家沒有，他要來請安說話。”鳳姐兒聽了，哼了一聲，說道：“這畜生合該作死，看他來了怎麼樣！”平兒因問道：“這瑞大爺是因什麼只管來？”鳳姐兒遂將九月里宁府園子里遇見他的光景，他說的話，都告訴了平兒。平兒說道：“癩蛤蟆想天鵝肉吃，沒人倫的混帳東西，起這個念頭，叫他不得好死！”鳳姐兒道：“等他來了，我自有道理。”不知賈瑞來時作何光景，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 12 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說鳳姐正與平兒說話，只見有人回說：「瑞大爺來了。」鳳姐急命「快請進來。」賈瑞見往裡讓，心中喜出望外，急忙進來，見了鳳姐，滿面陪笑，連連問好。鳳姐兒也假意殷勤，讓茶讓坐。
　　賈瑞見鳳姐如此打扮，亦發酥倒，因餳了眼問道：「二哥哥怎麼還不回來？」鳳姐道：「不知什麼原故。」賈瑞笑道：「別是路上有人絆住了腳了，舍不得回來也未可知？」鳳姐道：「也未可知。男人家見一個愛一個也是有的。」賈瑞笑道：「嫂子這話說錯了，我就不這樣。」鳳姐笑道：「象你這樣的人能有幾個呢，十個裡也挑不出一個來。」賈瑞聽了喜的抓耳撓腮，又道：「嫂子天天也悶的很。」鳳姐道：「正是呢，只盼個人來說話解解悶兒。」賈瑞笑道：「我倒天天閒著，天天過來替嫂子解解閒悶可好不好？」鳳姐笑道：「你哄我呢，你那裡肯往我這裡來。」賈瑞道：「我在嫂子跟前，若有一點謊話，天打雷劈！只因素日聞得人說，嫂子是個利害人，在你跟前一點也錯不得，所以唬住了我。如今見嫂子最是個有說有笑极疼人的，我怎麼不來，死了也願意！」鳳姐笑道：「果然你是個明白人，比賈蓉兩個強遠了。我看他那樣清秀，只當他們心裡明白，誰知竟是兩個胡涂虫，一點不知人心。」
　　賈瑞聽了這話，越發撞在心坎兒上，由不得又往前湊了一湊，覷著眼看鳳姐帶的荷包，然後又問帶著什麼戒指。鳳姐悄悄道：「放尊重著，別叫丫頭們看了笑話。」賈瑞如聽綸音佛語一般，忙往後退。鳳姐笑道：「你該走了。」賈瑞說：「我再坐一坐兒。——好狠心的嫂子。」鳳姐又悄悄的道：「大天白日，人來人往，你就在這裡也不方便。你且去，等著晚上起了更你來，悄悄的在西邊穿堂兒等我。」賈瑞聽了，如得珍寶，忙問道：「你別哄我。但只那裡人過的多，怎麼好躲的？」鳳姐道：「你只放心。我把上夜的小廝們都放了假，兩邊門一關，再沒別人了。」賈瑞聽了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心內以為得手。
　　盼到晚上，果然黑地裡摸入榮府，趁掩門時，鑽入穿堂。果見漆黑無一人，往賈母那邊去的門戶已倒鎖，只有向東的門未關。賈瑞側耳聽著，半日不見人來，忽聽咯登一聲，東邊的門也倒關了。賈瑞急的也不敢則聲，只得悄悄的出來，將門撼了撼，關的鐵桶一般。此時要求出去亦不能夠，南北皆是大房牆，要跳亦無攀援。這屋內又是過門風，空落落，現是腊月天氣，夜又長，朔風凜凜，侵肌裂骨，一夜幾乎不曾凍死。好容易盼到早晨，只見一個老婆子先將東門開了，進去叫西門。賈瑞瞅他背著臉，一溜煙抱著肩跑了出來，幸而天氣尚早，人都未起，從後門一徑跑回家去。原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養。那代儒素日教訓最嚴，不許賈瑞多走一步，生怕他在外吃酒賭錢，有誤學業。今忽見他一夜不歸，只料定他在外非飲即賭，嫖娼宿妓，那裡想到這段公案，因此氣了一夜。賈瑞也捻著一把汗，少不得回來撒謊，只說：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自來出門，非稟我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦該打，何況是撒謊。」因此，發狠到底打了三四十扳，不許吃飯，令他跪在院內讀文章，定要補出十天的工課來方罷。賈瑞直凍了一夜，今又遭了苦打，且餓著肚子，跪著在風地裡讀文章，其苦萬狀。
　　此時賈瑞前心猶是未改，再想不到是鳳姐捉弄他。過後兩日，得了空，便仍來找鳳姐。鳳姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭身發誓。鳳姐因見他自投羅网，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：「今日晚上，你別在那裡了。你在我這房後小過道子裡那間空屋裡等我，可別冒撞了。」賈瑞道：「果真？」鳳姐道：「誰可哄你，你不信就別來。」賈瑞道：「來，來，來。死也要來！」鳳姐道：「這會子你先去罷。」賈瑞料定晚間必妥，此時先去了。鳳姐在這裡便點兵派將，設下圈套。
　　那賈瑞只盼不到晚上，偏生家裡親戚又來了，直等吃了晚飯才去，那天已有掌燈時候。又等他祖父安歇了，方溜進榮府，直往那夾道中屋子裡來等著，熱鍋上的螞蟻一般，只是乾轉。左等不見人影，右聽也沒聲響，心下自思：「別是又不來了，又凍我一夜不成？」正自胡猜，只見黑魆魆的來了一個人，賈瑞便意定是鳳姐，不管皂白，餓虎一般，等那人剛至門前，便如貓捕鼠的一般，抱住叫道：「親嫂子，等死我了。」說著，抱到屋裡炕上就親嘴扯褲子，滿口裡「親娘」「親爹」的亂叫起來。那人只不作聲。賈瑞拉了自己褲子，硬幫幫的就想頂入。忽見燈光一閃，只見賈薔舉著個捻子照道：「誰在屋裡？」只見炕上那人笑道：「瑞大叔要肏我呢。」賈瑞一見，卻是賈蓉，真臊的無地可入，不知要怎麼樣才好，回身就要跑，被賈薔一把揪住道：「別走！如今璉二嫂已經告到太太跟前，說你無故調戲他。他暫用了個脫身計，哄你在這邊等著，太太氣死過去，因此叫我來拿你。剛才你又攔住他，沒的說，跟我去見太太！」
　　賈瑞聽了，魂不附体，只說：「好侄兒，只說沒有見我，明日我重重的謝你。」賈薔道：「你若謝我，放你不值什麼，只不知你謝我多少？況且口說無憑，寫一文契來。」賈瑞道：「這如何落紙呢？」賈薔道：「這也不妨，寫一個賭錢輸了外人帳目，借頭家銀若干兩便罷。」賈瑞道：「這也容易。只是此時無紙筆。」賈薔道：「這也容易。」說罷翻身出來，紙筆現成，拿來命賈瑞寫。他兩作好作歹，只寫了五十兩，然後畫了押，賈薔收起來。然後撕邏賈蓉。賈蓉先咬定牙不依，只說：「明日告訴族中的人評評理。」賈瑞急的至于叩頭。賈薔作好作歹的，也寫了一張五十兩欠契才罷。賈薔又道：「如今要放你，我就擔著不是。老太太那邊的門早已關了，老爺正在廳上看南京的東西，那一條路定難過去，如今只好走後門。若這一走，倘或遇見了人，連我也完了。等我們先去哨探哨探，再來領你。這屋你還藏不得，少時就來堆東西。等我尋個地方。」說畢，拉著賈瑞，仍熄了燈，出至院外，摸著大臺磯底下，說道：「這窩兒裡好，你只蹲著，別哼一聲，等我們來再動。」說畢，二人去了。
　　賈瑞此時身不由己，只得蹲在那裡。心下正盤算，只聽頭頂上一聲響，嘩拉拉一淨桶尿糞從上面直潑下來，可巧澆了他一身一頭。賈瑞掌不住噯喲了一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉渾身皆是尿屎，冰冷打戰。只見賈薔跑來叫：「快走，快走！」賈瑞如得了命，三步兩步從後門跑到家裡，天已三更，只得叫門。開門人見他這般景況，問是怎的。少不得扯謊說：「黑了，失腳掉在茅廁裡了。」一面到了自己房中更衣洗濯，心下方想到是鳳姐頑他，因此發一回恨，再想想鳳姐的模樣兒，又恨不得一時摟在怀內，一夜竟不曾合眼。
　　自此滿心想鳳姐，只不敢往榮府去了。賈蓉兩個又常常的來索銀子，他又怕祖父知道，正是相思尚且難禁，更又添了債務，日間工課又緊，他二十來歲人，尚未娶親，邇來想著鳳姐，未免有那指頭告了消乏等事，更兼兩回凍惱奔波，因此三五下裡夾攻，不覺就得了一病：心內發膨脹，口中無滋味，腳下如綿，眼中似醋，黑夜作燒，白晝常倦，下溺連精，嗽痰帶血。諸如此症，不上一年都添全了。于是不能支持，一頭睡倒，合上眼還只夢魂顛倒，滿口亂說胡話，驚怖异常。百般請醫療治，諸如肉桂，附子，鱉甲，麥冬，玉竹等藥，吃了有幾十斤下去，也不見個動靜。倏又腊盡春回，這病更又沉重。代儒也著了忙，各處請醫療治，皆不見效。因後來吃「獨參湯」，代儒如何有這力量，只得往榮府來尋。王夫人命鳳姐秤二兩給他，鳳姐回說：「前兒新近都替老太太配了藥，那整的太太又說留著送楊提督的太太配藥，偏生昨兒我已送了去了。」王夫人道：「就是咱們這邊沒了，你打發個人往你婆婆那邊問問，或是你珍大哥哥那府裡再尋些來，湊著給人家。吃好了，救人一命，也是你的好處。」鳳姐聽了，也不遣人去尋，只得將些渣末泡須湊了幾錢，命人送去，只說：「太太送來的，再也沒了。」然後回王夫人，只說：「都尋了來，共湊了有二兩送去。」
　　那賈瑞此時要命心甚切，無藥不吃，只是白花錢，不見效。忽然這日有個跛足道人來化齋，口稱專治冤業之症。賈瑞偏生在內就聽見了，直著聲叫喊說：「快請進那位菩薩來救我！」一面叫，一面在枕上叩首。眾人只得帶了那道士進來。賈瑞一把拉住，連叫「菩薩救我！」那道士歎道：「你這病非藥可醫。我有個寶貝與你，你天天看時，此命可保矣。」說畢，從褡褳中取出一面鏡子來——兩面皆可照人，鏡把上面鏨著「風月寶鑒」四字——遞與賈瑞道：「這物出自太虛幻境空靈殿上，警幻仙子所制，專治邪思妄動之症，有濟世保生之功。所以帶他到世上，單與那些聰明杰俊，風雅王孫等看照。千萬不可照正面，只照他的背面，要緊，要緊！三日後吾來收取，管叫你好了。」說畢，佯常而去，眾人苦留不住。
　　賈瑞收了鏡子，想道：「這道士倒有意思，我何不照一照試試。」想畢，拿起風月鑒來，向反面一照，只見一個骷髏立在裡面，唬得賈瑞連忙掩了，罵：「道士混帳，如何嚇我！我倒再照照正面是什麼。」想著，又將正面一照，只見鳳姐站在裡面招手叫他。賈瑞心中一喜，蕩悠悠的覺得進了鏡子，與鳳姐雲雨一番，鳳姐仍送他出來。到了床上，哎喲了一聲，一睜眼，鏡子從手裡掉過來，仍是反面立著一個骷髏。賈瑞自覺汗津津的，底下已遺了一灘精。心中到底不足，又翻過正面來，只見鳳姐還招手叫他，他又進去。如此三四次。到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人走來，拿鐵鎖把他套住，拉了就走。賈瑞叫道：「讓我拿了鏡子再走。」只說了這句，就再不能說話了。
　　旁邊伏侍賈瑞的眾人，只見他先還拿著鏡子照，落下來，仍睜開眼拾在手內，末後鏡子落下來便不動了。眾人上來看看，已沒了氣。身子底下冰涼漬濕一大灘精，這才忙著穿衣抬床。代儒夫婦哭的死去活來，大罵道士，「是何妖鏡！若不早毀此物，遺害于世不小。」遂命架火來燒，只聽鏡內哭道：「誰叫你們瞧正面了！你們自己以假為真，何苦來燒我？」正哭著，只見那跛足道人從外面跑來，喊道：「誰毀『風月鑒』，吾來救也！」說著，直入中堂，搶入手內，飄然去了。
　　當下，代儒料理喪事，各處去報喪。三日起經，七日發引，寄靈于鐵檻寺，日後帶回原籍。當下賈家眾人齊來吊問，榮國府賈赦贈銀二十兩，賈政亦是二十兩，宁國府賈珍亦有二十兩，別者族中貧富不等，或三兩五兩，不可胜數。另有各同窗家分資，也湊了二三十兩。代儒家道雖然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。
　　誰知這年冬底，林如海的書信寄來，卻為身染重疾，寫書特來接林黛玉回去。賈母聽了，未免又加憂悶，只得忙忙的打點黛玉起身。寶玉大不自在，爭奈父女之情，也不好攔勸。于是賈母定要賈璉送他去，仍叫帶回來。一應土儀盤纏，不消煩說，自然要妥貼。作速擇了日期，賈璉與林黛玉辭別了賈母等，帶領仆從，登舟往揚州去了。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 13 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說鳳姐兒自賈璉送黛玉往揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過和平兒說笑一回，就胡亂睡了。
這日夜間，正和平兒燈下擁爐倦繡，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指算行程該到何處，不知不覺已交三鼓。平兒已睡熟了。鳳姐方覺星眼微朦，恍惚只見秦氏從外走來，含笑說道：“嬸子好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我舍不得嬸子，故來別你一別。還有一件心願未了，非告訴嬸子，別人未必中用。”
鳳姐聽了，恍惚問道：“有何心願？你只管托我就是了。”秦氏道：“嬸嬸，你是個脂粉隊里的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言‘月滿則虧，水滿則溢’，又道是‘登高必跌重’。如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或樂极悲生，若應了那句‘樹倒猢猻散’的俗語，豈不虛稱了一世的詩書舊族了！”鳳姐聽了此話，心胸大快，十分敬畏，忙問道：“這話慮的极是，但有何法可以永保無虞？”秦氏冷笑道：“嬸子好痴也。否极泰來，榮辱自古周而复始，豈人力能可保常的。但如今能于榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可謂常保永全了。即如今日諸事都妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則後日可保永全了。”
鳳姐便問何事。秦氏道：“目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧，第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趁今日富貴，將祖塋附近多置田庄房舍地畝，以備祭祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于此。合同族中長幼，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝，錢糧，祭祀，供給之事。如此周流，又無爭競，亦不有典賣諸弊。便是有了罪，凡物可入官，這祭祀產業連官也不入的。便敗落下來，子孫回家讀書務農，也有個退步，祭祀又可永繼。若目今以為榮華不絕，不思後日，終非長策。眼見不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鮮花著錦之盛。要知道，也不過是瞬間的繁華，一時的歡樂，萬不可忘了那‘盛筵必散’的俗語。此時若不早為後慮，臨期只恐後悔無益了。”鳳姐忙問：“有何喜事？”秦氏道：“天机不可泄漏。只是我與嬸子好了一場，臨別贈你兩句話，須要記著。”因念道：
鳳姐還欲問時，只聽二門上傳事雲板連叩四下，將鳳姐驚醒。人回：“東府蓉大奶奶沒了。”鳳姐聞聽，嚇了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人處來。
彼時合家皆知，無不納罕，都有些疑心。那長一輩的想他素日孝順，平一輩的想他素日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中仆從老小想他素日怜貧惜賤，慈老愛幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。
閒言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤悽，也不和人頑耍，每到晚間便索然睡了。如今從夢中聽見說秦氏死了，連忙翻身爬起來，只覺心中似戳了一刀的不忍，哇的一聲，直奔出一口血來。襲人等慌慌忙忙上來攙扶，問是怎麼樣，又要回賈母來請大夫。寶玉笑道：“不用忙，不相干，這是急火攻心，血不歸經。”說著便爬起來，要衣服換了，來見賈母，即時要過去。襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔，只是由他罷了。賈母見他要去，因說：“才咽氣的人，那里不乾淨，二則夜里風大，等明早再去不遲。”寶玉那里肯依。賈母命人備車，多派跟隨人役，擁護前來。一直到了宁國府前，只見府門洞開，兩邊燈籠照如白晝，亂烘烘人來人往，里面哭聲搖山振岳。寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭一番。然後見過尤氏。誰知尤氏正犯了胃疼舊疾，睡在床上。然後又出來見賈珍。彼時賈代儒，代修，賈敕，賈效，賈敦，賈赦，賈政，賈琮，賈㻞，賈珩，賈珖，賈琛，賈瓊，賈璘，賈薔，賈菖，賈菱，賈芸，賈芹，賈蓁，賈萍，賈藻，賈蘅，賈芬，賈芳，賈蘭，賈菌，賈芝等都來了。賈珍哭的淚人一般，正和賈代儒等說道：“合家大小，遠近親友，誰不知我這媳婦比兒子還強十倍。如今伸腿去了，可見這長房內絕滅無人了。”說著又哭起來。眾人忙勸：“人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。”賈珍拍手道：“如何料理，不過盡我所有罷了！”正說著，只見秦業，秦鐘并尤氏的幾個眷屬尤氏姊妹也都來了。賈珍便命賈瓊，賈琛，賈璘，賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞。這四十九日，單請一百單八眾禪僧在大廳上拜大悲忏，超度前亡後化諸魂，以免亡者之罪，另設一壇于天香樓上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗業醮。然後停靈于會芳園中，靈前另外五十眾高僧，五十眾高道，對壇按七作好事。那賈敬聞得長孫媳死了，因自為早晚就要飛升，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，因此并不在意，只憑賈珍料理。
賈珍見父親不管，亦發恣意奢華。看板時，幾副杉木板皆不中用。可巧薛蟠來吊問，因見賈珍尋好板，便說道：“我們木店里有一副板，叫作什麼檣木，出在潢海鐵网山上，作了棺材，萬年不坏。這還是當年先父帶來，原系義忠親王老千歲要的，因他坏了事，就不曾拿去。現在還封在店內，也沒有人出价敢買。你若要，就抬來使罷。”賈珍聽說，喜之不盡，即命人抬來。大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手扣之，玎璫如金玉。大家都奇异稱贊。賈珍笑問：“价值幾何？”薛蟠笑道：“拿一千兩銀子來，只怕也沒處買去。什麼价不价，賞他們幾兩工錢就是了。”賈珍聽說，忙謝不盡，即命解鋸糊漆。賈政因勸道：“此物恐非常人可享者，殮以上等杉木也就是了。”此時賈珍恨不能代秦氏之死，這話如何肯聽。因忽又聽得秦氏之丫鬟名喚瑞珠者，見秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族人也都稱歎。賈珍遂以孫女之禮斂殯，一并停靈于會芳園中之登仙閣。小丫鬟名寶珠者，因見秦氏身無所出，乃甘心願為義女，誓任摔喪駕靈之任。賈珍喜之不盡，即時傳下，從此皆呼寶珠為小姐。那寶珠按未嫁女之喪，在靈前哀哀欲絕。于是，合族人丁并家下諸人，都各遵舊制行事，自不得紊亂。
賈珍因想著賈蓉不過是個黌門監，靈幡經榜上寫時不好看，便是執事也不多，因此心下甚不自在。可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內相戴權，先備了祭禮遣人來，次後坐了大轎，打傘鳴鑼，親來上祭。賈珍忙接著，讓至逗蜂軒獻茶。賈珍心中打算定了主意，因而趁便就說要與賈蓉捐個前程的話。戴權會意，因笑道：“想是為喪禮上風光些。”賈珍忙笑道：“老內相所見不差。”戴權道：“事倒湊巧，正有個美缺，如今三百員龍禁尉短了兩員，昨兒襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子，送到我家里。你知道，咱們都是老相與，不拘怎麼樣，看著他爺爺的分上，胡亂應了。還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子來求，要與他孩子捐，我就沒工夫應他。既是咱們的孩子要捐，快寫個履歷來。”賈珍聽說，忙吩咐：“快命書房里人恭敬寫了大爺的履歷來。”小廝不敢怠慢，去了一刻，便拿了一張紅紙來與賈珍。賈珍看了，忙送與戴權。看時，上面寫道：
戴權看了，回手便遞與一個貼身的小廝收了，說道：“回來送與戶部堂官老趙，說我拜上他，起一張五品龍禁尉的票，再給個執照，就把這履歷填上，明兒我來兌銀子送去。”小廝答應了，戴權也就告辭了。賈珍十分款留不住，只得送出府門。臨上轎，賈珍因問：“銀子還是我到部兌，還是一并送入老內相府中？”戴權道：“若到部里，你又吃虧了。不如平准一千二百兩銀子，送到我家就完了。”賈珍感謝不盡，只說：“待服滿後，親帶小犬到府叩謝。”于是作別。
接著，便又聽喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人來了。王夫人，邢夫人，鳳姐等剛迎入上房，又見錦鄉侯，川宁侯，壽山伯三家祭禮擺在靈前。少時，三人下轎，賈政等忙接上大廳。如此親朋你來我去，也不能胜數。只這四十九日，宁國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官去官來。
賈珍命賈蓉次日換了吉服，領憑回來。靈前供用執事等物俱按五品職例。靈牌疏上皆寫”天朝誥授賈門秦氏恭人之靈位”。會芳園臨街大門洞開，旋在兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧齊。更有兩面朱紅銷金大字牌對豎在門外，上面大書：“防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉”。對面高起著宣壇，僧道對壇榜文，榜上大書：“世襲宁國公冢孫婦，防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏恭人之喪。四大部州至中之地，奉天承運太平之國，總理虛無寂靜教門僧錄司正堂萬虛，總理元始三一教門道錄司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛”，以及”恭請諸伽藍，揭諦，功曹等神，圣恩普錫，神威遠鎮，四十九日消災洗業平安水陸道場”等語，亦不消煩記。
只是賈珍雖然此時心意滿足，但里面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉在側問道：“事事都算安貼了，大哥哥還愁什麼？”賈珍見問，便將里面無人的話說了出來。寶玉聽說笑道：“這有何難，我荐一個人與你權理這一個月的事，管必妥當。”賈珍忙問：“是誰？”寶玉見座間還有許多親友，不便明言，走至賈珍耳邊說了兩句。賈珍聽了喜不自禁，連忙起身笑道：“果然安貼，如今就去。”說著拉了寶玉，辭了眾人，便往上房里來。
可巧這日非正經日期，親友來的少，里面不過幾位近親堂客，邢夫人，王夫人，鳳姐并合族中的內眷陪坐。聞人報：“大爺進來了。”唬的眾婆娘忽的一聲，往後藏之不迭，獨鳳姐款款站了起來。賈珍此時也有些病症在身，二則過于悲痛了，因拄個拐踱了進來。邢夫人等因說道：“你身上不好，又連日事多，該歇歇才是，又進來做什麼？”賈珍一面扶拐，扎掙著要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子來與他坐。賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：“侄兒進來有一件事要求二位嬸子并大妹妹。”邢夫人等忙問：“什麼事？”賈珍忙笑道：“嬸子自然知道，如今孫子媳婦沒了，侄兒媳婦偏又病倒，我看里頭著實不成個体統。怎麼屈尊大妹妹一個月，在這里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原來為這個。你大妹妹現在你二嬸子家，只和你二嬸子說就是了。”王夫人忙道：“他一個小孩子家，何曾經過這樣事，倘或料理不清，反叫人笑話，倒是再煩別人好。”賈珍笑道：“嬸子的意思侄兒猜著了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，我包管必料理的開，便是錯一點兒，別人看著還是不錯的。從小兒大妹妹頑笑著就有殺伐決斷，如今出了閣，又在那府里辦事，越發歷練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人了。嬸子不看侄兒，侄兒媳婦的分上，只看死了的分上罷！”說著滾下淚來。
王夫人心中怕的是鳳姐兒未經過喪事，怕他料理不清，惹人恥笑。今見賈珍苦苦的說到這步田地，心中已活了幾分，卻又眼看著鳳姐出神。那鳳姐素日最喜攬事辦，好賣弄才干，雖然當家妥當，也因未辦過婚喪大事，恐人還不伏，巴不得遇見這事。今見賈珍如此一來，他心中早已歡喜。先見王夫人不允，後見賈珍說的情真，王夫人有活動之意，便向王夫人道：“大哥哥說的這麼懇切，太太就依了罷。”王夫人悄悄的道：“你可能么？”鳳姐道：“有什麼不能的。外面的大事已經大哥哥料理清了，不過是里頭照管照管，便是我有不知道的，問問太太就是了。”王夫人見說的有理，便不作聲。賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：“也管不得許多了，橫豎要求大妹妹辛苦辛苦。我這里先與妹妹行禮，等事完了，我再到那府里去謝。”說著就作揖下去，鳳姐兒還禮不迭。
賈珍便忙向袖中取了宁國府對牌出來，命寶玉送與鳳姐，又說：“妹妹愛怎樣就怎樣，要什麼只管拿這個取去，也不必問我。只求別存心替我省錢，只要好看為上，二則也要同那府里一樣待人才好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再沒不放心的了。”鳳姐不敢就接牌，只看著王夫人。王夫人道：“你哥哥既這麼說，你就照看照看罷了。只是別自作主意，有了事，打發人問你哥哥，嫂子要緊。”寶玉早向賈珍手里接過對牌來，強遞與鳳姐了。又問：“妹妹住在這里，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。不如我這里赶著收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日倒安穩。”鳳姐笑道：“不用。那邊也離不得我，倒是天天來的好。”賈珍聽說，只得罷了。然後又說了一回閒話，方才出去。
一時女眷散後，王夫人因問鳳姐：“你今兒怎麼樣？”鳳姐兒道：“太太只管請回去，我須得先理出一個頭緒來，才回去得呢。”王夫人聽說，便先同邢夫人等回去，不在話下。
這里鳳姐兒來至三間一所抱廈內坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西，第二件，事無專執，臨期推委，第三件，需用過費，濫支冒領，第四件，任無大小，苦樂不均，第五件，家人豪縱，有臉者不服鈐束，無臉者不能上進。此五件實是宁國府中風俗，不知鳳姐如何處治，且聽下回分解。正是：
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 14 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說宁國府中都總管來升聞得裏面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道：「如今請了西府裏璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說話，我們須要比往日小心些。每日大家早來晚散，宁可辛苦這一個月，過後再歇著，不要把老臉丟了。那是個有名的烈貨，臉酸心硬，一時惱了，不認人的。」眾人都道：「有理。」又有一個笑道：「論理，我們裏面也須得他來整治整治，都忒不像了。」正說著，只見來旺媳婦拿了對牌來領取呈文京榜紙札，票上批著數目。眾人連忙讓坐倒茶，一面命人按數取紙來抱著，同來旺媳婦一路來至儀門口，方交與來旺媳婦自己抱進去了。
　　鳳姐即命彩明釘造簿冊。即時傳來升媳婦，兼要家口花名冊來查看，又限于明日一早傳齊家人媳婦進來聽差等語。大概點了一點數目單冊，問了來升媳婦幾句話，便坐車回家。一宿無話。至次日，卯正二刻便過來了。那宁國府中婆娘媳婦聞得到齊，只見鳳姐正與來升媳婦分派，眾人不敢擅入，只在窗外聽覷。只聽鳳姐與來升媳婦道：「既托了我，我就說不得要討你們嫌了。我可比不得你們奶奶好性兒，由著你們去。再不要說你們『這府裏原是這樣』的話，如今可要依著我行，錯我半點兒，管不得誰是有臉的，誰是沒臉的，一例現清白處理。」說著，便吩咐彩明念花名冊，按名一個一個的喚進來看視。
　　一時看完，便又吩咐道：「這二十個分作兩班，一班十個，每日在裏頭單管人客來往倒茶，別的事不用他們管。這二十個也分作兩班，每日單管本家親戚茶飯，別的事也不用他們管。這四十個人也分作兩班，單在靈前上香添油，挂幔守靈，供飯供茶，隨起舉哀，別的事也不與他們相干。這四個人單在內茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四個描賠。這四個人單管酒飯器皿，少一件，也是他四個描賠。這八個單管監收祭禮。這八個單管各處燈油，蜡燭，紙札，我總支了來，交與你八個，然後按我的定數再往各處去分派。這三十個每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭，打掃地方。這下剩的按著房屋分開，某人守某處，某處所有桌椅古董起，至于痰盒撣帚，一草一苗，或丟或坏，就和守這處的人算帳描賠。來升家的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒的，打架拌嘴的，立刻來回我，你有徇情，經我查出，三四輩子的老臉就顧不成了。如今都有定規，以後那一行亂了，只和那一行說話。素日跟我的人，隨身自有鐘表，不論大小事，我是皆有一定的時辰。橫豎你們上房裏也有時辰鐘。卯正二刻我來點卯，巳正吃早飯，凡有領牌回事的，只在午初刻。戌初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙。第二日仍是卯正二刻過來。說不得咱們大家辛苦這幾日罷，事完了，你們家大爺自然賞你們。」
　　說罷，又吩咐按數發與茶葉，油燭，雞毛撣子，笤帚等物。一面又搬取家伙：桌圍，椅搭，坐褥，氈席，痰盒，腳踏之類。一面交發，一面提筆登記，某人管某處，某人領某物，開得十分清楚。眾人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下的苦差沒個招攬。各房中也不能趁亂失迷東西。便是人來客往，也都安靜了，不比先前一個正擺茶，又去端飯，正陪舉哀，又顧接客。如這些無頭緒，荒亂，推托，偷閒，竊取等弊，次日一概都蠲了。
　　鳳姐兒見自己威重令行，心中十分得意。因見尤氏犯病，賈珍又過于悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中煎了各樣細粥，精致小菜，命人送來勸食。賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單與鳳姐。那鳳姐不畏勤勞，天天于卯正二刻就過來點卯理事，獨在抱廈內起坐，不與眾妯娌合群，便有堂客來往，也不迎會。
　　這日乃五七正五日上，那應佛僧正開方破獄，傳燈照亡，參閻君，拘都鬼，筵請地藏王，開金橋，引幢幡，那道士們正伏章申表，朝三清，叩玉帝，禪僧們行香，放焰口，拜水忏，又有十三眾尼僧，搭繡衣，靸紅鞋，在靈前默誦接引諸咒，十分熱鬧。那鳳姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平兒便請起來梳洗。及收拾完備，更衣盥手，吃了兩口奶子糖粳米粥，漱口已畢，已是卯正二刻了。來旺媳婦率領諸人伺候已久。鳳姐出至廳前，上了車，前面打了一對明角燈，大書「榮國府」三個大字，款款來至宁府。大門上門燈朗挂，兩邊一色戳燈，照如白晝，白汪汪穿孝仆從兩邊侍立。請車至正門上，小廝等退去，眾媳婦上來揭起車帘。鳳姐下了車，一手扶著丰兒，兩個媳婦執著手把燈罩，簇擁著鳳姐進來。宁府諸媳婦迎來請安接待。鳳姐緩緩走入會芳園中登仙閣靈前，一見了棺材，那眼淚恰似斷線之珠，滾將下來。院中許多小廝垂手伺候燒紙。鳳姐吩咐得一聲：「供茶燒紙。」只聽一棒鑼鳴，諸樂齊奏，早有人端過一張大圈椅來，放在靈前，鳳姐坐了，放聲大哭。于是裏外男女上下，見鳳姐出聲，都忙忙接聲嚎哭。
　　一時賈珍尤氏遣人來勸，鳳姐方才止住。來旺媳婦獻茶漱口畢，鳳姐方起身，別過族中諸人，自入抱廈內來。按名查點，各項人數都已到齊，只有迎送親客上的一人未到。即命傳到，那人已張惶愧懼。鳳姐冷笑道：「我說是誰誤了，原來是你！你原比他們有体面，所以才不聽我的話。」那人道：「小的天天都來的早，只有今兒，醒了覺得早些，因又睡迷了，來遲了一步，求奶奶饒過這次。」正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了，在前探頭。
　　鳳姐且不發放這人，卻先問：「王興媳婦作什麼？」王興媳婦巴不得先問他完了事，連忙進去說：「領牌取線，打車轎网絡。」說著，將個帖兒遞上去。鳳姐命彩明念道：「大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，用珠兒線若干斤。」鳳姐聽了，數目相合，便命彩明登記，取榮國府對牌擲下。王興家的去了。
　　鳳姐方欲說話時，見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌來的。鳳姐命彩明要了帖念過，聽了一共四件，指兩件說道：「這兩件開銷錯了，再算清了來取。」說著擲下帖子來。那二人掃興而去。
　　鳳姐因見張材家的在旁，因問：「你有什麼事？」張材家的忙取帖兒回說：「就是方才車轎圍作成，領取裁縫工銀若干兩。」鳳姐聽了，便收了帖子，命彩明登記。待王興家的交過牌，得了買辦的回押相符，然後方與張材家的去領。一面又命念那一個，是為寶玉外書房完竣，支買紙料糊裱。鳳姐聽了，即命收帖兒登記，待張材家的繳清，又發與這人去了。
　　鳳姐便說道：「明兒他也睡迷了，後兒我也睡迷了，將來都沒了人了。本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次人就難管，不如現開發的好。」登時放下臉來，喝命：「帶出去，打二十板子！」一面又擲下宁國府對牌：「出去說與來升，革他一月銀米！」眾人聽說，又見鳳姐眉立，知是惱了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，執牌傳諭的忙去傳諭。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，還要進來叩謝。鳳姐道：「明日再有誤的，打四十，後日的六十，有要挨打的，只管誤！」說著，吩咐：「散了罷。」窗外眾人聽說，方各自執事去了。彼時宁府榮府兩處執事領牌交牌的，人來人往不絕，那抱愧被打之人含羞去了，這才知道鳳姐利害。眾人不敢偷閒，自此兢兢業業，執事保全。不在話下。
　　如今且說寶玉因見今日人眾，恐秦鐘受了委曲，因默與他商議，要同他往鳳姐處來坐。秦鐘道：「他的事多，況且不喜人去，咱們去了，他豈不煩膩。」寶玉道：「他怎好膩我們，不相干，只管跟我來。」說著，便拉了秦鐘，直至抱廈。鳳姐才吃飯，見他們來了，便笑道：「好長腿子，快上來罷。」寶玉道：「我們偏了。」鳳姐道：「在這邊外頭吃的，還是那邊吃的？」寶玉道：「這邊同那些渾人吃什麼！原是那邊，我們兩個同老太太吃了來的。」一面歸坐。
　　鳳姐吃畢飯，就有宁國府中的一個媳婦來領牌，為支取香燈事。鳳姐笑道：「我算著你們今兒該來支取，總不見來，想是忘了。這會子到底來取，要忘了，自然是你們包出來，都便宜了我。」那媳婦笑道：「何嘗不是忘了，方才想起來，再遲一步，也領不成了。」說罷，領牌而去。
　　一時登記交牌。秦鐘因笑道：「你們兩府裏都是這牌，倘或別人私弄一個，支了銀子跑了，怎樣？」鳳姐笑道：「依你說，都沒王法了。」寶玉因道：「怎麼咱們家沒人領牌子做東西？」鳳姐道：「人家來領的時候，你還做夢呢。我且問你，你們這夜書多早晚才念呢？」寶玉道：「巴不得這如今就念才好，他們只是不快收拾出書房來，這也無法。」鳳姐笑道：「你請我一請，包管就快了。」寶玉道：「你要快也不中用，他們該作到那裏的，自然就有了。」鳳姐笑道：「便是他們作，也得要東西，擱不住我不給對牌是難的。」寶玉聽說，便猴向鳳姐身上立刻要牌，說：「好姐姐，給出牌子來，叫他們要東西去。」鳳姐道：「我乏的身子上生疼，還擱的住揉搓。你放心罷，今兒才領了紙裱糊去了，他們該要的還等叫去呢，可不傻了？」寶玉不信，鳳姐便叫彩明查冊子與寶玉看了。
　　正鬧著，人回：「蘇州去的人昭兒來了。」鳳姐急命喚進來。昭兒打千兒請安。鳳姐便問：「回來做什麼的？」昭兒道：「二爺打發回來的。林姑老爺是九月初三日巳時沒的。」二爺帶了林姑娘同送林姑老爺靈到蘇州，大約赶年底就回來。二爺打發小的來報個信請安，討老太太示下，還瞧瞧奶奶家裏好，叫把大毛衣服帶幾件去。」鳳姐道：「你見過別人了沒有？」昭兒道：「都見過了。」說畢，連忙退去。鳳姐向寶玉笑道：「你林妹妹可在咱們家住長了。」寶玉道：「了不得，想來這幾日他不知哭的怎樣呢。」說著，蹙眉長歎。
　　鳳姐見昭兒回來，因當著人未及細問賈璉，心中自是記挂，待要回去，爭奈事情繁雜，一時去了，恐有延遲失誤，惹人笑話。少不得耐到晚上回來，复令昭兒進來，細問一路平安信息。連夜打點大毛衣服，和平兒親自檢點包裹，再細細追想所需何物，一并包藏交付昭兒。又細細吩咐昭兒：「在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生氣，時時勸他少吃酒，別勾引他認得混帳老婆，回來打折你的腿」等語。赶亂完了，天已四更將盡，總睡下又走了困，不覺天明雞唱，忙梳洗過宁府中來。
　　那賈珍因見發引日近。親自坐車，帶了陰陽司吏，往鐵檻寺來踏看寄靈所在。又一一囑咐住持色空，好生預備新鮮陳設，多請名僧，以備接靈使用。色空忙看晚齋。賈珍也無心茶飯，因天晚不得進城，就在淨室胡亂歇了一夜。次日早，便進城來料理出殯之事，一面又派人先往鐵檻寺，連夜另外修飾停靈之處，并廚茶等項接靈人口坐落。
　　裏面鳳姐見日期有限，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處。目今正值繕國公誥命亡故，王邢二夫人又去打祭送殯，西安郡王妃華誕，送壽禮，鎮國公誥命生了長男，預備賀禮，又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信稟叩父母并帶往之物，又有迎春染病，每日請醫服藥，看醫生啟帖，症源，藥案等事，亦難盡述。又兼發引在邇，因此忙的鳳姐茶飯也沒工夫吃得，坐臥不能清淨。剛到了宁府，榮府的人又跟到宁府，既回到榮府，宁府的人又找到榮府。鳳姐見如此，心中倒十分歡喜，并不偷安推托，恐落人褒貶，因此日夜不暇，籌划得十分的整肅。于是合族上下無不稱歎者。
　　這日伴宿之夕，裏面兩班小戲并耍百戲的與親朋堂客伴宿，尤氏猶臥于內室，一應張羅款待，獨是鳳姐一人周全承應。合族中雖有許多妯娌，但或有羞口的，或有羞腳的，或有不慣見人的，或有懼貴怯官的，种种之類，俱不及鳳姐舉止舒徐，言語慷慨，珍貴寬大，因此也不把眾人放在眼裏，揮霍指示，任其所為，目若無人。一夜中燈明火彩，客送官迎，那百般熱鬧，自不用說的。至天明，吉時已到，一般六十四名青衣請靈，前面銘旌上大書：
                   奉天洪建兆年不易之朝誥封一等
                   宁國公冢孫婦防護內廷紫禁道
                   御前侍衛龍禁尉享強壽賈門秦氏恭人之靈柩
一應執事陳設，皆系現赶著新做出來的，一色光艷奪目。寶珠自行未嫁女之禮外，摔喪駕靈，十分哀苦。
　　那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，繕國公誥命亡故，故其孫石光珠守孝不曾來得。這六家與宁榮二家，當日所稱「八公」的便是。餘者更有南安郡王之孫，西宁郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子宁，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝鯨，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良。餘者錦鄉伯公子韓奇，神武將軍公子馮紫英，陳也俊，衛若蘭等諸王孫公子，不可枚數。堂客算來亦有十來頂大轎，三四十小轎，連家下大小轎車輛，不下百餘十乘。連前面各色執事，陳設，百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺三四里遠。
　　走不多時，路旁彩棚高搭。設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第一座是東平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北靜郡王的。原來這四王，當日惟北靜王功高，及今子孫猶襲王爵。現今北靜王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性謙和。近聞宁國公冢孫婦告殂，因想當日彼此祖父相與之情，同難同榮，未以异姓相視，因此不以王位自居，上日也曾探喪上祭，如今又設路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐大轎鳴鑼張傘而來，至棚前落轎。手下各官兩旁擁侍，軍民人眾不得往還。
　　一時只見宁府大殯浩浩蕩蕩，壓地銀山一般從北而至。早有宁府開路傳事人看見，連忙回去報與賈珍。賈珍急命前面駐扎，同賈赦賈政三人連忙迎來，以國禮相見。水溶在轎內欠身含笑答禮，仍以世交稱呼接待，并不妄自尊大。賈珍道：「犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，蔭生輩何以克當。」水溶笑道：「世交之誼，何出此言。」遂回頭命長府官主祭代奠。賈赦等一旁還禮畢，复身又來謝恩。
　　水溶十分謙遜，因問賈政道：「那一位是銜寶而誕者？幾次要見一見，都為雜冗所阻，想今日是來的，何不請來一會。」賈政聽說，忙回去，急命寶玉脫去孝服，領他前來。那寶玉素日就曾聽得父兄親友人等說閒話時，贊水溶是個賢王，且生得才貌雙全，風流瀟灑，每不以官俗國体所縛。每思相會，只是父親拘束嚴密，無由得會，今見反來叫他，自是歡喜。一面走，一面早瞥見那水溶坐在轎內，好個儀表人材。不知近看時又是怎樣，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 15 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉舉目見北靜王水溶頭上戴著洁白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水五爪坐龍白蟒袍，繫著碧玉紅鞓帶，面如美玉，目似明星，真好秀麗人物。寶玉忙搶上來參見，水溶連忙從轎內伸出手來挽住。見寶玉戴著束髮銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶，面若春花，目如點漆。水溶笑道：“名不虛傳，果然如‘寶’似‘玉’。”因問：“銜的那寶貝在那里？”寶玉見問，連忙從衣內取了遞與過去。水溶細細的看了，又念了那上頭的字，因問：“果靈驗否？”賈政忙道：“雖如此說，只是未曾試過。”水溶一面极口稱奇道异，一面理好彩絛，親自與寶玉帶上，又攜手問寶玉幾歲，讀何書。寶玉一一的答應。
　　水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：“令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來‘雛鳳清於老鳳聲’，未可量也。”賈政忙陪笑道：“犬子豈敢謬承金獎。賴蕃郡餘禎，果如是言，亦蔭生輩之幸矣。”水溶又道：“只是一件，令郎如是資質，想老太夫人，夫人輩自然鐘愛极矣，但吾輩後生，甚不宜鐘溺，鐘溺則未免荒失學業。昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家難以用功，不妨常到寒第。小王雖不才，卻多蒙海上眾名士凡至都者，未有不另垂青目。是以寒第高人頗聚。令郎常去談會談會，則學問可以日進矣。”賈政忙躬身答應。
　　水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞與寶玉道：“今日初會，倉促竟無敬賀之物，此是前日圣上親賜鶺鴒香念珠一串，權為賀敬之禮。”寶玉連忙接了，回身奉與賈政。賈政與寶玉一齊謝過。於是賈赦、賈珍等一齊上來請回輿，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中之人也。小王雖上叨天恩，虛邀郡襲，豈可越仙輀而進也？”賈赦等見執意不從，只得告辭謝恩回來，命手下掩樂停音，滔滔然將殯過完，方讓水溶回輿去了。不在話下。
　　且說宁府送殯，一路熱鬧非常。剛至城門前，又有賈赦、賈政、賈珍等諸同僚屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然後出城，竟奔鐵檻寺大路行來。彼時賈珍帶賈蓉來到諸長輩前，讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬。鳳姐兒因記挂著寶玉，怕他在郊外縱性逞強，不服家人的話，賈政管不著這些小事，惟恐有個失閃，難見賈母，因此便命小廝來喚他。寶玉只得來到他車前。鳳姐笑道：“好兄弟，你是個尊貴人，女孩兒一樣的人品，別學他們猴在馬上。下來，咱們姐兒兩個坐車，豈不好？”寶玉聽說，忙下了馬，爬入鳳姐車上，二人說笑前來。不一時，只見從那邊兩騎馬壓地飛來，離鳳姐車不遠，一齊躥下來，扶車回說：“這里有下處，奶奶請歇更衣。”鳳姐急命請邢夫人王夫人的示下，那人回來說：“太太們說不用歇了，叫奶奶自便罷。”鳳姐聽了，便命歇了再走。眾小廝聽了，一帶轅馬，岔出人群，往北飛走。寶玉在車內急命請秦相公。那時秦鐘正騎馬隨著他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來，請他去打尖。秦鐘看時，只見鳳姐兒的車往北而去，後面拉著寶玉的馬，搭著鞍籠，便知寶玉同鳳姐坐車，自己也便帶馬赶上去，同入一庄門內。早有家人將眾庄漢攆盡。那庄農人家無多房舍，婆娘們無處回避，只得由他們去了。那些村姑庄婦見了鳳姐、寶玉、秦鐘的人品衣服，禮數款段，豈有不愛看的？
　　一時鳳姐進入茅堂，因命寶玉等先出去頑頑。寶玉等會意，因同秦鐘出來，帶著小廝們各處游頑。凡庄農動用之物，皆不曾見過。寶玉一見了鍬、橛、鋤、犁等物，皆以為奇，不知何項所使，其名為何。小廝在旁一一的告訴了名色，說明原委。寶玉聽了，因點頭歎道：“怪道古人詩上說，‘誰知盤中餐，粒粒皆辛苦’，正為此也。”一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：“這又是什麼？”小廝們又告訴他原委。寶玉聽說，便上來擰轉作耍，自為有趣。只見一個約有十七八歲的村庄丫頭跑了來亂嚷：“別動坏了！”眾小廝忙斷喝攔阻。寶玉忙丟開手，陪笑說道：“我因為沒見過這個，所以試他一試。”那丫頭道：“你們那里會弄這個，站開了，我紡與你瞧。”秦鐘暗拉寶玉笑道：“此卿大有意趣。”寶玉一把推開，笑道：“該死的！再胡說，我就打了。”說著，只見那丫頭紡起線來。寶玉正要說話時，只聽那邊老婆子叫道：“二丫頭，快過來！”那丫頭聽見，丟下紡車，一徑去了。
　　寶玉悵然無趣。只見鳳姐兒打發人來叫他兩個進去。鳳姐洗了手，換衣服抖灰，問他們換不換。寶玉不換，只得罷了。家下僕婦們將帶著行路的茶壺茶杯，十錦屜盒，各樣小食端來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完畢，便起身上車。外面旺兒預備下賞封，賞了本村主人。庄婦等來叩賞。鳳姐并不在意，寶玉卻留心看時，內中并無二丫頭。一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭怀里抱著他小兄弟，同著幾個小女孩子說笑而來。寶玉恨不得下車跟了他去，料是眾人不依的，少不得以目相送，爭奈車輕馬快，一時展眼無蹤。
　　走不多時，仍又跟上大殯了。早有前面法鼓金鐃，幢幡寶蓋：鐵檻寺接靈眾僧齊至。少時到入寺中，另演佛事，重設香壇。安靈于內殿偏室之中，寶珠安于里寢室相伴。外面賈珍款待一應親友，也有扰飯的，也有不吃飯而辭的，一應謝過乏，從公侯伯子男一起一起的散去，至未末時分方才散盡了。里面的堂客皆是鳳姐張羅接待，先從顯官誥命散起，也到晌午大錯時方散盡了。只有幾個親戚是至近的，等做過三日安靈道場方去。那時邢，王二夫人知鳳姐必不能來家，也便就要進城。王夫人要帶寶玉去，寶玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟鳳姐住著。王夫人無法，只得交與鳳姐便回來了。原來這鐵檻寺原是宁榮二公當日修造，現今還是有香火地畝布施，以備京中老了人口，在此便宜寄放。其中陰陽兩宅俱已預備妥貼，好為送靈人口寄居。不想如今後輩人口繁盛，其中貧富不一，或性情參商：有那家業艱難安分的，便住在這里了，有那尚排場有錢勢的，只說這里不方便，一定另外或村庄或尼庵尋個下處，為事畢宴退之所。即今秦氏之喪，族中諸人皆權在鐵檻寺下榻，獨有鳳姐嫌不方便，因而早遣人來和饅頭庵的姑子淨虛說了，騰出兩間房子來作下處。原來這饅頭庵就是水月庵，因他廟里做的饅頭好，就起了這個渾號，離鐵檻寺不遠。當下和尚工課已完，奠過茶飯，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息。鳳姐見還有幾個妯娌陪著女親，自己便辭了眾人，帶了寶玉，秦鐘往水月庵來。原來秦業年邁多病，不能在此，只命秦鐘等待安靈罷了。那秦鐘便只跟著鳳姐，寶玉，一時到了水月庵，淨虛帶領智善，智能兩個徒弟出來迎接，大家見過。鳳姐等來至淨室更衣淨手畢，因見智能兒越發長高了，模樣兒越發出息了，因說道：“你們師徒怎麼這些日子也不往我們那里去？”淨虛道：“可是這幾天都沒工夫，因胡老爺府里產了公子，太太送了十兩銀子來這里，叫請幾位師父念三日《血盆經》，忙的沒個空兒，就沒來請奶奶的安。”不言老尼陪著鳳姐。且說秦鐘，寶玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寶玉笑道：“能兒來了。”秦鐘道：“理那東西作什麼？”寶玉笑道：“你別弄鬼，那一日在老太太屋里，一個人沒有，你摟著他作什麼？這會子還哄我。”秦鐘笑道：“這可是沒有的話。”寶玉笑道：“有沒有也不管你，你只叫住他倒碗茶來我吃，就丟開手。”秦鐘笑道：“這又奇了，你叫他倒去，還怕他不倒？何必要我說呢。”寶玉道：“我叫他倒的是無情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦鐘只得說道：“能兒，倒碗茶來給我。”那智能兒自幼在榮府走動，無人不識，因常與寶玉秦鐘頑笑。他如今大了，漸知風月，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也极愛他妍媚，二人雖未上手，卻已情投意合了。今智能見了秦鐘，心眼俱開，走去倒了茶來。秦鐘笑道：“給我。”寶玉叫：“給我！”智能兒抿嘴笑道：“一碗茶也爭，我難道手里有蜜！”寶玉先搶得了，吃著，方要問話，只見智善來叫智能去擺茶碟子，一時來請他兩個去吃茶果點心。他兩個那里吃這些東西，坐一坐仍出來頑耍。
　　鳳姐也略坐片時，便回至淨室歇息，老尼相送。此時眾婆娘媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過幾個心腹常侍小婢，老尼便趁机說道：“我正有一事，要到府里求太太，先請奶奶一個示下。”鳳姐因問何事。老尼道：“阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣內善才庵內出家的時節，那時有個施主姓張，是大財主。他有個女兒小名金哥，那年都往我廟里來進香，不想遇見了長安府府太爺的小舅子李衙內。那李衙內一心看上，要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守備的公子的聘定。張家若退親，又怕守備不依，因此說已有了人家。誰知李公子執意不依，定要娶他女兒，張家正無計策，兩處為難。不想守備家聽了此言，也不管青紅皂白，便來作踐辱罵，說一個女兒許幾家，偏不許退定禮，就打官司告狀起來。那張家急了，只得著人上京來尋門路，賭氣偏要退定禮。我想如今長安節度雲老爺與府上最契，可以求太太與老爺說聲，打發一封書去，求雲老爺和那守備說一聲，不怕那守備不依。若是肯行，張家連傾家孝順也都情願。”
　　鳳姐聽了笑道：“這事倒不大，只是太太再不管這樣的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主張了。”鳳姐聽說笑道：“我也不等銀子使，也不做這樣的事。”淨虛聽了，打去妄想，半晌歎道：“雖如此說，張家已知我來求府里，如今不管這事，張家不知道沒工夫管這事，不希罕他的謝禮，倒象府里連這點子手段也沒有的一般。”
　　鳳姐聽了這話，便發了興頭，說道：“你是素日知道我的，從來不信什麼是陰司地獄報應的，憑是什麼事，我說要行就行。你叫他拿三千銀子來，我就替他出這口氣。”老尼聽說，喜不自禁，忙說：“有，有！這個不難。”鳳姐又道：“我比不得他們扯篷拉牽的圖銀子。這三千銀子，不過是給打發說去的小廝作盤纏，使他賺幾個辛苦錢，我一個錢也不要他的。便是三萬兩，我此刻也拿的出來。”老尼連忙答應，又說道：“既如此，奶奶明日就開恩也罷了。”鳳姐道：“你瞧瞧我忙的，那一處少了我？既應了你，自然快快的了結。”老尼道：“這點子事，在別人的跟前就忙的不知怎麼樣，若是奶奶的跟前，再添上些也不夠奶奶一發揮的。只是俗語說的，‘能者多勞’，太太因大小事見奶奶妥貼，越性都推給奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路話奉承的鳳姐越發受用，也不顧勞乏，更攀談起來。
　　誰想秦鐘趁黑無人，來尋智能。剛至後面房中，只見智能獨在房中洗茶碗，秦鐘跑來便摟著親嘴。智能急的跺腳說：“這算什麼！再這麼我就叫喚。”秦鐘求道：“好人，我已急死了。你今兒再不依，我就死在這里。”智能道：“你想怎樣？除非等我出了這牢坑，離了這些人，才依你。”秦鐘道：“這也容易，只是遠水救不得近渴。”說著，一口吹了燈，滿屋漆黑，將智能抱到炕上，就雲雨起來。那智能百般的掙挫不起，又不好叫的，少不得依他了。正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不則聲。二人不知是誰，唬的不敢動一動。只聽那人嗤的一聲，掌不住笑了，二人聽聲方知是寶玉。秦鐘連忙起來，抱怨道：“這算什麼？”寶玉笑道：“你倒不依，咱們就叫喊起來。”羞的智能趁黑地跑了。寶玉拉了秦鐘出來道：“你可還和我強？”秦鐘笑道：“好人，你只別嚷的眾人知道，你要怎樣我都依你。”寶玉笑道：“這會子也不用說，等一會睡下，再細細的算帳。”一時寬衣安歇的時節，鳳姐在里間，秦鐘寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子，打舖坐更。鳳姐因怕通靈玉失落，便等寶玉睡下，命人拿來塞在自己枕邊。寶玉不知與秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創。
　　一宿無話。至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，又命多穿兩件衣服，無事宁可回去。寶玉那里肯回去，又有秦鐘戀著智能，調唆寶玉求鳳姐再住一天。鳳姐想了一想：凡喪儀大事雖妥，還有一半點小事未曾安插，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情，二則又可以完淨虛那事，三則順了寶玉的心，賈母聽見，豈不歡喜？因有此三益，便向寶玉道：“我的事都完了，你要在這里逛，少不得越性辛苦一日罷了，明兒可是定要走的了。”寶玉聽說，千姐姐萬姐姐的央求：“只住一日，明兒必回去的。”于是又住了一夜。
　　鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事，說與來旺兒。來旺兒心中俱已明白，急忙進城找著主文的相公，假託賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來，不過百里路程，兩日工夫俱已妥協。那節度使名喚雲光，久見賈府之情，這點小事，豈有不允之理，給了回書，旺兒回來。且不在話下。
　　卻說鳳姐等又過一日，次日方別了老尼，著他三日後往府里去討信。那秦鐘與智能百般不忍分離，背地里多少幽期密約，俱不用細述，只得含恨而別。鳳姐又到鐵檻寺中照望一番。寶珠執意不肯回家，賈珍只得派婦女相伴。後回再見。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 16 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉見收拾了外書房，約定與秦鐘讀夜書。偏那秦鐘秉賦最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒偷期綣繾，未免失于調養，回來時便咳嗽傷風，懶進飲食，大有不胜之狀，遂不敢出門，只在家中養息。寶玉便掃了興頭，只得付于無可奈何，且自靜候大愈時再約。
　　那鳳姐兒已是得了雲光的回信，俱已妥協。老尼達知張家，果然那守備忍氣吞聲的受了前聘之物。誰知那張家父母如此愛勢貪財，卻養了一個知義多情的女兒，聞得父母退了前夫，他便一條麻繩悄悄的自縊了。那守備之子聞得金哥自縊，他也是個极多情的，遂也投河而死，不負妻義。張李兩家沒趣，真是人財兩空。這里鳳姐卻坐享了三千兩，王夫人等連一點消息也不知道。自此鳳姐膽識愈壯，以後有了這樣的事，便恣意的作為起來。也不消多記。
　　一日正是賈政的生辰，宁榮二處人丁都齊集慶賀，鬧熱非常。忽有門吏忙忙進來，至席前報說：“有六宮都太監夏老爺來降旨。”唬的賈赦賈政等一干人不知是何消息，忙止了戲文，撤去酒席，擺了香案，啟中門跪接。早見六宮都太監夏守忠乘馬而至，前後左右又有許多內監跟從。那夏守忠也并不曾負詔捧敕，至檐前下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，口內說：“特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。”說畢，也不及吃茶，便乘馬去了。賈赦等不知是何兆頭。只得急忙更衣入朝。
　　賈母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飛馬來往報信。有兩個時辰工夫，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說“奉老爺命，速請老太太帶領太太等進朝謝恩”等語。那時賈母正心神不定，在大堂廊下佇立，那邢夫人、王夫人、尤氏、李紈、鳳姐、迎春姊妹以及薛姨媽等皆在一處，聽如此信至，賈母便喚進賴大來細問端的。賴大稟道：“小的們只在臨敬門外伺候，里頭的信息一概不能得知。後來還是夏太監出來道喜，說咱們家大小姐晉封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃。後來老爺出來亦如此吩咐小的。如今老爺又往東宮去了，速請老太太領著太太們去謝恩。”賈母等聽了方心神安定，不免又都洋洋喜氣盈腮。于是都按品大妝起來。賈母帶領邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轎入朝。賈赦、賈珍亦換了朝服，帶領賈蓉、賈薔奉侍賈母大轎前往。于是宁榮兩處上下里外，莫不欣然踊躍，個個面上皆有得意之狀，言笑鼎沸不絕。
　　誰知近日水月庵的智能私逃進城，找至秦鐘家下看視秦鐘，不意被秦業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己氣的老病發作，三五日光景嗚呼死了。秦鐘本自怯弱，又帶病未愈，受了笞杖，今見老父氣死，此時悔痛無及，更又添了許多症候。因此寶玉心中悵然如有所失。雖聞得元春晉封之事，亦未解得愁悶。賈母等如何謝恩，如何回家，親朋如何來慶賀，宁榮兩處近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不曾介意。因此眾人嘲他越發呆了。且喜賈璉與黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家，寶玉聽了，方略有些喜意。細問原由，方知賈雨村亦進京陛見，皆由王子騰累上保本，此來後補京缺，與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師從之誼，故同路作伴而來。林如海已葬入祖墳了，諸事停妥，賈璉方進京的。本該出月到家，因聞得元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只問得黛玉“平安”二字，餘者也就不在意了。
　　好容易盼至明日午錯，果報：“璉二爺和林姑娘進府了。”見面時彼此悲喜交接，未免又大哭一陣，後又致喜慶之詞。寶玉心中品度黛玉，越發出落的超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安插器具，又將些紙筆等物分送寶釵、迎春、寶玉等人。寶玉又將北靜王所贈鶺鴒香串珍重取出來，轉贈黛玉。黛玉說：“什麼臭男人拿過的！我不要他。”遂擲而不取。寶玉只得收回，暫且無話。
　　且說賈璉自回家參見過眾人，回至房中。正值鳳姐近日多事之時，無片刻閒暇之工，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待，房內無外人，便笑道：“國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦。小的聽見昨日的頭起報馬來報，說今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，不知賜光謬領否？”賈璉笑道：“豈敢豈敢，多承多承。”一面平兒與眾丫鬟參拜畢，獻茶。賈璉遂問別後家中的諸事，又謝鳳姐的操持勞碌。鳳姐道：“我那里照管得這些事！見識又淺，口角又笨，心腸又直率，人家給個棒槌，我就認作‘針’。臉又軟，擱不住人給兩句好話，心里就慈悲了。況且又沒經歷過大事，膽子又小，太太略有些不自在，就嚇的我連覺也睡不著了。我苦辭了幾回，太太又不容辭，倒反說我圖受用，不肯習學了。殊不知我是捻著一把汗兒呢。一句也不敢多說，一步也不敢多走。你是知道的，咱們家所有的這些管家奶奶們，那一位是好纏的？錯一點兒他們就笑話打趣，偏一點兒他們就指桑說槐的報怨。‘坐山觀虎斗’，‘借劍殺人’，‘引風吹火’，‘站干岸兒’，‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武藝。況且我年紀輕，頭等不壓眾，怨不得不放我在眼里。更可笑那府里忽然蓉兒媳婦死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪著討情，只要請我幫他幾日，我是再四推辭，太太斷不依，只得從命。依舊被我鬧了個馬仰人翻，更不成個体統，至今珍大哥哥還抱怨後悔呢。你這一來了，明兒你見了他，好歹描補描補，就說我年紀小，原沒見過世面，誰叫大爺錯委他的。”正說著，只聽外間有人說話，鳳姐便問：“是誰？”平兒進來回道：“姨太太打發了香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。”賈璉笑道：“正是呢，方才我見姨媽去，不防和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生的好齊整模樣。我疑惑咱家并無此人，說話時因問姨媽，誰知就是上京來買的那小丫頭，名叫香菱的，竟與薛大傻子作了房里人，開了臉，越發出挑的標致了。那薛大傻子真玷辱了他。”鳳姐道：“噯！往蘇杭走了一趟回來，也該見些世面了，還是這麼眼饞肚飽的。你要愛他，不值什麼，我去拿平兒換了他來如何？那薛老大也是‘吃著碗里看著鍋里’的，這一年來的光景，他為要香菱不能到手，和姨媽打了多少饑荒。也因姨媽看著香菱模樣兒好還是末則，其為人行事，卻又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此擺酒請客的費事，明堂正道的與他作了妾。過了沒半月，也看的馬棚風一般了，我倒心里可惜了的。”一語未了，二門上小廝傳報：“老爺在大書房等二爺呢。”賈璉聽了，忙忙整衣出去。
　　這里鳳姐乃問平兒：“方才姨媽有什麼事，巴巴打發了香菱來？”平兒笑道：“那里來的香菱，是我借他暫撒個謊。奶奶說說，旺兒嫂子越發連個承算也沒了。”說著，又走至鳳姐身邊，悄悄的說道：“奶奶的那利錢銀子，遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他且送這個來了。幸虧我在堂屋里撞見，不然時走了來回奶奶，二爺倘或問奶奶是什麼利錢，奶奶自然不肯瞞二爺的，少不得照實告訴二爺。我們二爺那脾氣，油鍋里的錢還要找出來花呢，聽見奶奶有了這個梯己，他還不放心的花了呢。所以我赶著接了過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏聽見了問，我就撒謊說香菱來了。”鳳姐聽了笑道：“我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽喇巴的反打發個房里人來了？原來你這蹄子肏鬼。”
　　說話時賈璉已進來，鳳姐便命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳳姐雖善飲，卻不敢任興，只陪侍著賈璉。一時賈璉的乳母趙嬤嬤走來，賈璉鳳姐忙讓吃酒，令其上炕去。趙嬤嬤執意不肯。平兒等早于炕沿下設下一杌，又有一小腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了。賈璉向桌上揀兩盤肴饌與他放在杌上自吃。鳳姐又道：“媽媽很嚼不動那個，倒沒的矼了他的牙。”因向平兒道：“早起我說那一碗火腿炖肘子很爛，正好給媽媽吃，你怎麼不拿了去赶著叫他們熱來？”又道：“媽媽，你嘗一嘗你兒子帶來的惠泉酒。”趙嬤嬤道：“我喝呢，奶奶也喝一盅，怕什麼？只不要過多了就是了。我這會子跑了來，倒也不為飲酒，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心里，疼顧我些罷。我們這爺，只是嘴里說的好，到了跟前就忘了我們。幸虧我從小兒奶了你這麼大。我也老了，有的是那兩個兒子，你就另眼照看他們些，別人也不敢呲牙兒的。我還再四的求了你幾遍，你答應的倒好，到如今還是燥屎。這如今又從天上跑出這一件大喜事來，那里用不著人？所以倒是來和奶奶來說是正經，靠著我們爺，只怕我還餓死了呢。”
　　鳳姐笑道：“媽媽你放心，兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子，你還有什麼不知他那脾氣的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼。可是現放著奶哥哥，那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個‘不’字兒？沒的白便宜了外人。-我這話也說錯了，我們看著是‘外人’，你卻看著‘內人’一樣呢。”說的滿屋里人都笑了。趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天來了。若說‘內人’‘外人’這些混帳原故，我們爺是沒有，不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。”鳳姐笑道：“可不是呢，有‘內人’的他才慈軟呢，他在咱們娘兒們跟前才是剛硬呢！”趙嬤嬤笑道：“奶奶說的太盡情了，我也樂了，再吃一杯好酒。從此我們奶奶作了主，我就沒的愁了。”
　　賈璉此時沒好意思，只是訕笑吃酒，說“胡說”二字，——“快盛飯來，吃碗子還要往珍大爺那邊去商議事呢。”鳳姐道：“可是別誤了正事。才剛老爺叫你作什麼？”賈璉道：“就為省親。”鳳姐忙問道：“省親的事竟准了不成？”賈璉笑道：“雖不十分准，也有八分准了。”鳳姐笑道：“可見當今的隆恩。歷來聽書看戲，古時從未有的。”趙嬤嬤又接口道：“可是呢，我也老糊涂了。我聽見上上下下吵嚷了這些日子，什麼省親不省親，我也不理論他去，如今又說省親，到底是怎麼個原故？”賈璉道：“如今當今貼体萬人之心，世上至大莫如‘孝’字，想來父母兒女之性，皆是一理，不是貴賤上分別的。當今自為日夜侍奉太上皇，皇太後，尚不能略盡孝意，因見宮里嬪妃才人等皆是入宮多年，拋離父母音容，豈有不思想之理？在兒女思想父母，是分所應當。想父母在家，若只管思念女兒，竟不能見，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁錮，不能使其遂天倫之願，亦大傷天和之事。故啟奏太上皇，皇太後，每月逢二六日期，准其椒房眷屬入宮請候看視。于是太上皇，皇太後大喜，深贊當今至孝純仁，体天格物。因此二位老圣人又下旨意，說椒房眷屬入宮，未免有國体儀制，母女尚不能愜怀。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防之外，不妨啟請內廷鸞輿入其私第，庶可略盡骨肉私情，天倫中之至性。此旨一下，誰不踊躍感戴？現今周貴人的父親已在家里動了工了，修蓋省親別院呢。又有吳貴妃的父親吳天祐家，也往城外踏看地方去了。這豈不有八九分了？”
　　趙嬤嬤道：“阿彌陀佛！原來如此。這樣說，咱們家也要預備接咱們大小姐了？”賈璉道：“這何用說呢！不然，這會子忙的是什麼？”鳳姐笑道：“若果如此，我可也見個大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。說起當年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部書還熱鬧，我偏沒造化赶上。”趙嬤嬤道：“唉喲喲，那可是千載希逢的！那時候我才記事兒，咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海舫，修理海塘，只預備接駕一次，把銀子都花的淌海水似的！說起來……”鳳姐忙接道：“我們王府也預備過一次。那時我爺爺單管各國進貢朝賀的事，凡有的外國人來，都是我們家養活。粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。”
　　趙嬤嬤道：“那是誰不知道的？如今還有個口號兒呢，說‘東海少了白玉床，龍王來請江南王’，這說的就是奶奶府上了。還有如今現在江南的甄家，噯喲喲，好勢派！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰誰也不信的。別講銀子成了土泥，憑是世上所有的，沒有不是堆山塞海的，‘罪過可惜’四個字竟顧不得了。”鳳姐道：“常聽見我們太爺們也這樣說，豈有不信的。只納罕他家怎麼就這麼富貴呢？”趙嬤嬤道：“告訴奶奶一句話，也不過是拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？”正說的熱鬧，王夫人又打發人來瞧鳳姐吃了飯不曾。鳳姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗飯，漱口要走，又有二門上小廝們回：“東府里蓉，薔二位哥兒來了。”賈璉才漱了口，平兒捧著盆盥手，見他二人來了，便問：“什麼話？快說。”鳳姐且止步稍候，聽他二人回些什麼。賈蓉先回說：“我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了，從東邊一帶，借著東府里花園起，轉至北邊，一共丈量准了，三里半大，可以蓋造省親別院了。已經傳人畫圖樣去了，明日就得。叔叔才回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。”賈璉笑著忙說：“多謝大爺費心体諒，我就不過去了。正經是這個主意才省事，蓋造也容易，若采置別處地方去，那更費事，且倒不成体統。你回去說這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早我給大爺去請安去，再議細話。”賈蓉忙應幾個“是”。
　　賈薔又近前回說：“下姑蘇聘請教習，采買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了侄兒，帶領著來管家兩個兒子，還有單聘仁，卜固修兩個清客相公，一同前往，所以命我來見叔叔。”賈璉聽了，將賈薔打諒了打諒，笑道：“你能在這一行么？這個事雖不算甚大，里頭大有藏掖的。”賈薔笑道：“只好學習著辦罷了。”
　　賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：“你也太操心了，難道大爺比咱們還不會用人？偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們已長的這麼大了，‘沒吃過豬肉，也看見過豬跑’。大爺派他去，原不過是個坐纛旗兒，難道認真的叫他去講价錢會經紀去呢！依我說就很好。”賈璉道：“自然是這樣。并不是我駁回，少不得替他算計算計。”因問：“這一項銀子動那一處的？”賈薔道：“才也議到這里。賴爺爺說，不用從京里帶下去，江南甄家還收著我們五萬銀子。明日寫一封書信會票我們帶去，先支三萬，下剩二萬存著，等置辦花燭彩燈并各色帘櫳帳縵的使費。”賈璉點頭道：“這個主意好。”
　　鳳姐忙向賈薔道：“既這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦，這個便宜了你呢。”賈薔忙陪笑說：“正要和嬸嬸討兩個人呢，這可巧了。”因問名字。鳳姐便問趙嬤嬤。彼時趙嬤嬤已聽呆了話，平兒忙笑推他，他才醒悟過來，忙說：“一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。”鳳姐道：“可別忘了，我可干我的去了。”說著便出去了。賈蓉忙送出來，又悄悄的向鳳姐道：“嬸子要什麼東西，吩咐我開個帳給薔兄弟帶了去，叫他按帳置辦了來。”鳳姐笑道：“別放你娘的屁！我的東西還沒處撂呢，希罕你們鬼鬼祟祟的？”說著一徑去了。
　　這里賈薔也悄問賈璉：“要什麼東西？順便織來孝敬。”賈璉笑道：“你別興頭。才學著辦事，倒先學會了這把戲。我短了什麼，少不得寫信來告訴你，且不要論到這里。”說畢，打發他二人去了。接著回事的人來，不止三四次，賈璉害乏，便傳與二門上，一應不許傳報，俱等明日料理。鳳姐至三更時分方下來安歇，一宿無話。
　　次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往宁府中來，合同老管事的人等，并幾位世交門下清客相公，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面察度辦理人丁。自此後，各行匠役齊集，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇。先令匠人拆宁府會芳園牆垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶群房盡已拆去。當日宁榮二宅，雖有一小巷界斷不通，然這小巷亦系私地，并非官道，故可以連屬。會芳園本是從北拐角牆下引來一股活水，今亦無煩再引。其山石樹木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近，湊來一處，省得許多財力，縱亦不敷，所添亦有限。全虧一個老明公號山子野者，一一籌畫起造。
　　賈政不慣于俗務，只憑賈赦，賈珍，賈璉，賴大，來升，林之孝，吳新登，詹光，程日興等幾人安插擺布。凡堆山鑿池，起樓豎閣，种竹栽花，一應點景等事，又有山子野制度。下朝閒暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節，或有話說，便傳呼賈璉，賴大等領命。賈蓉單管打造金銀器皿。賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍，賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事，一筆不能寫到，不過是喧闐熱鬧非常而已。暫且無話。
　　且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中是件暢事，無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能樂業。這日一早起來才梳洗完畢，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門照壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：“作什麼？”茗煙道：“秦相公不中用了！”寶玉聽說，嚇了一跳，忙問道：“我昨兒才瞧了他來，還明明白白，怎麼就不中用了？”茗煙道：“我也不知道，才剛是他家的老頭子來特告訴我的。”寶玉聽了，忙轉身回明賈母。賈母吩咐：“好生派妥當人跟去，到那里盡一盡同窗之情就回來，不許多耽擱了。”寶玉聽了，忙忙的更衣出來，車猶未備，急的滿廳亂轉。一時催促的車到，忙上了車，李貴，茗煙等跟隨。來至秦鐘門首，悄無一人，遂蜂擁至內室，唬的秦鐘的兩個遠房嬸母并幾個弟兄都藏之不迭。
　　此時秦鐘已發過兩三次昏了，移床易簀多時矣。寶玉一見，便不禁失聲。李貴忙勸道：“不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受用，所以暫且挪下來松散些。哥兒如此，豈不反添了他的病？”寶玉聽了，方忍住近前，見秦鐘面如白蜡，合目呼吸于枕上。寶玉忙叫道：“鯨兄！寶玉來了。”連叫兩三聲，秦鐘不睬。寶玉又道：“寶玉來了。”
　　那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。那秦鐘魂魄那里肯就去，又記念著家中無人掌管家務，又記挂著父親還有留積下的三四千兩銀子，又記挂著智能尚無下落，因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：“虧你還是讀過書的人，豈不知俗語說的：‘閻王叫你三更死，誰敢留人到五更。’我們陰間上下都是鐵面無私的，不比你們陽間瞻情顧意，有許多的關礙處。”正鬧著，那秦鐘魂魄忽聽見“寶玉來了”四字，便忙又央求道：“列位神差，略發慈悲，讓我回去，和這一個好朋友說一句話就來的。”眾鬼道：“又是什麼好朋友？”秦鐘道：“不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名寶玉。”都判官聽了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：“我說你們放了他回去走走罷，你們斷不依我的話，如今只等他請出個運旺時盛的人來才罷。”眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆電雹，原來見不得‘寶玉’二字。依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他們也無益于我們。”都判道：“放屁！俗語說的好，‘天下官管天下事’，自古人鬼之道卻是一般，陰陽并無二理。別管他陰也罷，陽也罷，還是把他放回沒有錯了的。”眾鬼聽說，只得將秦魂放回，哼了一聲，微開雙目，見寶玉在側，乃勉強歎道：“怎麼不肯早來？再遲一步也不能見了。”寶玉忙攜手垂淚道：“有什麼話留下兩句。”秦鐘道：“并無別話。以前你我見識自為高過世人，我今日才知自誤了。以後還該立志功名，以榮耀顯達為是。”說畢，便長歎一聲，蕭然長逝了。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 17 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說秦鐘既死，寶玉痛哭不已，李貴等好容易勸解半日方住，歸時猶是凄惻哀痛。賈母幫了幾十兩銀子，外又另備奠儀，寶玉去吊紙。七日後便送殯掩埋了，別無述記。只有寶玉日日思慕感悼，然亦無可如何了。又不知歷幾何時，這日賈珍等來回賈政：“園內工程俱已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改造，好題匾額對聯的。”賈政聽了，沉思一回，說道：“這匾額對聯倒是一件難事。論理該請貴妃賜題才是，然貴妃若不親睹其景，大約亦必不肯妄擬，若直待貴妃游幸過再請題，偌大景致，若干亭榭，無字標題，也覺寥落無趣，任有花柳山水，也斷不能生色。”眾清客在旁笑答道：“老世翁所見极是。如今我們有個愚見：各處匾額對聯斷不可少，亦斷不可定名。如今且按其景致，或兩字，三字，四字，虛合其意，擬了出來，暫且做燈匾聯懸了。待貴妃游幸時，再請定名，豈不兩全？”賈政等聽了，都道：“所見不差。我們今日且看看去，只管題了，若妥當便用，不妥時，然後將雨村請來，令他再擬。”眾人笑道：“老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。”賈政笑道：“你們不知，我自幼于花鳥山水題詠上就平平，如今上了年紀，且案牘勞煩，于這怡情悅性文章上更生疏了。縱擬了出來，不免迂腐古板，反不能使花柳園亭生色，似不妥協，反沒意思。”眾清客笑道：“這也無妨。我們大家看了公擬，各舉其長，优則存之，劣則刪之，未為不可。”賈政道：“此論极是。且喜今日天氣和暖，大家去逛逛。”說著起身，引眾人前往。
賈珍先去園中知會眾人。可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂戚不盡，賈母常命人帶他到園中來戲耍。此時亦才進去，忽見賈珍走來，向他笑道：“你還不出去，老爺就來了。”寶玉聽了，帶著奶娘小廝們，一溜煙就出園來。方轉過彎，頂頭賈政引眾客來了，躲之不及，只得一邊站了。賈政近因聞得塾掌稱贊寶玉專能對對聯，雖不喜讀書，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞見這机會，便命他跟來。寶玉只得隨往，尚不知何意。
賈政剛至園門前，只見賈珍帶領許多執事人來，一旁侍立。賈政道：“你且把園門都關上，我們先瞧了外面再進去。”賈珍聽說，命人將門關了。賈政先秉正看門。只見正門五間，上面桶瓦泥鰍脊，那門欄窗槅，皆是細雕新鮮花樣，并無朱粉涂飾，一色水磨群牆，下面白石台磯，鑿成西番草花樣。左右一望，皆雪白粉牆，下面虎皮石，隨勢砌去，果然不落富麗俗套，自是歡喜。遂命開門，只見迎面一帶翠嶂擋在前面。眾清客都道：“好山，好山！”賈政道：“非此一山，一進來園中所有之景悉入目中，則有何趣。”眾人道：“极是。非胸中大有邱壑，焉想及此。”說畢，往前一望，見白石峻嶒，或如鬼怪，或如猛獸，縱橫拱立，上面苔蘚成斑，藤蘿掩映，其中微露羊腸小徑。賈政道：“我們就從此小徑游去，回來由那一邊出去，方可遍覽。”
說畢，命賈珍在前引導，自己扶了寶玉，逶迤進入山口。抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處。賈政回頭笑道：“諸公請看，此處題以何名方妙？”眾人聽說，也有說該題“疊翠”二字，也有說該提“錦嶂”的，又有說“賽香爐”的，又有說“小終南”的，种种名色，不止幾十個。原來眾客心中早知賈政要試寶玉的功業進益如何，只將些俗套來敷衍。寶玉亦料定此意。賈政聽了，便回頭命寶玉擬來。寶玉道：“嘗聞古人有云：‘編新不如述舊，刻古終胜雕今。’況此處并非主山正景，原無可題之處，不過是探景一進步耳。莫若直書‘曲徑通幽處’這句舊詩在上，倒還大方氣派。”眾人聽了，都贊道：“是极！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。”賈政笑道：“不可謬獎。他年小，不過以一知充十用，取笑罷了。再俟選擬。”
說著，進入石洞來。只見佳木蘢蔥，奇花閃灼，一帶清流，從花木深處曲折瀉于石隙之下。再進數步，漸向北邊，平坦寬豁，兩邊飛樓插空，雕甍繡檻，皆隱于山坳樹杪之間。俯而視之，則清溪瀉雪，石磴穿云，白石為欄，環抱池沿，石橋三港，獸面銜吐。橋上有亭。賈政與諸人上了亭子，倚欄坐了，因問：“諸公以何題此？”諸人都道：“當日歐陽公《醉翁亭記》有云：‘有亭翼然’，就名‘翼然’。”賈政笑道：“‘翼然’雖佳，但此亭壓水而成，還須偏于水題方稱。依我拙裁，歐陽公之‘瀉出于兩峰之間’，竟用他這一個‘瀉’字。”有一客道：“是极，是极。竟是‘瀉玉’二字妙。”賈政拈髯尋思，因抬頭見寶玉侍側，便笑命他也擬一個來。寶玉聽說，連忙回道：“老爺方才所議已是。但是如今追究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一‘瀉’字，則妥，今日此泉若亦用‘瀉’字，則覺不妥。況此處雖云省親駐蹕別墅，亦當入于應制之例，用此等字眼，亦覺粗陋不雅。求再擬較此蘊籍含蓄者。”賈政笑道：“諸公聽此論若何？方才眾人編新，你又說不如述古，如今我們述古，你又說粗陋不妥。你且說你的來我聽。”寶玉道：“有用‘瀉玉’二字，則莫若‘沁芳’二字，豈不新雅？”賈政拈髯點頭不語。眾人都忙迎合，贊寶玉才情不凡。賈政道：“匾上二字容易。再作一副七言對聯來。”寶玉聽說，立于亭上，四顧一望，便机上心來，乃念道：
賈政聽了，點頭微笑。眾人先稱贊不已。于是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽。忽抬頭看見前面一帶粉垣，里面數楹修舍，有千百竿翠竹遮映。眾人都道：“好個所在！”于是大家進入，只見入門便是曲折游廊，階下石子漫成甬路。上面小小兩三間房舍，一明兩暗，里面都是合著地步打就的床幾椅案。從里間房內又得一小門，出去則是後院，有大株梨花兼著芭蕉。又有兩間小小退步。後院牆下忽開一隙，得泉一派，開溝僅尺許，灌入牆內，繞階緣屋至前院，盤旋竹下而出。
賈政笑道：“這一處還罷了。若能月夜坐此窗下讀書，不枉虛生一世。”說畢，看著寶玉，唬的寶玉忙垂了頭。眾客忙用話開釋，又說道：“此處的匾該題四個字。”賈政笑問：“那四字？”一個道是“淇水遺風”。賈政道：“俗。”又一個是”睢園雅跡”。賈政道：“也俗。”賈珍笑道：“還是寶兄弟擬一個來。”賈政道：“他未曾作，先要議論人家的好歹，可見就是個輕薄人。”眾客道：“議論的极是，其奈他何。”賈政忙道：“休如此縱了他。”因命他道：“今日任你狂為亂道，先設議論來，然後方許你作。方才眾人說的，可有使得的？”寶玉見問，答道：“都似不妥。”賈政冷笑道：“怎麼不妥？”寶玉道：“這是第一處行幸之處，必須頌圣方可。若用四字的匾，又有古人現成的，何必再作。”賈政道：“難道‘淇水’‘睢園’不是古人的？”寶玉道：“這太板腐了。莫若‘有鳳來儀’四字。”眾人都哄然叫妙。賈政點頭道：“畜生，畜生，可謂‘管窺蠡測’矣。”因命：“再題一聯來。”寶玉便念道：
賈政搖頭說道：“也未見長。”說畢，引眾人出來。方欲走時，忽又想起一事來，因問賈珍道：“這些院落房宇并几案桌椅都算有了，還有那些帳幔帘子并陳設玩器古董，可也都是一處一處合式配就的？”賈珍回道：“那陳設的東西早已添了許多，自然臨期合式陳設。帳幔帘子，昨日聽見璉兄弟說，還不全。那原是一起工程之時就畫了各處的圖樣，量准尺寸，就打發人辦去的。想必昨日得了一半。”賈政聽了，便知此事不是賈珍的首尾，便命人去喚賈璉。
一時，賈璉赶來，賈政問他共有幾种，現今得了幾种，尚欠幾种。賈璉見問，忙向靴桶取靴掖內裝的一個紙折略節來，看了一看，回道：“妝蟒繡堆，刻絲彈墨并各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩氈帘二百挂，金絲藤紅漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩線絡盤花帘二百挂，每樣得了一半，也不過秋天都全了。椅搭，桌圍，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了。”一面走，一面說，倏爾青山斜阻。轉過山怀中，隱隱露出一帶黃泥筑就矮牆，牆頭皆用稻莖掩護。有幾百株杏花，如噴火蒸霞一般。里面數楹茅屋。外面卻是桑，榆，槿，柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔轆轤之屬。下面分畦列畝，佳蔬菜花，漫然無際。
賈政笑道：“倒是此處有些道理。固然系人力穿鑿，此時一見，未免勾引起我歸農之意。我們且進去歇息歇息。”說畢，方欲進篱門去，忽見路旁有一石碣，亦為留題之備。眾人笑道：“更妙，更妙，此處若懸匾待題，則田舍家風一洗盡矣。立此一碣，又覺生色許多，非范石湖田家之詠不足以盡其妙。”賈政道：“諸公請題。”眾人道：“方才世兄有云，‘編新不如述舊’，此處古人已道盡矣，莫若直書‘杏花村’妙极，”賈政聽了，笑向賈珍道：“正虧提醒了我。此處都妙极，只是還少一個酒幌。明日竟作一個，不必華麗，就依外面村庄的式樣作來，用竹竿挑在樹梢。”賈珍答應了，又回道：“此處竟還不可養別的雀鳥，只是買些鵝鴨雞類，才都相稱了。”賈政與眾人都道：“更妙。”賈政又向眾人道：“‘杏花村’固佳，只是犯了正名，村名直待請名方可。”眾客都道：“是呀。如今虛的，便是什麼字樣好？”
大家想著，寶玉卻等不得了，也不等賈政的命，便說道：“舊詩有云：‘紅杏梢頭挂酒旗’。如今莫若‘杏帘在望’四字。”眾人都道：“好個‘在望’！又暗合‘杏花村’意。”寶玉冷笑道：“村名若用‘杏花’二字，則俗陋不堪了。又有古人詩云：‘柴門臨水稻花香’，何不就用‘稻香村’的妙？”眾人聽了，亦發哄聲拍手道：“妙！”賈政一聲斷喝：“無知的業障，你能知道幾個古人，能記得幾首熟詩，也敢在老先生前賣弄！你方才那些胡說的，不過是試你的清濁，取笑而已，你就認真了！”
說著，引人步入茆堂，里面紙窗木榻，富貴氣象一洗皆盡。賈政心中自是歡喜，卻瞅寶玉道。”此處如何？”眾人見問，都忙悄悄的推寶玉，教他說好。寶玉不聽人言，便應聲道：“不及‘有鳳來儀’多矣。”賈政聽了道：“無知的蠢物！你只知朱樓畫棟，惡賴富麗為佳，那里知道這清幽氣象。終是不讀書之過！”寶玉忙答道：“老爺教訓的固是，但古人常云‘天然’二字，不知何意？”
眾人見寶玉牛心，都怪他呆痴不改。今見問‘天然’二字，眾人忙道：“別的都明白，為何連‘天然’不知？‘天然’者，天之自然而有，非人力之所成也。”寶玉道：“卻又來！此處置一田庄，分明見得人力穿鑿扭捏而成。遠無鄰村，近不負郭，背山山無脈，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通市之橋，峭然孤出，似非大觀。爭似先處有自然之理，得自然之氣，雖种竹引泉，亦不傷于穿鑿。古人云‘天然圖畫’四字，正畏非其地而強為地，非其山而強為山，雖百般精而終不相宜……”未及說完，賈政氣的喝命：“叉出去，”剛出去，又喝命：“回來！”命再題一聯：“若不通，一并打嘴！”寶玉只得念道：
賈政聽了，搖頭說：“更不好。”一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇院，出芭蕉塢，盤旋曲折。忽聞水聲潺湲，瀉出石洞，上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩。眾人都道：“好景，好景！”賈政道：“諸公題以何名？”眾人道：“再不必擬了，恰恰乎是‘武陵源’三個字。”賈政笑道：“又落實了，而且陳舊。”眾人笑道：“不然就用‘秦人舊舍’四字也罷了。”寶玉道：“這越發過露了。‘秦人舊舍’說避亂之意，如何使得？莫若‘蓼汀花漵’四字。”賈政聽了，更批胡說。于是要進港洞時，又想起有船無船。賈珍道：“采蓮船共四只，座船一只，如今尚未造成。”賈政笑道：“可惜不得入了。”賈珍道：“從山上盤道亦可以進去。”說畢，在前導引，大家攀藤撫樹過去。只見水上落花愈多，其水愈清，溶溶蕩蕩，曲折縈迂。池邊兩行垂柳，雜著桃杏，遮天蔽日，真無一些塵土。忽見柳陰中又露出一個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨磚牆，清瓦花堵。那大主山所分之脈，皆穿牆而過。
賈政道：“此處這所房子，無味的很。”因而步入門時，忽迎面突出插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也無。只見許多异草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔，或穿石隙，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄颻，或如金繩盤屈，或實若丹砂，或花如金桂，味芬氣馥，非花香之可比。賈政不禁笑道：“有趣！只是不大認識。”有的說：“是薜荔藤蘿。”賈政道：“薜荔藤蘿不得如此异香。”寶玉道：“果然不是。這些之中也有藤蘿薜荔。那香的是杜若蘅蕪，那一种大約是茞蘭，這一种大約是清葛，那一种是金簦草，這一种是玉蕗藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷。想來《離騷》，《文選》等書上所有的那些异草，也有叫作什麼藿納薑蕁的，也有叫作什麼綸組紫絳的，還有石帆，水松，扶留等樣，又有叫什麼綠荑的，還有什麼丹椒，蘼蕪，風連。如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了，也是有的。”未及說完，賈政喝道：“誰問你來！”唬的寶玉倒退，不敢再說。
賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步入。只見上面五間清廈連著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前幾處清雅不同。賈政歎道：“此軒中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣。此造已出意外，諸公必有佳作新題以顏其額，方不負此。”眾人笑道：“再莫若‘蘭風蕙露’貼切了。”賈政道：“也只好用這四字。其聯若何？”一人道：“我倒想了一對，大家批削改正。”念道是：
麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲。眾人道：“妙則妙矣，只是‘斜陽’二字不妥。”那人道：“古人詩云‘蘼蕪滿手泣斜暉’。”眾人道：“頹喪，頹喪。”又一人道：“我也有一聯，諸公評閱評閱。”因念道：
賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯。忽抬頭見寶玉在旁不敢則聲，因喝道：“怎麼你應說話時又不說了？還要等人請教你不成！”寶玉聽說，便回道：“此處并沒有什麼‘蘭麝’，‘明月’，‘洲渚’之類，若要這樣著跡說起來，就題二百聯也不能完。”賈政道：“誰按著你的頭，叫你必定說這些字樣呢？”寶玉道：“如此說，匾上則莫若‘蘅芷清芬’四字。對聯則是：
賈政笑道：“這是套的‘書成蕉葉文猶綠’，不足為奇。”眾客道：“李太白‘鳳凰台’之作，全套‘黃鶴樓’，只要套得妙。如今細評起來，方才這一聯，竟比‘書成蕉葉’猶覺幽嫻活潑。視‘書成’之句，竟似套此而來。”賈政笑道：“豈有此理！”
說著，大家出來。行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢复道縈紆，青松拂檐，玉欄繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭。賈政道：“這是正殿了，只是太富麗了些。”眾人都道：“要如此方是。雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也。”一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就。賈政道：“此處書以何文？”眾人道：“必是‘蓬萊仙境’方妙。”賈政搖頭不語。寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒象那里曾見過的一般，卻一時想不起那年月日的事了。賈政又命他作題，寶玉只顧細思前景，全無心于此了。眾人不知其意，只當他受了這半日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事來，倒不便。遂忙都勸賈政：“罷，罷，明日再題罷了。”賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：“你這畜生，也竟有不能之時了。也罷，限你一日，明日若再不能，我定不饒。這是要緊一處，更要好生作來！”
說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才游了十之五六。又值人來回，有雨村處遣人回話。賈政笑道：“此數處不能游了。雖如此，到底從那一邊出去，縱不能細觀，也可稍覽。”說著，引客行來，至一大橋前，見水如晶帘一般奔入。原來這橋便是通外河之閘，引泉而入者。賈政因問：“此閘何名？”寶玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名‘沁芳閘’。”賈政道：“胡說，偏不用‘沁芳’二字。”于是一路行來，或清堂茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方廈圓亭，賈政皆不及進去。因說半日腿酸，未嘗歇息，忽又見前面又露出一所院落來，賈政笑道：“到此可要進去歇息歇息了。”說著，一徑引人繞著碧桃花，穿過一層竹篱花障編就的月洞門，俄見粉牆環護，綠柳周垂。賈政與眾人進去，一入門，兩邊都是游廊相接。院中點襯幾塊山石，一邊种著數本芭蕉，那一邊乃是一棵西府海棠，其勢若傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂。眾人贊道：“好花，好花！從來也見過許多海棠，那里有這樣妙的。”賈政道：“這叫作‘女兒棠’，乃是外國之种。俗傳系出‘女兒國’中，云彼國此种最盛，亦荒唐不經之說罷了。”眾人笑道：“然雖不經，如何此名傳久了？”寶玉道：“大約騷人詠士，以此花之色紅暈若施脂，輕弱似扶病，大近乎閨閣風度，所以以‘女兒’命名。想因被世間俗惡聽了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真了。”眾人都搖身贊妙。一面說話，一面都在廊外抱廈下打就的榻上坐了。賈政因問：“想幾個什麼新鮮字來題此？”一客道：“‘蕉鶴’二字最妙。”又一個道：“‘崇光泛彩’方妙。”賈政與眾人都道：“好個‘崇光泛彩’！”寶玉也道：“妙极。”又歎：“只是可惜了。”眾人問：“如何可惜？”寶玉道：“此處蕉棠兩植，其意暗蓄‘紅’‘綠’二字在內。若只說蕉，則棠無著落，若只說棠，蕉亦無著落。固有蕉無棠不可，有棠無蕉更不可。”賈政道：“依你如何？”寶玉道：“依我，題‘紅香綠玉’四字，方兩全其妙。”賈政搖頭道：“不好，不好！”
說著，引人進入房內。只見這幾間房內收拾的與別處不同，竟分不出間隔來的。原來四面皆是雕空玲瓏木板，或“流云百蝠”，或“歲寒三友”，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或萬福萬壽各种花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌寶的。一槅一槅，或有貯書處，或有設鼎處，或安置筆硯處，或供花設瓶，安放盆景處。其槅各式各樣，或天圓地方，或葵花蕉葉，或連環半璧。真是花團錦簇，剔透玲瓏。倏爾五色紗糊就，竟系小窗，倏爾彩凌輕覆，竟系幽戶。且滿牆滿壁，皆系隨依古董玩器之形摳成的槽子。諸如琴，劍，懸瓶，桌屏之類，雖懸于壁，卻都是與壁相平的。眾人都贊：“好精致想頭！難為怎麼想來，”原來賈政等走了進來，未進兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧又有窗暫隔，及到了跟前，又被一架書擋住。回頭再走，又有窗紗明透，門徑可行，及至門前，忽見迎面也進來了一群人，都與自己形相一樣，-卻是一架玻璃大鏡相照。及轉過鏡去，益發見門子多了。賈珍笑道：“老爺隨我來。從這門出去，便是後院，從後院出去，倒比先近了。”說著，又轉了兩層紗廚錦槅，果得一門出去，院中滿架薔薇，寶相。轉過花障，則見青溪前阻。眾人吒异：“這股水又是從何而來？”賈珍遙指道：“原從那閘起流至那洞口，從東北山坳里引到那村庄里，又開一道岔口，引到西南上，共總流到這里，仍舊合在一處，從那牆下出去。”眾人聽了，都道：“神妙之极，”說著，忽見大山阻路。眾人都道“迷了路了。”賈珍笑道：“隨我來。”仍在前導引，眾人隨他，直由山腳邊忽一轉，便是平坦寬闊大路，豁然大門前見。眾人都道：“有趣，有趣，真搜神奪巧之至！”于是大家出來。那寶玉一心只記挂著里邊，又不見賈政吩咐，少不得跟到書房。賈政忽想起他來，方喝道：“你還不去？難道還逛不足！也不想逛了這半日，老太太必懸挂著。快進去，疼你也白疼了。”寶玉聽說，方退了出來。在看下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 18 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶玉來至院外，就有跟賈政的幾個小廝上來攔腰抱住，都說：“今兒虧我們，老爺才喜歡，老太太打發人出來問了幾遍，都虧我們回說喜歡，不然，若老太太叫你進去，就不得展才了。人人都說，你才那些詩比世人的都強。今兒得了這樣的彩頭。該賞我們了。”寶玉笑道：“每人一吊錢。”眾人道：“誰沒見那一吊錢！把這荷包賞了罷。”說著，一個上來解荷包，那一個就解扇囊，不容分說，將寶玉所佩之物盡行解去。又道：“好生送上去罷。”一個抱了起來，幾個圍繞，送至賈母二門前。那時賈母已命人看了幾次。眾奶娘丫鬟跟上來，見過賈母，知不曾難為著他，心中自是歡喜。
少時襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：“帶的東西又是那起沒臉的東西們解了去了。”林黛玉聽說，走來瞧瞧，果然一件無存，因向寶玉道：“我給的那個荷包也給他們了？你明兒再想我的東西，可不能夠了！”說畢，賭氣回房，將前日寶玉所煩他作的那個香袋兒——才做了一半——賭氣拿過來就鉸。寶玉見他生氣，便知不妥，忙赶過來，早剪破了。寶玉已見過這香囊，雖尚未完，卻十分精巧，費了許多工夫。今見無故剪了，卻也可氣。因忙把衣領解了，從里面紅襖襟上將黛玉所給的那荷包解了下來，遞與黛玉瞧道：“你瞧瞧，這是什麼！我那一回把你的東西給人了？”林黛玉見他如此珍重，帶在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未見皂白，就剪了香袋。因此又愧又氣，低頭一言不發。寶玉道：“你也不用剪，我知道你是懶待給我東西。我連這荷包奉還，何如？”說著，擲向他怀中便走。黛玉見如此，越發氣起來，聲咽氣堵，又汪汪的滾下淚來，拿起荷包來又剪。寶玉見他如此，忙回身搶住，笑道：“好妹妹，饒了他罷！”黛玉將剪子一摔，拭淚說道：“你不用同我好一陣歹一陣的，要惱，就撂開手。這當了什麼。”說著，賭氣上床，面向里倒下拭淚。禁不住寶玉上來“妹妹”長“妹妹”短賠不是。
前面賈母一片聲找寶玉。眾奶娘丫鬟們忙回說：“在林姑娘房里呢。”賈母聽說道：“好，好，好！讓他姊妹們一處頑頑罷。才他老子拘了他這半天，讓他開心一會子罷。只別叫他們拌嘴，不許扭了他。”眾人答應著。黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：“你的意思不叫我安生，我就離了你。”說著往外就走。寶玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包來帶上，黛玉伸手搶道：“你說不要了，這會子又帶上，我也替你怪臊的！”說著，“嗤”的一聲又笑了。寶玉道：“好妹妹，明兒另替我作個香袋兒罷。”黛玉道：“那也只瞧我高興罷了。”一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧寶釵亦在那里。
此時王夫人那邊熱鬧非常。原來賈薔已從姑蘇采買了十二個女孩子——并聘了教習——以及行頭等事來了。那時薛姨媽另遷于東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院早已騰挪出來，另行修理了，就令教習在此教演女戲。又另派家中舊有曾演學過歌唱的女人們——如今皆已皤然老嫗了，著他們帶領管理。就令賈薔總理其日用出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目。又有林之孝家的來回：“采訪聘買得十個小尼姑，小道姑都有了，連新作的二十分道袍也有了。外有一個帶髮修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家。因生了這位姑娘自小多病，買了許多替身兒皆不中用，到底這位姑娘親自入了空門，方纔好了，所以帶髮修行，今年才十八歲，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身邊只有兩個老嬤嬤，一個小丫頭伏侍。文墨也极通，經文也不用學了，摸樣兒又极好。因聽見‘長安’都中有觀音遺跡并貝葉遺文，去歲隨了師父上來，現在西門外牟尼院住著。他師父极精演先天神數，于去冬圓寂了。妙玉本欲扶靈回鄉的，他師父臨寂遺言，說他‘衣食起居不宜回鄉。在此靜居，後來自然有你的結果’。所以他竟未回鄉。”王夫人不等回完，便說：“既這樣，我們何不接了他來。”林之孝家的回道：“請他，他說‘侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的。’”王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然驕傲些，就下個帖子請他何妨。”林之孝家的答應了出去，命書啟相公寫請帖去請妙玉。次日遣人備車轎去接等後話，暫且擱過，此時不能表白。
當下又有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開樓揀紗綾，又有人來回，請鳳姐開庫，收金銀器皿。連王夫人并上房丫鬟等眾，皆一時不得閒的。寶釵便說：“咱們別在這里礙手礙腳，找探丫頭去。”說著，同寶玉黛玉往迎春等房中來閒頑，無話。
王夫人等日日忙亂，直到十月將盡，幸皆全備：各處監管都交清賬目，各處古董文玩，皆已陳設齊備，采辦鳥雀的，自仙鶴，孔雀以及鹿，兔，雞，鵝等類，悉已買全，交于園中各處像景飼養；賈薔那邊也演出二十出雜戲來，小尼姑，道姑也都學會了念幾卷經咒。賈政方略心意寬暢，又請賈母等進園，色色斟酌，點綴妥當，再無一些遺漏不當之處了。于是賈政方擇日題本。本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准賈妃省親。賈府領了此恩旨，益發晝夜不閒，年也不曾好生過的。
展眼元宵在邇，自正月初八日，就有太監出來先看方向：何處更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息。又有巡察地方總理關防太監等，帶了許多小太監出來，各處關防，擋圍幙，指示賈宅人員何處退，何處跪，何處進膳，何處啟事，种种儀注不一。外面又有工部官員并五城兵備道打掃街道，攆逐閒人。賈赦等督率匠人扎花燈煙火之類，至十四日，俱已停妥。這一夜，上下通不曾睡。
至十五日五鼓，自賈母等有爵者，皆按品服大妝。園內各處，帳舞蟠龍，帘飛彩鳳，金銀煥彩，珠寶爭輝，鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊，靜悄無人咳嗽。賈赦等在西街門外，賈母等在榮府大門外。街頭巷口，俱系圍幕擋嚴。正等的不耐煩，忽一太監坐大馬而來，賈母忙接入，問其消息。太監道：“早多著呢！未初刻用過晚膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛，酉初刻進大明宮領宴看燈方請旨，只怕戌初才起身呢。”鳳姐聽了道：“既這麼著，老太太，太太且請回房，等是時候再來也不遲。”于是賈母等暫且自便，園中悉賴鳳姐照理。又命執事人帶領太監們去吃酒飯。
一時傳人一擔一擔的挑進蜡燭來，各處點燈。方點完時，忽聽外邊馬跑之聲。一時，有十來個太監都喘吁吁跑來拍手兒。這些太監會意，都知道是“來了，來了”，各按方向站住。賈赦領合族子侄在西街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接。半日靜悄悄的。忽見一對紅衣太監騎馬緩緩的走來，至西街門下了馬，將馬赶出圍幕之外，便垂手面西站住。半日又是一對，亦是如此。少時便來了十來對，方聞得隱隱細樂之聲。一對對龍旌鳳翣，雉羽夔頭，又有銷金提爐焚著御香，然後一把曲柄七鳳黃金傘過來，便是冠袍帶履。又有值事太監捧著香珠，繡帕，漱盂，拂塵等類。一隊隊過完，後面方是八個太監抬著一頂金頂金黃繡鳳版輿，緩緩行來。賈母等連忙路旁跪下。早飛跑過幾個太監來，扶起賈母，邢夫人，王夫人來。那版輿抬進大門，入儀門往東去，到一所院落門前，有執拂太監跪請下輿更衣。于是抬輿入門，太監等散去，只有昭容，彩嬪等引領元春下輿。只見院內各色花燈爛灼，皆系紗綾扎成，精致非常。上面有一匾燈，寫著“体仁沐德”四字。元春入室，更衣畢复出，上輿進園。只見園中香煙繚繞，花彩繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲喧，說不盡這太平氣象，富貴風流。——此時自己回想當初在大荒山中，青埂峰下，那等凄涼寂寞，若不虧癩憎，跛道二人攜來到此，又安能得見這般世面。本欲作一篇《燈月賦》，《省親頌》，以志今日之事，但又恐入了別書的俗套。按此時之景，即作一賦一贊，也不能形容得盡其妙，即不作賦贊，其豪華富麗，觀者諸公亦可想而知矣。所以倒是省了這工夫紙墨，且說正經的為是。
且說賈妃在轎內看此園內外如此豪華，因默默歎息奢華過費。忽又見執拂太監跪請登舟，賈妃乃下輿。只見清流一帶，勢如游龍，兩邊石欄上，皆系水晶玻璃各色風燈，點的如銀花雪浪，上面柳杏諸樹雖無花葉，然皆用通草綢綾紙絹依勢作成，粘于枝上的，每一株懸燈數盞，更兼池中荷荇鳧鷺之屬，亦皆系螺蚌羽毛之類作就的。諸燈上下爭輝，真系玻璃世界，珠寶乾坤。船上亦系各种精致盆景諸燈，珠帘繡幙，桂楫蘭橈，自不必說。已而入一石港，港上一面匾燈，明現著“蓼汀花漵”四字。按此四字并“有鳳來儀”等處，皆系上回賈政偶然一試寶玉之課藝才情耳，何今日認真用此匾聯？況賈政世代詩書，來往諸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，豈無一名手題撰，竟用小兒一戲之辭苟且搪塞？真似暴發新榮之家，濫使銀錢，一味抹油涂朱，畢則大書“前門綠柳垂金鎖，後戶青山列錦屏”之類，則以為大雅可觀，豈《石頭記》中通部所表之宁榮賈府所為哉！据此論之，竟大相矛盾了。諸公不知，待蠢物將原委說明，大家方知。
當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養。後來添了寶玉，賈妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以怜愛寶玉，與諸弟待之不同。且同隨祖母，刻未暫離。那寶玉未入學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了幾本書，數千字在腹內了。其名分雖系姊弟，其情狀有如母子。自入宮後，時時帶信出來與父母說：“千萬好生扶養，不嚴不能成器，過嚴恐生不虞，且致父母之憂。”眷念切愛之心，刻未能忘。前日賈政聞塾師背後贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試其情思之清濁。其所擬之匾聯雖非妙句，在幼童為之，亦或可取。即另使名公大筆為之，固不費難，然想來倒不如這本家風味有趣。更使賈妃見之，知系其愛弟所為，亦或不負其素日切望之意。因有這段原委，故此竟用了寶玉所題之聯額。那日雖未曾題完，後來亦曾補擬。
閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：“‘花漵’二字便妥，何必，‘蓼汀’？”侍座太監聽了，忙下小舟登岸，飛傳與賈政。賈政聽了，即忙移換。一時，舟臨內岸，复棄舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峨。石牌坊上明顯“天仙寶境”四字，賈妃忙命換“省親別墅”四字。于是進入行宮。但見庭燎燒空，香屑布地，火樹琪花，金窗玉檻。說不盡帘卷蝦須，毯舖魚獺，鼎飄麝腦之香，屏列雉尾之扇。真是：
賈妃乃問：“此殿何無匾額？”隨侍太監跪啟曰：“此系正殿，外臣未敢擅擬。”賈妃點頭不語。禮儀太監跪請升座受禮，兩陛樂起。禮儀太監二人引賈赦，賈政等于月台下排班，殿上昭容傳諭曰：“免。”太監引賈赦等退出。又有太監引榮國太君及女眷等自東階升月台上排班，昭容再諭曰：“免。”于是引退。
茶已三獻，賈妃降座，樂止。退入側殿更衣，方備省親車駕出園。至賈母正室，欲行家禮，賈母等俱跪止不迭。賈妃滿眼垂淚，方彼此上前廝見，一手攙賈母，一手攙王夫人，三個人滿心里皆有許多話，只是俱說不出，只管嗚咽對泣。邢夫人，李紈，王熙鳳，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁圍繞，垂淚無言。半日，賈妃方忍悲強笑，安慰賈母，王夫人道：“當日既送我到那不得見人的去處，好容易今日回家娘兒們一會，不說說笑笑，反倒哭起來。一會子我去了，又不知多早晚才來！”說到這句，不禁又哽咽起來。邢夫人等忙上來解勸。賈母等讓賈妃歸座，又逐次一一見過，又不免哭泣一番。然後東西兩府掌家執事人丁在廳外行禮，及兩府掌家執事媳婦領丫鬟等行禮畢。賈妃因問：“薛姨媽，寶釵，黛玉因何不見？”王夫人啟曰：“外眷無職，未敢擅入。”賈妃聽了，忙命快請。一時，薛姨媽等進來，欲行國禮，亦命免過，上前各敘闊別寒溫。又有賈妃原帶進宮去的丫鬟抱琴等上來叩見，賈母等連忙扶起，命人別室款待。執事太監及彩嬪，昭容各侍從人等，宁國府及賈赦那宅兩處自有人款待，只留三四個小太監答應。母女姊妹深敘些離別情景，及家務私情。又有賈政至帘外問安，賈妃垂帘行參等事。又隔帘含淚謂其父曰：“田舍之家，雖齏鹽布帛，終能聚天倫之樂，今雖富貴已极，骨肉各方，然終無意趣！”賈政亦含淚啟道：“臣，草莽寒門，鳩群鴉屬之中，豈意得征鳳鸞之瑞。今貴人上錫天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之遠德鐘于一人，幸及政夫婦。且今上啟天地生物之大德，垂古今未有之曠恩，雖肝腦涂地，臣子豈能得報于萬一！惟朝乾夕惕，忠于厥職外，願我君萬壽千秋，乃天下蒼生之同幸也。貴妃切勿以政夫婦殘年為念，懣憤金怀，更祈自加珍愛。惟業業兢兢，勤慎恭肅以侍上，庶不負上体貼眷愛如此之隆恩也。”賈妃亦囑”只以國事為重，暇時保養，切勿記念”等語。賈政又啟：“園中所有亭台軒館，皆系寶玉所題，如果有一二稍可寓目者，請別賜名為幸。”元妃聽了寶玉能題，便含笑說：“果進益了。”賈政退出。賈妃見寶，林二人亦發比別姊妹不同，真是姣花軟玉一般。因問：“寶玉為何不進見？”賈母乃啟：“無諭，外男不敢擅入。”元妃命快引進來。小太監出去引寶玉進來，先行國禮畢，元妃命他進前，攜手攔于怀內，又撫其頭頸笑道：“比先竟長了好些……”一語未終，淚如雨下。
尤氏，鳳姐等上來啟道：“筵宴齊備，請貴妃游幸。”元妃等起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前，早見燈光火樹之中，諸般羅列非常。進園來先從“有鳳來儀”，“紅香綠玉”，“杏帘在望”，“蘅芷清芬”等處，登樓步閣，涉水緣山，百般眺覽徘徊。一處處鋪陳不一，一樁樁點綴新奇。賈妃极加獎贊，又勸：“以後不可太奢，此皆過分之极。”已而至正殿，諭免禮歸座，大開筵宴。賈母等在下相陪，尤氏，李紈，鳳姐等親捧羹把盞。
元妃乃命傳筆硯伺候，親搦湘管，擇其幾處最喜者賜名。按其書云：
此一匾一聯書于正殿。
“大觀園”園之名，“有鳳來儀”賜名曰“瀟湘館”，“紅香綠玉”改作“怡紅快綠”，即名曰“怡紅院”，“蘅芷清芬”賜名曰“蘅蕪苑”，“杏帘在望”賜名曰“浣葛山莊”，正樓曰“大觀樓”。東面飛樓曰“綴錦閣”，西面斜樓曰“含芳閣”、更有“蓼風軒”，“藕香榭”，“紫菱洲”，“荇葉渚”等名，又有四字的匾額十數個，諸如“梨花春雨”，“桐剪秋風”，“荻蘆夜雪”等名，此時悉難全記。又命舊有匾聯俱不必摘去。于是先題一絕云：
寫畢，向諸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不長于吟詠，妹輩素所深知。今夜聊以塞責，不負斯景而已。异日少暇，必補撰《大觀園記》并《省親頌》等文，以記今日之事。妹輩亦各題一匾一詩，隨才之長短，亦暫吟成，不可因我微才所縛。且喜寶玉竟知題詠，是我意外之想。此中‘瀟湘館’，‘蘅蕪苑’二處，我所极愛，次之‘怡紅院’，‘浣葛山庄’，此四大處，必得別有章句題詠方妙。前所題之聯雖佳，如今再各賦五言律一首，使我當面試過，方不負我自幼教授之苦心。”寶玉只得答應了，下來自去构思。
迎，探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦難與薛林爭衡，只得勉強隨眾塞責而已。李紈也勉強湊成一律。賈妃先挨次看姊妹們的，寫道是：
賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：“終是薛林二妹之作與眾不同，非愚姊妹可同列者。”原來林黛玉安心今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想賈妃只命一匾一詠，倒不好違諭多作，只胡亂作一首五言律應景罷了。
彼時寶玉尚未作完，只剛作了“瀟湘館”與“蘅蕪苑”二首，正作“怡紅院”一首，起草內有“綠玉春猶卷”一句。寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘紅香綠玉’四字，改了‘怡紅快綠’，你這會子偏用‘綠玉’二字，豈不是有意和他爭馳了？況且蕉葉之說也頗多，再想一個字改了罷。”寶玉見寶釵如此說，便拭汗道：“我這會子總想不起什麼典故出處來。”寶釵笑道：“你只把‘綠玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”寶玉道：“‘綠蜡’可有出處？”寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：“虧你今夜不過如此，將來金殿對策，你大約連‘趙錢孫李’都忘了呢！唐錢珝詠芭蕉詩頭一句：‘冷燭無煙綠蜡乾’，你都忘了不成？”寶玉聽了，不覺洞開心臆，笑道：“該死，該死！現成眼前之物偏倒想不起來了，真可謂‘一字師’了。從此後我只叫你師父，再不叫姐姐了。”寶釵亦悄悄的笑道：“還不快作上去，只管姐姐妹妹的。誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐姐，你又認我這姐姐來了。”一面說笑，因說笑又怕他耽延工夫，遂抽身走開了。寶玉只得續成，共有了三首。
此時林黛玉未得展其抱負，自是不快。因見寶玉獨作四律，大費神思，何不代他作兩首，也省他些精神不到之處。想著，便也走至寶玉案旁，悄問：“可都有了？”寶玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄錄前三首罷。赶你寫完那三首，我也替你作出這首了。”說畢，低頭一想，早已吟成一律，便寫在紙條上，搓成個團子，擲在他跟前。寶玉打開一看，只覺此首比自己所作的三首高過十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。賈妃看道：
賈妃看畢，喜之不盡，說：“果然進益了！”又指“杏帘”一首為前三首之冠，遂將“浣葛山庄”改為”稻香村”。又命探春另以彩箋謄錄出方才一共十數首詩，出令太監傳與外廂。賈政等看了，都稱頌不已。賈政又進《歸省頌》。元春又命以瓊酥金膾等物，賜與寶玉并賈蘭。此時賈蘭极幼，未達諸事，只不過隨母依叔行禮，故無別傳。賈環從年內染病未痊，自有閒處調養，故亦無傳。
那時賈薔帶領十二個女戲，在樓下正等的不耐煩，只見一太監飛來說：“作完了詩，快拿戲目來！”賈薔急將錦冊呈上，并十二個花名單子。少時，太監出來，只點了四出戲：第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，第三出，《仙緣》，第四出，《離魂》。
賈薔忙張羅扮演起來。一個個歌欺裂石之音，舞有天魔之態。雖是妝演的形容，卻作盡悲歡情狀。剛演完了，一太監執一金盤糕點之屬進來，問：“誰是齡官？”賈薔便知是賜齡官之物，喜的忙接了，命齡官叩頭。太監又道：“貴妃有諭，說‘齡官极好，再作兩出戲，不拘那兩出就是了’。”賈薔忙答應了，因命齡官作《游園》《驚夢》二出。齡官自為此二出原非本角之戲，執意不作，定要作《相約》《相罵》二出。賈薔扭他不過，只得依他作了。賈妃甚喜，命“不可難為了這女孩子，好生教習”，額外賞了兩匹宮緞，兩個荷包并金銀錁子，食物之類。然後撤筵，將未到之處复又游頑。忽見山環佛寺，忙另盥手進去焚香拜佛，又題一匾云：“苦海慈航”。又額外加恩與一般幽尼女道。
少時，太監跪啟：“賜物俱齊，請驗等例。”乃呈上略節。賈妃從頭看了，俱甚妥協，即命照此遵行。太監聽了，下來一一發放。原來賈母的是金、玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，“富貴長春”宮緞四匹，“福壽綿長”宮綢四匹，紫金“筆錠如意”錁十錠，“吉慶有魚”銀錁十錠。邢夫人、王夫人二分，只減了如意，拐，珠四樣。賈敬、賈赦、賈政等，每分御製新書二部，寶墨二匣，金、銀爵各二隻，表禮按前。寶釵，黛玉諸姊妹等，每人新書一部，寶硯一方，新樣格式金銀錁二對。寶玉亦同此。賈蘭則是金銀項圈二個，金銀錁二對。尤氏、李紈、鳳姐等，皆金銀錁四錠，表禮四端。外表禮二十四端，清錢一百串，是賜與賈母，王夫人及諸姊妹房中奶娘眾丫鬟的。賈珍、賈璉、賈環、賈蓉等，皆是表禮一分，金錁一雙。其餘彩緞百端，金銀千兩，御酒華筵，是賜東西兩府凡園中管理工程、陳設、答應及司戲、掌燈諸人的。外有清錢五百串，是賜廚役、优怜、百戲、雜行人丁的。
眾人謝恩已畢，執事太監啟道：“時已丑正三刻，請駕回鑾。”賈妃聽了，不由的滿眼又滾下淚來。卻又勉強堆笑，拉住賈母，王夫人的手，緊緊的不忍釋放，再四叮嚀：“不須挂念，好生自養。如今天恩浩蕩，一月許進內省視一次，見面是盡有的，何必傷慘。倘明歲天恩仍許歸省，萬不可如此奢華靡費了！”賈母等已哭的哽噎難言了。賈妃雖不忍別，怎奈皇家規范，違錯不得，只得忍心上輿去了。這里諸人好容易將賈母，王夫人安慰解勸，方才扶出園門進上房去了。要知端的，且看下回。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 19 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，并回奏歸省之事，龍顏甚悅。又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說。且說榮宁二府中因連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物收拾了兩三天方完。第一個鳳姐事多任重，別人或可偷安躲靜，獨他是不能脫得的，二則本性要強，不肯落人褒貶，只扎掙著與無事的人一樣。第一個寶玉是极無事最閒暇的。偏這日一早，襲人的母親又親來回過賈母，接襲人家去吃年茶，晚間才得回來。因此，寶玉只和眾丫頭們擲骰子赶圍棋作戲。正在房內頑的沒興頭，忽見丫頭們來回說：“東府珍大爺來請過去看戲，放花燈。”寶玉聽了，便命換衣裳。才要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來，寶玉想上次襲人喜吃此物，便命留與襲人了。自己回過賈母，過去看戲。
誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》，《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大鬧天宮》，《姜子牙斬將封神》等類的戲文，倏爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露，甚至于揚幡過會，號佛行香，鑼鼓喊叫之聲遠聞巷外。滿街之人個個都贊：“好熱鬧戲，別人家斷不能有的。”寶玉見繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走開各處閒耍。先是進內去和尤氏和丫鬟姬妾說笑了一回，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管。賈珍，賈璉，薛蟠等只顧猜枚行令，百般作樂，也不理論，縱一時不見他在座，只道在里邊去了，故也不問。至于跟寶玉的小廝們，那年紀大些的，知寶玉這一來了，必是晚間才散，因此偷空也有去會賭的，也有往親友家去吃年茶的，更有或嫖或飲的，都私散了，待晚間再來，那小些的，都鑽進戲房里瞧熱鬧去了。
寶玉見一個人沒有，因想”這里素日有個小書房，內曾挂著一軸美人，极畫的得神。今日這般熱鬧，想那里自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。”想著，便往書房里來。剛到窗前，聞得房內有呻吟之韻。寶玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍著膽子，舔破窗紙，向內一看——那軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著一個女孩子，也幹那警幻所訓之事。寶玉禁不住大叫：“了不得！”一腳踹進門去，將那兩個唬開了，抖衣而顫。
茗煙見是寶玉，忙跪求不迭。寶玉道：“青天白日，這是怎麼說。珍大爺知道，你是死是活？”一面看那丫頭，雖不標致，倒還白淨，些微亦有動人處，羞的臉紅耳赤，低首無言。寶玉跺腳道：“還不快跑！”一語提醒了那丫頭，飛也似去了。寶玉又赶出去，叫道：“你別怕，我是不告訴人的。”急的茗煙在後叫：“祖宗，這是分明告訴人了！”寶玉因問：“那丫頭十幾歲了？”茗煙道：“大不過十六七歲了。”寶玉道：“連他的歲屬也不問問，別的自然越發不知了。可見他白認得你了。可怜，可怜！”又問：“名字叫什麼？”茗煙大笑道：“若說出名字來話長，真真新鮮奇文，竟是寫不出來的。据他說，他母親養他的時節做了個夢，夢見得了一匹錦，上面是五色富貴不斷頭卍字的花樣，所以他的名字叫作卍兒。”寶玉聽了笑道：“真也新奇，想必他將來有些造化。”說著，沉思一會。
茗煙因問：“二爺為何不看這樣的好戲？”寶玉道：“看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子作什麼呢？”茗煙嘻嘻笑道：“這會子沒人知道，我悄悄的引二爺往城外逛逛去，一會子再往這里來，他們就不知道了。”寶玉道：“不好，仔細花子拐了去。便是他們知道了，又鬧大了，不如往熟近些的地方去。還可就來。”茗煙道：“熟近地方，誰家可去？這卻難了。”寶玉笑道：“依我的主意，咱們竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什麼呢。”茗煙笑道：“好，好！倒忘了他家。”又道：“若他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢？”寶玉道：“有我呢。”茗煙聽說，拉了馬，二人從後門就走了。幸而襲人家不遠，不過一半里路程，展眼已到門前。茗煙先進去叫襲人之兄花自芳。彼時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒，幾個侄女兒來家，正吃果茶，聽見外面有人叫”花大哥”，花自芳忙出去看時，見是他主仆兩個，唬的驚疑不止，連忙抱下寶玉來，在院內嚷道：“寶二爺來了！”別人聽見還可，襲人聽了，也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著問：“你怎麼來了？”寶玉笑道：“我怪悶的，來瞧瞧你作什麼呢。”襲人聽了，才放下心來，嗐了一聲，笑道：“你也忒胡鬧了，可作什麼來呢！”一面又問茗煙：“還有誰跟來？”茗煙笑道：“別人都不知，就只有我們兩個。”襲人聽了，复又驚慌，說道：“這還了得！倘或碰見了人，或是遇見了老爺，街上人擠車碰，馬轎紛紛的，若有個閃失，也是頑得的！你們的膽子比斗還大。都是茗煙調唆的，回去我定告訴嬤嬤們打你。”茗煙撅了嘴道：“二爺罵著打著，叫我引了來，這會子推到我身上。我說別來罷，——不然我們還去罷。”花自芳忙勸：“罷了，已是來了，也不用多說了。只是茅檐草舍，又窄又髒，爺怎麼坐呢？”
襲人之母也早迎了出來。襲人拉了寶玉進去。寶玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞慚慚的。花自芳母子兩個百般怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果桌，又忙倒好茶。襲人笑道：“你們不用白忙，我自然知道。果子也不用擺，也不敢亂給東西吃。”一面說，一面將自己的坐褥拿了舖在一個炕上，寶玉坐了，用自己的腳爐墊了腳，向荷包內取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放與寶玉怀內，然後將自己的茶杯斟了茶，送與寶玉。彼時他母兄已是忙另齊齊整整擺上一桌子果品來。襲人見總無可吃之物，因笑道：“既來了，沒有空去之理，好歹嘗一點兒，也是來我家一趟。”說著，便拈了幾個松子穰，吹去細皮，用手帕托著送與寶玉。
寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人：“好好的哭什麼？”襲人笑道：“何嘗哭，才迷了眼揉的。”因此便遮掩過了。當下寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂。襲人道：“你特為往這里來又換新服，他們就不問你往那去的？”寶玉笑道：“珍大爺那里去看戲換的。”襲人點頭。又道：“坐一坐就回去罷，這個地方不是你來的。”寶玉笑道：“你就家去才好呢，我還替你留著好東西呢。”襲人悄笑道：“悄悄的，叫他們聽著什麼意思。”一面又伸手從寶玉項上將通靈玉摘了下來，向他姊妹們笑道：“你們見識見識。時常說起來都當希罕，恨不能一見，今兒可盡力瞧了。再瞧什麼希罕物兒，也不過是這麼個東西。”說畢，遞與他們傳看了一遍，仍與寶玉挂好。又命他哥哥去或雇一乘小轎，或雇一輛小車，送寶玉回去。花自芳道：“有我送去，騎馬也不妨了。”襲人道：“不為不妨，為的是碰見人。”花自芳忙去雇了一頂小轎來，眾人也不敢相留，只得送寶玉出去，襲人又抓果子與茗煙，又把些錢與他買花炮放，教他”不可告訴人，連你也有不是。”一直送寶玉至門前，看著上轎，放下轎帘。花，茗二人牽馬跟隨。來至宁府街，茗煙命住轎，向花自芳道：“須等我同二爺還到東府里混一混，才好過去的，不然人家就疑惑了。”花自芳聽說有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去。寶玉笑說：“倒難為你了。”于是仍進後門來。俱不在話下。卻說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地瓜子皮。偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安，瞧瞧寶玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過。因歎道：“只從我出去了，不大進來，你們越發沒個樣兒了，別的媽媽們越不敢說你們了。那寶玉是個丈八的燈台——照見人家，照不見自家的。只知嫌人家髒，這是他的屋子，由著你們糟塌，越不成体統了。”這些丫頭們明知寶玉不講究這些，二則李嬤嬤已是告老解事出去的了，如今管他們不著，因此只顧頑，并不理他。那李嬤嬤還只管問”寶玉如今一頓吃多少飯”，”什麼時辰睡覺”等語。丫頭們總胡亂答應。有的說：“好一個討厭的老貨！”
李嬤嬤又問道：“這蓋碗里是酥酪，怎不送與我去？我就吃了罷。”說畢，拿匙就吃。一個丫頭道：“快別動！那是說了給襲人留著的，回來又惹氣了。你老人家自己承認，別帶累我們受氣。”李嬤嬤聽了，又氣又愧，便說道：“我不信他這樣坏了。別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變的奶，吃的長這麼大，如今我吃他一碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看怎麼樣！你們看襲人不知怎樣，那是我手里調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！”一面說，一面賭氣將酥酪吃盡。又一丫頭笑道：“他們不會說話，怨不得你老人家生氣。寶玉還時常送東西孝敬你老去，豈有為這個不自在的。”李嬤嬤道：“你們也不必妝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我不知道呢。明兒有了不是，我再來領！”說著，賭氣去了。
少時，寶玉回來，命人去接襲人。只見晴雯躺在床上不動，寶玉因問：“敢是病了？再不然輸了？”秋紋道：“他倒是贏的，誰知李老太太來了，混輸了，他氣的睡去了。”寶玉笑道：“你別和他一般見識，由他去就是了。”說著，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸妝。寶玉命取酥酪來，丫鬟們回說：“李奶奶吃了。”寶玉才要說話，襲人便忙笑道：“原來是留的這個，多謝費心。前兒我吃的時候好吃，吃過了好肚子疼，足鬧的吐了才好。他吃了倒好，擱在這里倒白糟塌了。我只想風乾栗子吃，你替我剝栗子，我去舖床。”
寶玉聽了信以為真，方把酥酪丟開，取栗子來，自向燈前檢剝，一面見眾人不在房里，乃笑問襲人道：“今兒那個穿紅的是你什麼人？”襲人道：“那是我兩姨妹子。”寶玉聽了，贊歎了兩聲。襲人道：“歎什麼？我知道你心里的緣故，想是說他那里配紅的。”寶玉笑道：“不是，不是。那樣的不配穿紅的，誰還敢穿。我因為見他實在好的很，怎麼也得他在咱們家就好了。”襲人冷笑道：“我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭才往你家來。”寶玉聽了，忙笑道：“你又多心了。我說往咱們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？”襲人道：“那也搬配不上。”寶玉便不肯再說，只是剝栗子。襲人笑道：“怎麼不言語了？想是我才冒撞沖犯了你，明兒賭氣花幾兩銀子買他們進來就是了。”寶玉笑道：“你說的話，怎麼叫我答言呢。我不過是贊他好，正配生在這深堂大院里，沒的我們這种濁物倒生在這里。”襲人道：“他雖沒這造化，倒也是嬌生慣養的呢，我姨爹姨娘的寶貝。如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。”
寶玉聽了“出嫁”二字，不禁又嗐了兩聲，正是不自在，又聽襲人歎道：“只從我來這幾年，姊妹們都不得在一處。如今我要回去了，他們又都去了。”寶玉聽這話內有文章，不覺吃一驚，忙丟下栗子，問道：“怎麼，你如今要回去了？”襲人道：“我今兒聽見我媽和哥哥商議，叫我再耐煩一年，明年他們上來，就贖我出去的呢。”寶玉聽了這話，越發怔了，因問：“為什麼要贖你？”襲人道：“這話奇了！我又比不得是你這里的家生子兒，一家子都在別處，獨我一個人在這里，怎麼是個了局？”寶玉道：“我不叫你去也難。”襲人道：“從來沒這道理。便是朝廷宮里，也有個定例，或幾年一選，幾年一入，也沒有個長遠留下人的理，別說你了！”
寶玉想一想，果然有理。又道：“老太太不放你也難。”襲人道：“為什麼不放？我果然是個最難得的，或者感動了老太太，老太太必不放我出去的，設或多給我們家幾兩銀子，留下我，然或有之，其實我也不過是個平常的人，比我強的多而且多。自我從小兒來了，跟著老太太，先伏侍了史大姑娘幾年，如今又伏侍了你幾年。如今我們家來贖，正是該叫去的，只怕連身价也不要，就開恩叫我去呢。若說為伏侍的你好，不叫我去，斷然沒有的事。那伏侍的好，是分內應當的，不是什麼奇功。我去了，仍舊有好的來了，不是沒了我就不成事。”寶玉聽了這些話，竟是有去的理，無留的理，心內越發急了，因又道：“雖然如此說，我只一心留下你，不怕老太太不和你母親說，多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了，”襲人道：“我媽自然不敢強。且漫說和他好說，又多給銀子，就便不好和他說，一個錢也不給，安心要強留下我，他也不敢不依。但只是咱們家從沒幹過這倚勢杖貴霸道的事，這比不得別的東西，因為你喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃虧，可以行得。如今無故平空留下我，于你又無益，反叫我們骨肉分離，這件事，老太太，太太斷不肯行的。”寶玉聽了，思忖半晌，乃說道：“依你說，你是去定了？”襲人道：“去定了。”寶玉聽了，自思道：“誰知這樣一個人，這樣薄情無義。”乃歎道：“早知道都是要去的，我就不該弄了來，臨了剩我一個孤鬼兒。”說著，便賭氣上床睡去了。原來襲人在家，聽見他母兄要贖他回去，他就說至死也不回去的。又說：“當日原是你們沒飯吃，就剩我還值幾兩銀子，若不叫你們賣，沒有個看著老子娘餓死的理。如今幸而賣到這個地方，吃穿和主子一樣，也不朝打暮罵。況且如今爹雖沒了，你們卻又整理的家成業就，复了元氣。若果然還艱難，把我贖出來，再多掏澄幾個錢，也還罷了，其實又不難了。這會子又贖我作什麼？權當我死了，再不必起贖我的念頭！”因此哭鬧了一陣。
他母兄見他這般堅執，自然必不出來的了。況且原是賣倒的死契，明仗著賈宅是慈善寬厚之家，不過求一求，只怕身价銀一并賞了這是有的事呢。二則，賈府中從不曾作踐下人，只有恩多威少的。且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下眾人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那樣尊重的。因此，他母子兩個也就死心不贖了。次後忽然寶玉去了，他二人又是那般景況，他母子二人心下更明白了，越發石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無贖念了。
如今且說襲人自幼見寶玉性格异常，其淘氣憨頑自是出于眾小兒之外，更有幾件千奇百怪口不能言的毛病兒。近來仗著祖母溺愛，父母亦不能十分嚴緊拘管，更覺放蕩弛縱，任性恣情，最不喜務正。每欲勸時，料不能聽，今日可巧有贖身之論，故先用騙詞，以探其情，以壓其氣，然後好下箴規。今見他默默睡去了，知其情有不忍，氣已餒墮，自己原不想栗子吃的，只因怕為酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子為由，混過寶玉不提就完了。于是命小丫頭們將栗子拿去吃了，自己來推寶玉。只見寶玉淚痕滿面，襲人便笑道：“這有什麼傷心的，你果然留我，我自然不出去了。”寶玉見這話有文章，便說道”“你倒說說，我還要怎麼留你，我自己也難說了。”襲人笑道：“咱們素日好處，再不用說。但今日你安心留我，不在這上頭。我另說出兩三件事來，你果然依了我，就是你真心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。”
寶玉忙笑道：“你說，那幾件？我都依你。好姐姐，好親姐姐別說兩三件，就是兩三百件，我也依。只求你們同看著我，守著我，等我有一日化成了飛灰，——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識。——等我化成一股輕煙，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了。那時憑我去，我也憑你們愛那里去就去了。”話未說完，急的襲人忙握他的嘴，說：“好好的，正為勸你這些，倒更說的狠了。”寶玉忙說道：“再不說這話了。”襲人道：“這是頭一件要改的。”寶玉道：“改了，再要說，你就擰嘴。還有什麼？”
襲人道：“第二件，你真喜讀書也罷，假喜也罷，只是在老爺跟前或在別人跟前，你別只管批駁誚謗，只作出個喜讀書的樣子來，也教老爺少生些氣，在人前也好說嘴。他心里想著，我家代代讀書，只從有了你，不承望你不喜讀書，已經他心里又氣又愧了。而且背前背後亂說那些混話，凡讀書上進的人，你就起個名字叫作‘祿蠹’，又說只除‘明明德’外無書，都是前人自己不能解圣人之書，便另出己意，混編纂出來的。這些話，怎麼怨得老爺不氣，不時時打你。叫別人怎麼想你？”寶玉笑道：“再不說了，那原是小時不知天高地厚，信口胡說，如今再不敢說了。還有什麼？”
襲人道：“再不可毀僧謗道，調脂弄粉。還有更要緊的一件，再不許吃人嘴上擦的胭脂了，與那愛紅的毛病兒。”寶玉道：“都改，都改。再有什麼，快說。”襲人笑道：“再也沒有了。只是百事檢點些，不任意任情的就是了。你若果都依了，便拿八人轎也抬不出我去了。”寶玉笑道：“你在這里長遠了，不怕沒八人轎你坐。”襲人冷笑道：“這我可不希罕的。有那個福氣，沒有那個道理。縱坐了，也沒甚趣。”
二人正說著，只見秋紋走進來，說：“快三更了，該睡了。方才老太太打發嬤嬤來問，我答應睡了。”寶玉命取表來看時，果然針已指到亥正，方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下。至次日清晨，襲人起來，便覺身体發重，頭疼目脹，四肢火熱。先時還掙扎的住，次後捱不住，只要睡著，因而和衣躺在炕上。寶玉忙回了賈母，傳醫診視，說道：“不過偶感風寒，吃一兩劑藥疏散疏散就好了。”開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他蓋上被渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視。
彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄悄的，寶玉揭起繡線軟帘，進入里間，只見黛玉睡在那里，忙走上來推他道：“好妹妹，才吃了飯，又睡覺。”將黛玉喚醒。黛玉見是寶玉，因說道：“你且出去逛逛。我前兒鬧了一夜，今兒還沒有歇過來，渾身酸疼。”寶玉道：“酸疼事小，睡出來的病大。我替你解悶兒，混過困去就好了。”黛玉只合著眼，說道：“我不困，只略歇歇兒，你且別處去鬧會子再來。”寶玉推他道：“我往那去呢，見了別人就怪膩的。”
黛玉聽了，嗤的一聲笑道：“你既要在這里，那邊去老老實實的坐著，咱們說話兒。”寶玉道：“我也歪著。”黛玉道：“你就歪著。”寶玉道：“沒有枕頭，咱們在一個枕頭上。”黛玉道：“放屁！外頭不是枕頭？拿一個來枕著。”寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：“那個我不要，也不知是那個髒婆子的。”黛玉聽了，睜開眼，起身笑道：“真真你就是我命中的‘天魔星’！請枕這一個。”說著，將自己枕的推與寶玉，又起身將自己的再拿了一個來，自己枕了，二人對面倒下。
黛玉因看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身湊近前來，以手撫之細看，又道：“這又是誰的指甲刮破了？”寶玉側身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才剛替他們淘漉胭脂膏子，蹭上了一點兒。”說著，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口內說道：“你又幹這些事了。幹也罷了，必定還要帶出幌子來。便是舅舅看不見，別人看見了，又當奇事新鮮話兒去學舌討好兒，吹到舅舅耳朵里，又該大家不乾淨惹氣。”
寶玉總未聽見這些話，只聞得一股幽香，卻是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。寶玉一把便將黛玉的袖子拉住，要瞧籠著何物。黛玉笑道：“冬寒十月，誰帶什麼香呢。”寶玉笑道：“既然如此，這香是那里來的？”黛玉道：“連我也不知道。想必是柜子里頭的香氣，衣服上熏染的也未可知。”寶玉搖頭道：“未必，這香的氣味奇怪，不是那些香餅子，香毬子，香袋子的香。”黛玉冷笑道：“難道我也有什麼‘羅漢’‘真人’給我些香不成？便是得了奇香，也沒有親哥哥親兄弟弄了花兒，朵兒，霜兒，雪兒替我炮制。我有的是那些俗香罷了。”
寶玉笑道：“凡我說一句，你就拉上這麼些，不給你個利害，也不知道，從今兒可不饒你了。說著翻身起來，將兩只手呵了兩口，便伸手向黛玉膈肢窩內兩肋下亂撓。黛玉素性触痒不禁，寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口里說：“寶玉，你再鬧，我就惱了。”寶玉方住了手，笑問道：“你還說這些不說了？”黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬢笑道：“我有奇香，你有‘暖香’沒有？”
寶玉見問，一時解不來，因問：“什麼‘暖香’？”黛玉點頭歎笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你，人家有‘冷香’，你就沒有‘暖香’去配？”寶玉方聽出來。寶玉笑道：“方才求饒，如今更說狠了。”說著，又去伸手。黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”寶玉笑道：“饒便饒你，只把袖子我聞一聞。”說著，便拉了袖子籠在面上，聞個不住。黛玉奪了手道：“這可該去了。”寶玉笑道：“去，不能。咱們斯斯文文的躺著說話兒。”說著，复又倒下。黛玉也倒下。用手帕子蓋上臉。寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，黛玉只不理。寶玉問他幾歲上京，路上見何景致古跡，揚州有何遺跡故事，土俗民風。黛玉只不答。
寶玉只怕他睡出病來，便哄他道：“噯喲！你們揚州衙門里有一件大故事，你可知道？”黛玉見他說的鄭重，且又正言厲色，只當是真事，因問：“什麼事？”寶玉見問，便忍著笑順口謅道：“揚州有一座黛山。山上有個林子洞。”黛玉笑道：“就是扯謊，自來也沒聽見這山。”寶玉道：“天下山水多著呢，你那里知道這些不成。等我說完了，你再批評。”黛玉道：“你且說。”寶玉又謅道：“林子洞里原來有群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座議事，因說：‘明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥。如今我們洞中果品短少，須得趁此打劫些來方妙。’乃拔令箭一枝，遣一能幹的小耗前去打聽。一時小耗回報：‘各處察訪打聽已畢，惟有山下廟里果米最多。’老耗問：“米有幾樣？果有幾品？’小耗道：‘米豆成倉，不可胜記。果品有五种：一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。’老耗聽了大喜，即時點耗前去。乃拔令箭問：‘誰去偷米？’一耗便接令去偷米。又拔令箭問：‘誰去偷豆？’又一耗接令去偷豆。然後一一的都各領令去了。只剩了香芋一种，因又拔令箭問：‘誰去偷香芋？’只見一個极小极弱的小耗應道：‘我願去偷香芋。’老耗并眾耗見他這樣，恐不諳練，且怯懦無力，都不准他去。小耗道：“我雖年小身弱，卻是法術無邊，口齒伶俐，机謀深遠。此去管比他們偷的還巧呢。’眾耗忙問：‘如何比他們巧呢？’小耗道：“我不學他們直偷。我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆里，使人看不出，聽不見，卻暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運盡了。豈不比直偷硬取的巧些？’眾耗聽了，都道：‘妙卻妙，只是不知怎麼個變法，你先變個我們瞧瞧。’小耗聽了，笑道：‘這個不難，等我變來。’說畢，搖身說‘變’，竟變了一個最標致美貌的一位小姐。眾耗忙笑道：‘變錯了，變錯了。原說變果子的，如何變出小姐來？’小耗現形笑道：‘我說你們沒見世面，只認得這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐才是真正的香玉呢。’”
黛玉聽了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：“我把你爛了嘴的！我就知道你是編我呢。”說著，便擰的寶玉連連央告，說：“好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因為聞你香，忽然想起這個故典來。”黛玉笑道：“饒罵了人，還說是故典呢。”
一語未了，只見寶釵走來，笑問：“誰說故典呢？我也聽聽。”黛玉忙讓坐，笑道：“你瞧瞧，有誰！他饒罵了人，還說是故典。”寶釵笑道：“原來是寶兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。只是可惜一件，凡該用故典之時，他偏就忘了。有今日記得的，前兒夜里的芭蕉詩就該記得。眼面前的倒想不起來，別人冷的那樣，你急的只出汗。這會子偏又有記性了。”黛玉聽了笑道：“阿彌陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇見對子了。可知一還一報，不爽不錯的。”剛說到這里，只聽寶玉房中一片聲嚷，吵鬧起來。正是——
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 20 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉在林黛玉房中說「耗子精」，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知「綠蠟」之典，三人正在房中互相譏刺取笑。那寶玉正恐黛玉飯後貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身體之法，幸而寶釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲睡，自己纔放了心。忽聽他房中嚷起來，大家側耳聽了一聽，林黛玉先笑道：「這是你媽媽和襲人叫嚷呢。那襲人也罷了，你媽媽再要認真排場他，可見老背晦了。」
　　寶玉忙要趕過來，寶釵忙一把拉住道：「你別和你媽媽吵纔是，他老糊塗了，倒要讓他一步爲是。」寶玉道：「我知道了。」說畢走來，只見李嬤嬤拄著拐棍，在當地駡襲人：「忘了本的小娼婦！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模大樣的躺在炕上，見我來也不理一理。一心只想妝狐媚子哄寶玉，哄的寶玉不理我，聽你們的話。你不過是幾兩臭銀子買來的毛丫頭，這屋裏你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄寶玉不哄！」襲人先只道李嬤嬤不過爲他躺著生氣，少不得分辨說「病了，纔出汗，蒙著頭，原沒看見你老人家」等語。後來只管聽他說「哄寶玉」，「妝狐媚」，又說「配小子」等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起來。
　　寶玉雖聽了這些話，也不好怎樣，少不得替襲人分辨病了吃藥等話，又說：「你不信，只問別的丫頭們。」李嬤嬤聽了這話，益發氣起來了，說道：「你只護著那起狐狸，那裏認得我了，叫我問誰去？誰不幫著你呢，誰不是襲人拿下馬來的！我都知道那些事。我只和你在老太太，太太跟前去講了。把你奶了這麼大，到如今吃不著奶了，把我丟在一旁，逞著丫頭們要我的强。」一面說，一面也哭起來。彼時黛玉寶釵等也走過來勸說：「媽媽你老人家擔待他們一點子就完了。」李嬤嬤見他二人來了，便拉住訴委屈，將當日吃茶，茜雪出去，與昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨說個不清。可巧鳳姐正在上房算完輸贏帳，聽得後面聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，排揎寶玉的人。——正值他今兒輸了錢，遷怒於人。便連忙趕過來，拉了李嬤嬤，笑道：「好媽媽，別生氣。大節下老太太纔喜歡了一日，你是個老人家，別人高聲，你還要管他們呢，難道你反不知道規矩，在這裏嚷起來，叫老太太生氣不成？你只說誰不好，我替你打他。我家裏燒的滾熱的野雞，快來跟我吃酒去。」一面說，一面拉著走，又叫：「豐兒，替你李奶奶拿著拐棍子，擦眼淚的手帕子。」那李嬤嬤腳不沾地跟了鳳姐走了，一面還說：「我也不要這老命了，越性今兒沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，强如受那娼婦蹄子的氣！」後面寶釵黛玉隨著。見鳳姐兒這般，都拍手笑道：「虧這一陣風來，把個老婆子撮了去了。」寶玉點頭歎道：「這又不知是那裏的帳，只揀軟的排揎。昨兒又不知是那個姑娘得罪了，上在他帳上。」一句未了，晴雯在旁笑道：「誰又不瘋了，得罪他作什麼。便得罪了他，就有本事承任，不犯帶累別人！」襲人一面哭，一面拉著寶玉道：「爲我得罪了一個老奶奶，你這會子又爲我得罪這些人，這還不够我受的，還只是拉別人。」寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍氣吞聲，安慰他仍舊睡下出汗。又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊，勸他只養著病，別想著些沒要緊的事生氣。襲人冷笑道：「要爲這些事生氣，這屋裏一刻還站不得了。但只是天長日久，只管這樣，可叫人怎麼樣纔好呢。時常我勸你，別爲我們得罪人，你只顧一時爲我們那樣，他們都記在心裏，遇著坎兒，說的好說不好聽，大家什麼意思。」一面說，一面禁不住流淚，又怕寶玉煩惱，只得又勉强忍著。
　　一時雜使的老婆子煎了二和藥來。寶玉見他纔有汗意，不肯叫他起來，自己便端著就枕與他吃了，即命小丫頭子們鋪炕。襲人道：「你吃飯不吃飯，到底老太太，太太跟前坐一會子，和姑娘們頑一會子再回來。我就靜靜的躺一躺也好。」寶玉聽說，只得替他去了簪環，看他躺下，自往上房來。同賈母吃畢飯，賈母猶欲同那幾個老管家嬤嬤鬥牌解悶，寶玉記著襲人，便回至房中，見襲人朦朦睡去。自己要睡，天氣尚早。彼時晴雯，綺霰，秋紋，碧痕都尋熱鬧，找鴛鴦琥珀等耍戲去了，獨見麝月一個人在外間房裏燈下抹骨牌。寶玉笑問道：「你怎不同他們頑去？」麝月道：「沒有錢。」寶玉道：「床底下堆著那麼些，還不够你輸的？」麝月道：「都頑去了，這屋裏交給誰呢？那一個又病了。滿屋裏上頭是燈，地下是火。那些老媽媽子們，老天拔地，伏侍一天，也該叫他們歇歇，小丫頭子們也是伏侍了一天，這會子還不叫他們頑頑去。所以讓他們都去罷，我在這裏看著。」
　　寶玉聽了這話，公然又是一個襲人。因笑道：「我在這裏坐著，你放心去罷。」麝月道：「你既在這裏，越發不用去了，咱們兩個說話頑笑豈不好？」寶玉笑道：「咱兩個作什麼呢？怪沒意思的，也罷了，早上你說頭癢，這會子沒什麼事，我替你篦頭罷。」麝月聽了便道：「就是這樣。」說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵釧，打開頭髮，寶玉拿了篦子替他一一的梳篦。只篦了三五下，只見晴雯忙忙走進來取錢。一見了他兩個，便冷笑道：「哦，交杯盞還沒吃，倒上頭了！」寶玉笑道：「你來，我也替你篦一篦。」晴雯道：「我沒那麼大福。」說著，拿了錢，便摔簾子出去了。
　　寶玉在麝月身後，麝月對鏡，二人在鏡內相視。寶玉便向鏡內笑道：「滿屋裏就只是他磨牙。」麝月聽說，忙向鏡中擺手，寶玉會意。忽聽忽一聲簾子響，晴雯又跑進來問道：「我怎麼磨牙了？咱們倒得說說。」麝月笑道：「你去你的罷，又來問人了。」晴雯笑道：「你又護著。你們那瞞神弄鬼的，我都知道。等我撈回本兒來再說話。」說著，一徑出去了。這裏寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯驚動襲人。一宿無話。至次日清晨起來，襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些，只吃些米湯靜養。寶玉放了心，因飯後走到薛姨媽這邊來閑逛。彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針，卻都是閒時。賈環也過來頑，正遇見寶釵，香菱，鶯兒三個趕圍棋作耍，賈環見了也要頑。寶釵素習看他亦如寶玉，並沒他意。今兒聽他要頑，讓他上來坐了一處。一磊十個錢，頭一回自己贏了，心中十分歡喜。後來接連輸了幾盤，便有些著急。趕著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏，若擲個六點，下該鶯兒擲三點就贏了。因拿起骰子來，狠命一擲，一個作定了五，那一個亂轉。鶯兒拍著手只叫「幺」，賈環便瞪著眼，「六——七——八」混叫。那骰子偏生轉出幺來。賈環急了，伸手便抓起骰子來，然後就拿錢，說是個六點。鶯兒便說：「分明是個幺！」寶釵見賈環急了，便瞅鶯兒說道：「越大越沒規矩，難道爺們還賴你？還不放下錢來呢！」鶯兒滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：「一個作爺的，還賴我們這幾個錢，連我也不放在眼裏。前兒我和寶二爺頑，他輸了那些，也沒著急。下剩的錢，還是幾個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。」寶釵不等說完，連忙斷喝。賈環道：「我拿什麼比寶玉呢。你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的。」說著，便哭了。寶釵忙勸他：「好兄弟，快別說這話，人家笑話你。」又駡鶯兒。正值寶玉走來，見了這般形况，問是怎麼了。賈環不敢則聲。寶釵素知他家規矩，凡作兄弟的，都怕哥哥。卻不知那寶玉是不要人怕他的。他想著：「兄弟們一並都有父母教訓，何必我多事，反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饒這樣還有人背後談論，還禁得轄治他了。」更有個呆意思存在心裏。——你道是何呆意？因他自幼姊妹叢中長大，親姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，親戚中又有史湘雲，林黛玉，薛寶釵等諸人。他便料定，原來天生人爲萬物之靈，凡山川日月之精秀，只鐘於女兒，須眉男子不過是些渣滓濁沫而已。因有這個呆念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無。只是父親叔伯兄弟中。因孔子是亙古第一人說下的。不可忤慢，只得要聽他這句話。所以，弟兄之間不過盡其大概的情理就罷了，並不想自己是丈夫，須要爲子弟之表率。是以賈環等都不怕他，卻怕賈母，纔讓他三分。如今寶釵恐怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾。寶玉道：「大正月裏哭什麼？這裏不好，你別處頑去。你天天念書，倒念糊塗了。比如這件東西不好，橫豎那一件好，就棄了這件取那個。難道你守著這個東西哭一會子就好了不成？你原是來取樂頑的，既不能取樂，就往別處去尋樂頑去。哭一會子，難道算取樂頑了不成？倒招自己煩惱，不如快去為是。」賈環聽了，只得回來。
　　趙姨娘見他這般，因問：「又是那裏墊了踹窩來了？」一問不答，再問時，賈環便說：「同寶姐姐頑的，鶯兒欺負我，賴我的錢，寶玉哥哥攆我來了。」趙姨娘啐道：「誰叫你上高臺盤去了？下流沒臉的東西！那裏頑不得？誰叫你跑了去討沒意思！」正說著，可巧鳳姐在窗外過。都聽在耳內。便隔窗說道：「大正月又怎麼了？環兄弟小孩子家，一半點兒錯了，你只教導他，說這些淡話作什麼！憑他怎麼去，還有太太老爺管他呢，就大口啐他！他現是主子，不好了，橫豎有教導他的人，與你什麼相干！環兄弟，出來，跟我頑去。」賈環素日怕鳳姐比怕王夫人更甚，聽見叫他，忙唯唯的出來。趙姨娘也不敢則聲。鳳姐向賈環道：「你也是個沒氣性的！時常說給你：要吃，要喝，要頑，要笑，只愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那個頑。你不聽我的話，反叫這些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安著壞心，還只管怨人家偏心。輸了幾個錢？就這麼個樣兒！」賈環見問，只得諾諾的回說：「輸了一二百。」鳳姐道：「虧你還是爺，輸了一二百錢就這樣！」回頭叫豐兒：「去取一吊錢來，姑娘們都在後頭頑呢，把他送了頑去。——你明兒再這麼下流狐媚子，我先打了你，打發人告訴學里，皮不揭了你的！爲你這個不尊重，恨的你哥哥牙根癢癢，不是我攔著，窩心脚把你的腸子窩出來了。」喝命：「去罷！」賈環諾諾的跟了豐兒，得了錢，自己和迎春等頑去。不在話下。
　　且說寶玉正和寶釵頑笑，忽見人說：「史大姑娘來了。」寶玉聽了，抬身就走。寶釵笑道：「等著，咱們兩個一齊走，瞧瞧他去。」說著，下了炕，同寶玉一齊來至賈母這邊。只見史湘雲大笑大說的，見他兩個來，忙問好厮見。正值林黛玉在旁，因問寶玉：「在那裏的？」寶玉便說：「在寶姐姐家的。」黛玉冷笑道：「我說呢，虧在那裏絆住，不然早就飛了來了。」寶玉笑道：「只許同你頑，替你解悶兒。不過偶然去他那裏一趟，就說這話。」林黛玉道：「好沒意思的話！去不去管我什麼事，我又沒叫你替我解悶兒。可許你從此不理我呢！」說著，便賭氣回房去了。
　　寶玉忙跟了來，問道：「好好的又生氣了？就是我說錯了，你到底也還坐在那裏，和別人說笑一會子。又來自己納悶。」林黛玉道：「你管我呢！」寶玉笑道：「我自然不敢管你，只沒有個看著你自己作踐了身子呢。」林黛玉道：「我作踐壞了身子，我死，與你何干！」寶玉道：「何苦來，大正月裏，死了活了的。」林黛玉道：「偏說死！我這會子就死！你怕死，你長命百歲的，如何？」寶玉笑道：「要像只管這樣鬧，我還怕死呢？倒不如死了乾淨。」黛玉忙道：「正是了，要是這樣鬧，不如死了乾淨。」寶玉道：「我說我自己死了乾淨，別聽錯了話賴人。」正說著，寶釵走來道：「史大妹妹等你呢。」說著，便推寶玉走了。這裏黛玉越發氣悶，只向窗前流淚。
　　沒兩盞茶的工夫，寶玉仍來了。林黛玉見了，越發抽抽噎噎的哭個不住。寶玉見了這樣，知難挽回，打叠起千百樣的款語溫言來勸慰。不料自己未張口，只見黛玉先說道：「你又來作什麼？橫竪如今有人和你頑，比我又會念，又會作，又會寫，又會說笑，又怕你生氣拉了你去，你又作什麼來？死活憑我去罷了！」寶玉聽了忙上來悄悄的說道：「你這麼個明白人，難道連『親不間疏，先不僭後』也不知道？我雖糊塗，却明白這兩句話。頭一件，咱們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚，他比你疏。第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，長的這麼大了，他是纔來的，豈有個爲他疏你的？」林黛玉啐道：「我難道為叫你疏他？我成了個什麼人了呢！我為的是我的心。」寶玉道：「我也為的是我的心。難道你就知你的心，不知我的心不成？」林黛玉聽了，低頭一語不發，半日說道：「你只怨人行動嗔怪了你，你再不知道你自己慪人難受。就拿今日天氣比，分明今兒冷的這樣，你怎麼倒反把個青肷披風脫了呢？」寶玉笑道：「何嘗不穿著，見你一惱，我一炮燥就脫了。」林黛玉歎道：「回來傷了風，又該餓著吵吃的了。」
　　二人正說著，只見湘雲走來，笑道：「二哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了，也不理我一理兒。」黛玉笑道：「偏是咬舌子愛說話，連個『二』哥哥也叫不出來，只是『愛』哥哥『愛』哥哥的。回來趕圍棋兒，又該你鬧『幺愛三四五』了。」寶玉笑道：「你學慣了他，明兒連你還咬起來呢。」史湘雲道：「他再不放人一點兒，專挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯著見一個打趣一個。指出一個人來，你敢挑他，我就伏你。」黛玉忙問是誰。湘雲道：「你敢挑寶姐姐的短處，就算你是好的。我算不如你，他怎麼不及你呢。」黛玉聽了，冷笑道：「我當是誰，原來是他！我那裏敢挑他呢。」寶玉不等說完，忙用話岔開。湘雲笑道：「這一輩子我自然比不上你。我只保佑著明兒得一個咬舌的林姐夫，時時刻刻你可聽『愛』『厄』去。阿彌陀佛，那纔現在我眼裏！」說的衆人一笑，湘雲忙回身跑了。要知端詳，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 21 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說史湘雲跑了出來，怕林黛玉赶上，寶玉在後忙說：“仔細絆跌了！那里就赶上了？”林黛玉赶到門前，被寶玉叉手在門框上攔住，笑勸道：“饒他這一遭罷。”林黛玉搬著手說道：“我若饒過雲兒，再不活著！”湘雲見寶玉攔住門，料黛玉不能出來，便立住腳笑道：“好姐姐，饒我這一遭罷。”恰值寶釵來在湘雲身後，也笑道：“我勸你兩個看寶兄弟分上，都丟開手罷。”黛玉道：“我不依。你們是一氣的，都戲弄我不成！”寶玉勸道：“誰敢戲弄你！你不打趣他，他焉敢說你。”四人正難分解，有人來請吃飯，方往前邊來。那天早又掌燈時分，王夫人，李紈，鳳姐，迎，探，惜等都往賈母這邊來，大家閒話了一回，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。
寶玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了幾次，方回自己房中來睡。次日天明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來，不見紫鵑，翠縷二人，只見他姊妹兩個尚臥在衾內。那林黛玉嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡。那史湘雲卻一把青絲拖于枕畔，被只齊胸，一彎雪白的膀子撂于被外，又帶著兩個金鐲子。寶玉見了，歎道：“睡覺還是不老實！回來風吹了，又嚷肩窩疼了。”一面說，一面輕輕的替他蓋上。林黛玉早已醒了，覺得有人，就猜著定是寶玉，因翻身一看，果中其料。因說道：“這早晚就跑過來作什麼？”寶玉笑道：“這天還早呢！你起來瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，讓我們起來。”寶玉聽了，轉身出至外邊。
黛玉起來叫醒湘雲，二人都穿了衣服。寶玉复又進來，坐在鏡台旁邊，只見紫鵑，雪雁進來伏侍梳洗。湘雲洗了面，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：“站著，我趁勢洗了就完了，省得又過去費事。”說著便走過來，彎腰洗了兩把。紫鵑遞過香皂去，寶玉道：這盆里的就不少，不用搓了。”再洗了兩把，便要手巾。翠縷道：“還是這個毛病兒，多早晚才改。”寶玉也不理，忙忙的要過青鹽擦了牙，嗽了口，完畢，見湘雲已梳完了頭，便走過來笑道：“好妹妹，替我梳上頭罷。”湘雲道：“這可不能了。”寶玉笑道：“好妹妹，你先時怎麼替我梳了呢？”湘雲道：“如今我忘了，怎麼梳呢？”寶玉道：“橫豎我不出門，又不帶冠子勒子，不過打幾根散辮子就完了。”說著，又千妹妹萬妹妹的央告。湘雲只得扶過他的頭來，一一梳篦。在家不戴冠，并不總角，只將四圍短發編成小辮，往頂心發上歸了總，編一根大辮，紅絛結住。自發頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面有金墜腳。湘雲一面編著，一面說道：“這珠子只三顆了，這一顆不是的。我記得是一樣的，怎麼少了一顆？”寶玉道：“丟了一顆。”湘雲道：“必定是外頭去掉下來，不防被人揀了去，倒便宜他。”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丟了，也不知是給了人鑲什麼戴去了！”寶玉不答，因鏡台兩邊俱是妝奩等物，順手拿起來賞玩，不覺又順手拈了胭脂，意欲要往口邊送，因又怕史湘雲說。正猶豫間，湘雲果在身後看見，一手掠著辮子，便伸手來”拍”的一下，從手中將胭脂打落，說道：“這不長進的毛病兒，多早晚才改過！”
一語未了，只見襲人進來，看見這般光景，知是梳洗過了，只得回來自己梳洗。忽見寶釵走來，因問道：“寶兄弟那去了？”襲人含笑道：“寶兄弟那里還有在家的工夫！”寶釵聽說，心中明白。又聽襲人歎道：“姊妹們和氣，也有個分寸禮節，也沒個黑家白日鬧的！憑人怎麼勸，都是耳旁風。”寶釵聽了，心中暗忖道：“倒別看錯了這個丫頭，聽他說話，倒有些識見。”寶釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中套問他年紀家鄉等語，留神窺察，其言語志量深可敬愛。
一時寶玉來了，寶釵方出去。寶玉便問襲人道：“怎麼寶姐姐和你說的這麼熱鬧，見我進來就跑了？”問一聲不答，再問時，襲人方道：“你問我么？我那里知道你們的原故。”寶玉聽了這話，見他臉上氣色非往日可比，便笑道：“怎麼動了真氣？”襲人冷笑道：“我那里敢動氣！只是從今以後別再進這屋子了。橫豎有人伏侍你，再別來支使我。我仍舊還伏侍老太太去。”一面說，一面便在炕上合眼倒下。寶玉見了這般景況，深為駭异，禁不住赶來勸慰。那襲人只管合了眼不理。寶玉無了主意，因見麝月進來，便問道：“你姐姐怎麼了？”麝月道：“我知道么？問你自己便明白了。”寶玉聽說，呆了一回，自覺無趣，便起身歎道：“不理我罷，我也睡去。”說著，便起身下炕，到自己床上歪下。襲人聽他半日無動靜，微微的打鼾，料他睡著，便起身拿一領斗蓬來，替他剛壓上，只聽”忽”的一聲，寶玉便掀過去，也仍合目裝睡。襲人明知其意，便點頭冷笑道：“你也不用生氣，從此後我只當啞子，再不說你一聲兒，如何？”寶玉禁不住起身問道：“我又怎麼了？你又勸我。你勸我也罷了，才剛又沒見你勸我，一進來你就不理我，賭氣睡了。我還摸不著是為什麼，這會子你又說我惱了。我何嘗聽見你勸我什麼話了。”襲人道：“你心里還不明白，還等我說呢！”正鬧著，賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了半碗，仍回自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁邊抹骨牌。寶玉素知麝月與襲人親厚，一并連麝月也不理，揭起軟帘自往里間來。麝月只得跟進來。寶玉便推他出去，說：“不敢驚動你們。”麝月只得笑著出來，喚了兩個小丫頭進來。寶玉拿一本書，歪著看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站著。一個大些兒的生得十分水秀，寶玉便問：“你叫什麼名字？”那丫頭便說：“叫蕙香。”寶玉便問：“是誰起的？”蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”寶玉道：“正經該叫‘晦氣’罷了，什麼蕙香呢！”又問：“你姊妹幾個？”蕙香道：“四個。”寶玉道：“你第幾？”蕙香道：“第四。”寶玉道：“明兒就叫‘四兒’，不必什麼‘蕙香’‘蘭氣’的。那一個配比這些花，沒的玷辱了好名好姓。”一面說，一面命他倒了茶來吃。襲人和麝月在外間聽了抿嘴而笑。
這一日，寶玉也不大出房，也不和姊妹丫頭等廝鬧，自己悶悶的，只不過拿著書解悶，或弄筆墨，也不使喚眾人，只叫四兒答應。
誰知四兒是個聰敏乖巧不過的丫頭，見寶玉用他，他變盡方法籠絡寶玉。至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之際，若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日卻冷清清的一人對燈，好沒興趣。待要赶了他們去，又怕他們得了意，以後越發來勸，若拿出做上的規矩來鎮唬，似乎無情太甚。說不得橫心只當他們死了，橫豎自然也要過的。便權當他們死了，毫無牽挂，反能怡然自悅。因命四兒剪燈烹茶，自己看了一回《南華經》。正看至《外篇·胠篋》一則，其文曰：
看至此，意趣洋洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：
續畢，擲筆就寢。頭剛著枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看時，只見襲人和衣睡在衾上。寶玉將昨日的事已付與度外，便推他說道：“起來好生睡，看凍著了。”原來襲人見他無曉夜和姊妹們廝鬧，若直勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻仍复好了。不想寶玉一日夜竟不回轉，自己反不得主意，直一夜沒好生睡得。今忽見寶玉如此，料他心意回轉，便越性不睬他。寶玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了。寶玉無法，只得拉他的手笑道：“你到底怎麼了？”連問幾聲，襲人睜眼說道：“我也不怎麼。你睡醒了，你自過那邊房里去梳洗，再遲了就赶不上。”寶玉道：“我過那里去？”襲人冷笑道：“你問我，我知道？你愛往那里去，就往那里去。從今咱們兩個丟開手，省得雞聲鵝斗，叫別人笑。橫豎那邊膩了過來，這邊又有個什麼‘四兒’‘五兒’伏侍。我們這起東西，可是白‘玷辱了好名好姓’的。”寶玉笑道：“你今兒還記著呢！”襲人道：“一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳旁風，夜里說了，早起就忘了。”寶玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段，說道：“我再不聽你說，就同這個一樣。”襲人忙的拾了簪子，說道：“大清早起，這是何苦來！聽不聽什麼要緊，也值得這种樣子。”寶玉道：“你那里知道我心里急！”襲人笑道：“你也知道著急么！可知我心里怎麼樣？快起來洗臉去罷。”說著，二人方起來梳洗。
寶玉往上房去後，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻弄案上書看，可巧翻出昨兒的《庄子》來。看至所續之處，不覺又氣又笑，不禁也提筆續書一絕云：
寫畢，也往上房來見賈母，後往王夫人處來。
誰知鳳姐之女大姐病了，正亂著請大夫來診脈。大夫便說：“替夫人奶奶們道喜，姐兒發熱是見喜了，并非別病。”王夫人鳳姐聽了，忙遣人問：“可好不好？”醫生回道：“病雖險，卻順，倒還不妨。預備桑虫豬尾要緊。”鳳姐聽了，登時忙將起來：一面打掃房屋供奉痘疹娘娘，一面傳與家人忌煎炒等物，一面命平兒打點舖蓋衣服與賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭與奶子丫頭親近人等裁衣。外面又打掃淨室，款留兩個醫生，輪流斟酌診脈下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來齋戒，鳳姐與平兒都隨著王夫人日日供奉娘娘。
那個賈璉，只離了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，便十分難熬，便暫將小廝們內有清俊的選來出火。不想榮國府內有一個极不成器破爛酒頭廚子，名叫多官，人見他懦弱無能，都喚他作”多渾虫”。因他自小父母替他在外娶了一個媳婦，今年方二十來往年紀，生得有幾分人才，見者無不羡愛。他生性輕浮，最喜拈花惹草，多渾虫又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不管了，所以榮宁二府之人都得入手。因這個媳婦美貌异常，輕浮無比，眾人都呼他作”多姑娘兒”。如今賈璉在外熬煎，往日也曾見過這媳婦，失過魂魄，只是內懼嬌妻，外懼孌寵，不曾下得手。那多姑娘兒也曾有意于賈璉，只恨沒空。今聞賈璉挪在外書房來，他便沒事也要走兩趟去招惹。惹的賈璉似饑鼠一般，少不得和心腹的小廝們計議，合同遮掩謀求，多以金帛相許。小廝們焉有不允之理，況都和這媳婦是好友，一說便成。是夜二鼓人定，多渾虫醉昏在炕，賈璉便溜了來相會。進門一見其態，早已魄飛魂散，也不用情談款敘，便寬衣動作起來。誰知這媳婦有天生的奇趣，一經男子挨身，便覺遍身筋骨癱軟，使男子如臥綿上，更兼淫態浪言，壓倒娼妓，諸男子至此豈有惜命者哉。那賈璉恨不得連身子化在他身上。那媳婦故作浪語，在下說道：“你家女兒出花兒，供著娘娘，你也該忌兩日，倒為我髒了身子。快離了我這里罷。”賈璉一面大動，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什麼娘娘！”那媳婦越浪，賈璉越丑態畢露。一時事畢，兩個又海誓山盟，難分難舍，此後遂成相契。
一日大姐毒盡斑回，十二日後送了娘娘，合家祭天祀祖，還願焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍复搬進臥室。見了鳳姐，正是俗語云”新婚不如遠別”，更有無限恩愛，自不必煩絮。
次日早起，鳳姐往上屋去後，平兒收拾賈璉在外的衣服舖蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來。平兒會意，忙拽在袖內，便走至這邊房內來，拿出頭髮來，向賈璉笑道：“這是什麼？”賈璉看見著了忙，搶上來要奪。平兒便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，掰手要奪，口內笑道：“小蹄子，你不趁早拿出來，我把你膀子橛折了。”平兒笑道：“你就是沒良心的。我好意瞞著他來問，你倒賭狠！你只賭狠，等他回來我告訴他，看你怎麼著。”賈璉聽說，忙陪笑央求道：“好人，賞我罷，我再不賭狠了。”
一語未了，只聽鳳姐聲音進來。賈璉聽見松了手，平兒剛起身，鳳姐已走進來，命平兒快開匣子，替太太找樣子。平兒忙答應了找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：“拿出去的東西都收進來了么？”平兒道：“收進來了。”鳳姐道：“可少什麼沒有？”平兒道：“我也怕丟下一兩件，細細的查了查，也不少。”鳳姐道：“不少就好，只是別多出來罷？”平兒笑道：“不丟萬幸，誰還添出來呢？”鳳姐冷笑道：“這半個月難保乾淨，或者有相厚的丟下的東西：戒指，汗巾，香袋兒，再至于頭髮，指甲，都是東西。”一席話，說的賈璉臉都黃了。賈璉在鳳姐身後，只望著平兒殺雞抹脖使眼色兒。平兒只裝著看不見，因笑道：“怎麼我的心就和奶奶的心一樣！我就怕有這些個，留神搜了一搜，竟一點破綻也沒有。奶奶不信時，那些東西我還沒收呢，奶奶親自翻尋一遍去。”鳳姐笑道：“傻丫頭，他便有這些東西，那里就叫咱們翻著了！”說著，尋了樣子又上去了。
平兒指著鼻子，晃著頭笑道：“這件事怎麼回謝我呢？”喜的個賈璉身痒難撓，跑上來摟著，”心肝腸肉”亂叫亂謝。平兒仍拿了頭髮笑道：“這是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出這事來。”賈璉笑道：“你只好生收著罷，千萬別叫他知道。”口里說著，瞅他不防，便搶了過來，笑道：“你拿著終是禍患，不如我燒了他完事了。”一面說著，一面便塞于靴掖內。平兒咬牙道：“沒良心的東西，過了河就拆橋，明兒還想我替你撒謊！”賈璉見他嬌俏動情，便摟著求歡，被平兒奪手跑了，急的賈璉彎著腰恨道：“死促狹小淫婦！一定浪上人的火來，他又跑了。”平兒在窗外笑道：“我浪我的，誰叫你動火了？難道圖你受用一回，叫他知道了，又不待見我。”賈璉道：“你不用怕他，等我性子上來，把這醋罐打個稀爛，他才認得我呢！他防我象防賊的，只許他同男人說話，不許我和女人說話，我和女人略近些，他就疑惑，他不論小叔子侄兒，大的小的，說說笑笑，就不怕我吃醋了。以後我也不許他見人！”平兒道：“他醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，你行動便有個坏心，連我也不放心，別說他了。”賈璉道：“你兩個一口賊氣。都是你們行的是，我凡行動都存坏心。多早晚都死在我手里！”
一句未了，鳳姐走進院來，因見平兒在窗外，就問道：“要說話兩個人不在屋里說，怎麼跑出一個來，隔著窗子，是什麼意思？”賈璉在窗內接道：“你可問他，倒象屋里有老虎吃他呢。”平兒道：“屋里一個人沒有，我在他跟前作什麼？”鳳姐兒笑道：“正是沒人才好呢。”平兒聽說，便說道：“這話是說我呢？”鳳姐笑道：“不說你說誰？”平兒道：“別叫我說出好話來了。”說著，也不打帘子讓鳳姐，自己先摔帘子進來，往那邊去了。鳳姐自掀帘子進來，說道：“平兒瘋魔了。這蹄子認真要降伏我，仔細你的皮要緊！”賈璉聽了，已絕倒在炕上，拍手笑道：“我竟不知平兒這麼利害，從此倒伏他了。”鳳姐道：“都是你慣的他，我只和你說！”賈璉聽說忙道：“你兩個不卯，又拿我來作人。我躲開你們。”鳳姐道：“我看你躲到那里去。”賈璉道：“我就來。”鳳姐道：“我有話和你商量。”不知商量何事，且聽下回分解。正是：
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 22 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈璉聽鳳姐兒說有話商量，因止步問是何話。鳳姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麼樣呢？”賈璉道：“我知道怎麼樣！你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒了主意？”鳳姐道：“大生日料理，不過是有一定的則例在那里。如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”賈璉聽了，低頭想了半日道：“你今兒糊涂了。現有比例，那林妹妹就是例。往年怎麼給林妹妹過的，如今也照依給薛妹妹過就是了。”鳳姐聽了，冷笑道：“我難道連這個也不知道？我原也這麼想定了。但昨兒聽見老太太說，問起大家的年紀生日來，聽見薛大妹妹今年十五歲，雖不是整生日，也算得將笄之年。老太太說要替他作生日。想來若果真替他作，自然比往年與林妹妹的不同了。”賈璉道：“既如此，比林妹妹的多增些。”鳳姐道：“我也這們想著，所以討你的口氣。我若私自添了東西，你又怪我不告訴明白你了。”賈璉笑道：“罷，罷，這空頭情我不領。你不盤察我就夠了，我還怪你！”說著，一徑去了，不在話下。
且說史湘雲住了兩日，因要回去。賈母因說：“等過了你寶姐姐的生日，看了戲再回去。”史湘雲聽了，只得住下。又一面遣人回去，將自己舊日作的兩色針線活計取來，為寶釵生辰之儀。
誰想賈母自見寶釵來了，喜他穩重和平，正值他才過第一個生辰，便自己蠲資二十兩，喚了鳳姐來，交與他置酒戲。鳳姐湊趣笑道：“一個老祖宗給孩子們作生日，不拘怎樣，誰還敢爭，又辦什麼酒戲。既高興要熱鬧，就說不得自己花上幾兩。巴巴的找出這霉爛的二十兩銀子來作東道，這意思還叫我賠上。果然拿不出來也罷了，金的、銀的，圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是勒掯我們。舉眼看看，誰不是兒女？難道將來只有寶兄弟頂了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我們如今雖不配使，也別苦了我們。這個夠酒的？夠戲的？”說的滿屋里都笑起來。賈母亦笑道：“你們聽聽這嘴！我也算會說的，怎麼說不過這猴兒。你婆婆也不敢強嘴，你和我綁綁的。”鳳姐笑道：“我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處去訴冤，倒說我強嘴。”說著，又引著賈母笑了一回，賈母十分喜悅。到晚間，眾人都在賈母前，定昏之餘，大家娘兒姊妹等說笑時，賈母因問寶釵愛聽何戲，愛吃何物等語。寶釵深知賈母年老人，喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之食，便總依賈母往日素喜者說了出來。賈母更加歡悅。次日便先送過衣服玩物禮去，王夫人，鳳姐，黛玉等諸人皆有隨分不一，不須多記。至二十一日，就賈母內院中搭了家常小巧戲台，定了一班新出小戲，昆弋兩腔皆有。就在賈母上房排了幾席家宴酒席，并無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寶釵是客，餘者皆是自己人。這日早起，寶玉因不見林黛玉，便到他房中來尋，只見林黛玉歪在炕上。寶玉笑道：“起來吃飯去，就開戲了。你愛看那一出？我好點。”林黛玉冷笑道：“你既這樣說，你特叫一班戲來，揀我愛的唱給我看。這會子犯不上跐著人借光兒問我。”寶玉笑道：“這有什麼難的。明兒就這樣行，也叫他們借咱們的光兒。”一面說，一面拉起他來，攜手出去。
吃了飯點戲時，賈母一定先叫寶釵點。寶釵推讓一遍，無法，只得點了一折《西游記》。賈母自是歡喜，然後便命鳳姐點。鳳姐亦知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便點了一出《劉二當衣》。賈母果真更又喜歡，然後便命黛玉點。黛玉因讓薛姨媽王夫人等。賈母道：“今日原是我特帶著你們取笑，咱們只管咱們的，別理他們。我巴巴的唱戲擺酒，為他們不成？他們在這里白聽白吃，已經便宜了，還讓他們點呢！”說著，大家都笑了。黛玉方點了一出。然後寶玉，史湘雲，迎，探，惜，李紈等俱各點了，接出扮演。至上酒席時，賈母又命寶釵點。寶釵點了一出《魯智深醉鬧五台山》。寶玉道：“只好點這些戲。”寶釵道：“你白聽了這幾年的戲，那里知道這出戲的好處，排場又好，詞藻更妙。”寶玉道：“我從來怕這些熱鬧。”寶釵笑道：“要說這一出熱鬧，你還算不知戲呢。你過來，我告訴你，這一出戲熱鬧不熱鬧。——是一套北《點絳唇》，鏗鏘頓挫，韻律不用說是好的了，只那詞藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”寶玉見說的這般好，便湊近來央告：“好姐姐，念與我聽聽。”寶釵便念道：
寶玉聽了，喜的拍膝畫圈，稱賞不已，又贊寶釵無書不知，林黛玉道：“安靜看戲罷，還沒唱《山門》，你倒《妝瘋》了。”說的湘雲也笑了。于是大家看戲。至晚散時，賈母深愛那作小旦的與一個作小丑的，因命人帶進來，細看時益發可怜見。因問年紀，那小旦才十一歲，小丑才九歲，大家歎息一回。賈母令人另拿些肉果與他兩個，又另外賞錢兩串。鳳姐笑道：“這個孩子扮上活象一個人，你們再看不出來。”寶釵心里也知道，便只一笑不肯說。寶玉也猜著了，亦不敢說。史湘雲接著笑道：“倒象林妹妹的模樣兒。”寶玉聽了，忙把湘雲瞅了一眼，使個眼色。眾人卻都聽了這話，留神細看，都笑起來了，說果然不錯。一時散了。
晚間，湘雲更衣時，便命翠縷把衣包打開收拾，都包了起來。翠縷道：“忙什麼，等去的日子再包不遲。”湘雲道：“明兒一早就走。在這里作什麼？——看人家的鼻子眼睛，什麼意思！”寶玉聽了這話，忙赶近前拉他說道：“好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人。別人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭就說了出來，他豈不惱你。我是怕你得罪了他，所以才使眼色。你這會子惱我，不但辜負了我，而且反倒委曲了我。若是別人，那怕他得罪了十個人，與我何干呢。”湘雲摔手道：“你那花言巧語別哄我。我也原不如你林妹妹，別人說他，拿他取笑都使得，只我說了就有不是。我原不配說他。他是小姐主子，我是奴才丫頭，得罪了他，使不得！”寶玉急的說道：“我倒是為你，反為出不是來了。我要有外心，立刻就化成灰，叫萬人踐踹！”湘雲道：“大正月里，少信嘴胡說。這些沒要緊的惡誓，散話，歪話，說給那些小性兒，行動愛惱的人，會轄治你的人聽去！別叫我啐你。”說著，一徑至賈母里間，忿忿的躺著去了。
寶玉沒趣，只得又來尋黛玉。剛到門檻前，黛玉便推出來，將門關上。寶玉又不解其意，在窗外只是吞聲叫“好妹妹”。黛玉總不理他。寶玉悶悶的垂頭自審。襲人早知端的，當此時斷不能勸。那寶玉只是呆呆的站在那里。黛玉只當他回房去了，便起來開門，只見寶玉還站在那里。黛玉反不好意思，不好再關，只得抽身上床躺著。寶玉隨進來問道：“凡事都有個原故，說出來，人也不委曲。好好的就惱了，終是什麼原故起的？”林黛玉冷笑道：“問的我倒好，我也不知為什麼原故。我原是給你們取笑的，——拿我比戲子取笑。”寶玉道：“我并沒有比你，我并沒笑，為什麼惱我呢？”黛玉道：“你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人比了笑了的還利害呢！”寶玉聽說，無可分辯，不則一聲。
黛玉又道：“這一節還恕得。再你為什麼又和雲兒使眼色？這安的是什麼心？莫不是他和我頑，他就自輕自賤了？他原是公侯的小姐，我原是貧民的丫頭，他和我頑，設若我回了口，豈不他自惹人輕賤呢。是這主意不是？這卻也是你的好心，只是那一個偏又不領你這好情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒，行動肯惱。你又怕他得罪了我，我惱他。我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干？”
寶玉見說，方才與湘雲私談，他也聽見了。細想自己原為他二人，怕生隙惱，方在中調和，不想并未調和成功，反已落了兩處的貶謗。正合著前日所看《南華經》上，有”巧者勞而智者憂，無能者無所求，飽食而遨游，泛若不繫之舟”，又曰“山木自寇，源泉自盜”等語。因此越想越無趣。再細想來，目下不過這兩個人，尚未應酬妥協，將來猶欲為何？想到其間也無庸分辯回答自己轉身回房來。林黛玉見他去了，便知回思無趣，賭氣去了，一言也不曾發，不禁自己越發添了氣，便說道：“這一去，一輩子也別來，也別說話。”
寶玉不理，回房躺在床上，只是瞪瞪的。襲人深知原委，不敢就說，只得以他事來解釋，因說道：“今兒看了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席的。”寶玉冷笑道：“他還不還，管誰什麼相干。”襲人見這話不是往日的口吻，因又笑道：“這是怎麼說？好好的大正月里，娘兒們姊妹們都喜喜歡歡的，你又怎麼這個形景了？”寶玉冷笑道：“他們娘兒們姊妹們歡喜不歡喜，也與我無干。”襲人笑道：“他們既隨和，你也隨和，豈不大家彼此有趣。”寶玉道：“什麼是‘大家彼此’！他們有‘大家彼此’，我是‘赤條條來去無牽挂’。”談及此句，不覺淚下。襲人見此光景，不肯再說。寶玉細想這句趣味，不禁大哭起來，翻身起來至案，遂提筆立占一偈云：
寫畢，自雖解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也寫在偈後。自己又念一遍，自覺無挂礙，中心自得，便上床睡了。
誰想黛玉見寶玉此番果斷而去，故以尋襲人為由，來視動靜。襲人笑回：“已經睡了。”黛玉聽說，便要回去。襲人笑道：“姑娘請站住，有一個字帖兒，瞧瞧是什麼話。”說著，便將方才那曲子與偈語悄悄拿來，遞與黛玉看。黛玉看了，知是寶玉一時感忿而作，不覺可笑可歎，便向襲人道：“作的是玩意兒，無甚關系。”說畢，便攜了回房去，與湘雲同看。次日又與寶釵看。寶釵看其詞曰：
看畢，又看那偈語，又笑道：“這個人悟了。都是我的不是，都是我昨兒一支曲子惹出來的。這些道書禪机最能移性。明兒認真說起這些瘋話來，存了這個意思，都是從我這一只曲子上來，我成了個罪魁了。”說著，便撕了個粉碎，遞與丫頭們說：“快燒了罷。”黛玉笑道：“不該撕，等我問他。你們跟我來，包管叫他收了這個痴心邪話。”三人果然都往寶玉屋里來。一進來，黛玉便笑道：“寶玉，我問你：至貴者是‘寶’，至堅者是‘玉’。爾有何貴？爾有何堅？”寶玉竟不能答。三人拍手笑道：“這樣鈍愚，還參禪呢。”黛玉又道：“你那偈末云，‘無可云證，是立足境’，固然好了，只是据我看，還未盡善。我再續兩句在後。”因念云：“無立足境，是方乾淨。”寶釵道：“實在這方悟徹。當日南宗六祖惠能，初尋師至韶州，聞五祖弘忍在黃梅，他便充役火頭僧。五祖欲求法嗣，令徒弟諸僧各出一偈。上座神秀說道：‘身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，莫使有塵埃。’彼時惠能在廚房碓米，聽了這偈，說道：‘美則美矣，了則未了。’因自念一偈曰：‘菩提本非樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處染塵埃？”五祖便將衣缽傳他。今兒這偈語，亦同此意了。只是方才這句机鋒，尚未完全了結，這便丟開手不成？”黛玉笑道：“彼時不能答，就算輸了，這會子答上了也不為出奇。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去參禪呢。”寶玉自己以為覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答，寶釵又比出”語錄”來，此皆素不見他們能者。自己想了一想：“原來他們比我的知覺在先，尚未解悟，我如今何必自尋苦惱。”想畢，便笑道：“誰又參禪，不過一時頑話罷了。”說著，四人仍复如舊。忽然人報，娘娘差人送出一個燈謎兒，命你們大家去猜，猜著了每人也作一個進去。四人聽說忙出去，至賈母上房。只見一個小太監，拿了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而制，上面已有一個，眾人都爭看亂猜。小太監又下諭道：“眾小姐猜著了，不要說出來，每人只暗暗的寫在紙上，一齊封進宮去，娘娘自驗是否。”寶釵等聽了，近前一看，是一首七言絕句，并無甚新奇，口中少不得稱贊，只說難猜，故意尋思，其實一見就猜著了。寶玉，黛玉，湘雲，探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了半日。一并將賈環，賈蘭等傳來，一齊各揣机心都猜了，寫在紙上。然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，挂在燈上。
太監去了，至晚出來傳諭：“前娘娘所製，俱已猜著，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否。”說著，也將寫的拿出來。也有猜著的，也有猜不著的，都胡亂說猜著了。太監又將頒賜之物送與猜著之人，每人一個宮製詩筒，一柄茶筅，獨迎春，賈環二人未得。迎春自為玩笑小事，并不介意，賈環便覺得沒趣。且又聽太監說：“三爺說的這個不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什麼。”眾人聽了，都來看他作的什麼，寫道是：
眾人看了，大發一笑。賈環只得告訴太監說：“一個枕頭，一個獸頭。”太監記了，領茶而去。
賈母見元春這般有興，自己越發喜樂，便命速作一架小巧精致圍屏燈來，設于當屋，命他姊妹各自暗暗的作了，寫出來粘于屏上，然後預備下香茶細果以及各色玩物，為猜著之賀。賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂。設了酒果，備了玩物，上房懸了彩燈，請賈母賞燈取樂。上面賈母，賈政，寶玉一席，下面王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎、探、惜三個又一席。地下婆娘丫鬟站滿。李宮裁、王熙鳳二人在里間又一席。賈政因不見賈蘭，便問：“怎麼不見蘭哥？”地下婆娘忙進里間問李氏，李氏起身笑著回道：“他說方才老爺并沒去叫他，他不肯來。”婆娘回复了賈政。眾人都笑說：“天生的牛心古怪。”賈政忙遣賈環與兩個婆娘將賈蘭喚來。賈母命他在身旁坐了，抓果品與他吃。大家說笑取樂。
往常間只有寶玉長談闊論，今日賈政在這里，便惟有唯唯而已。餘者湘雲雖系閨閣弱女，卻素喜談論，今日賈政在席，也自緘口禁言。黛玉本性懶與人共，原不肯多語。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。故此一席雖是家常取樂，反見拘束不樂。賈母亦知因賈政一人在此所致之故，酒過三巡，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，攆了自己去後，好讓他們姊妹兄弟取樂的。賈政忙陪笑道：“今日原聽見老太太這里大設春燈雅謎，故也備了彩禮酒席，特來入會。何疼孫子孫女之心，便不略賜以兒子半點？”賈母笑道：“你在這里，他們都不敢說笑，沒的倒叫我悶。你要猜謎時，我便說一個你猜，猜不著是要罰的。”賈政忙笑道：“自然要罰。若猜著了，也是要領賞的。”賈母道：“這個自然。”說著便念道：
賈政已知是荔枝，便故意亂猜別的，罰了許多東西，然後方猜著，也得了賈母的東西。然後也念一個與賈母猜，念道：
說畢，便悄悄的說與寶玉。寶玉意會，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了想，果然不差，便說：“是硯臺。”賈政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回頭說：“快把賀彩送上來。”地下婦女答應一聲，大盤小盤一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所頑新巧之物，甚喜，遂命：“給你老爺斟酒。”寶玉執壺，迎春送酒。賈母因說：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹們做的，再猜一猜我聽。”
賈政答應，起身走至屏前，只見頭一個寫道是：
賈政道：“這是炮竹嗄。”寶玉答道：“是。”賈政又看道：
賈政道：“是算盤。”迎春笑道：“是。”又往下看是：
賈政道：“這是風箏。”探春笑道：“是。”又看道是：
賈政道：“這是佛前海燈嗄。”惜春笑答道：“是海燈。”
賈政心內沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一響而散之物。迎春所作算盤，是打動亂如麻。探春所作風箏，乃飄飄浮蕩之物。惜春所作海燈，一發清淨孤獨。今乃上元佳節，如何皆作此不祥之物為戲耶？”心內愈思愈悶，因在賈母之前，不敢形于色，只得仍勉強往下看去。只見後面寫著七言律詩一首，卻是寶釵所作，隨念道：
賈政看完，心內自忖道：“此物還倒有限。只是小小之人作此詞句，更覺不祥，皆非永遠福壽之輩。”想到此處，愈覺煩悶，大有悲戚之狀，因而將适才的精神減去十分之八九，只垂頭沉思。
賈母見賈政如此光景，想到或是他身体勞乏亦未可定，又兼之恐拘束了眾姊妹不得高興頑耍，即對賈政云：“你竟不必猜了，去安歇罷。讓我們再坐一會，也好散了。”賈政一聞此言，連忙答應幾個”是”字，又勉強勸了賈母一回酒，方才退出去了。回至房中只是思索，翻來复去竟難成寐，不由傷悲感慨，不在話下。
且說賈母見賈政去了，便道：“你們可自在樂一樂罷。”一言未了，早見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，滿口批評，這個這一句不好，那一個破的不恰當，如同開了鎖的猴子一般。寶釵便道：“還象适才坐著，大家說說笑笑，豈不斯文些兒。”鳳姐自里間忙出來插口道：“你這個人，就該老爺每日令你寸步不離方好。适才我忘了，為什麼不當著老爺，攛掇叫你也作詩謎兒。若果如此，怕不得這會子正出汗呢。”說的寶玉急了，扯著鳳姐兒，扭股兒糖似的只是廝纏。賈母又與李宮裁并眾姊妹說笑了一會，也覺有些困倦起來。聽了聽已是漏下四鼓，命將食物撤去，賞散與眾人，隨起身道：“我們安歇罷。明日還是節下，該當早起。明日晚間再玩罷。”且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 23 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈元春自那日幸大觀園回宮去後，便命將那日所有的題詠，命探春依次抄錄妥協，自己編次，敘其优劣，又命在大觀園勒石，為千古風流雅事。因此，賈政命人各處選拔精工名匠，在大觀園磨石鐫字，賈珍率領蓉，萍等監工。因賈薔又管理著文官等十二個女戲并行頭等事，不大得便，因此賈珍又將賈菖，賈菱喚來監工。一日，湯蜡釘朱，動起手來。這也不在話下。
且說那個玉皇廟并達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌并十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不想後街上住的賈芹之母周氏，正盤算著也要到賈政這邊謀一個大小事務與兒子管管，也好弄些銀錢使用，可巧聽見這件事出來，便坐轎子來求鳳姐。鳳姐因見他素日不大拿班作勢的，便依允了，想了幾句話便回王夫人說：“這些小和尚道士萬不可打發到別處去，一時娘娘出來就要承應。倘或散了，若再用時，可是又費事。依我的主意，不如將他們竟送到咱們家廟里鐵檻寺去，月間不過派一個人拿幾兩銀子去買柴米就完了。說聲用，走去叫來，一點兒不費事呢。”王夫人聽了，便商之于賈政。賈政聽了笑道：“倒是提醒了我，就是這樣。”即時喚賈璉來。
當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便走。鳳姐一把拉住，笑道：“你且站住，聽我說話。若是別的事我不管，若是為小和尚們的事，好歹依我這麼著。”如此這般教了一套話。賈璉笑道：“我不知道，你有本事你說去。”鳳姐聽了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉道：“你當真的，是玩話？”賈璉笑道：“西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，要個事情管管。我依了，叫他等著。好容易出來這件事，你又奪了去。”鳳姐兒笑道：“你放心。園子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的种松柏樹，樓底下還叫种些花草。等這件事出來，我管保叫芸兒管這件工程。”賈璉道：“果這樣也罷了。只是昨兒晚上，我不過是要改個樣兒，你就扭手扭腳的。”鳳姐兒聽了，嗤的一聲笑了，向賈璉啐了一口，低下頭便吃飯。
賈璉已經笑著去了，到了前面見了賈政，果然是小和尚一事。賈璉便依了鳳姐主意，說道：“如今看來，芹兒倒大大的出息了，這件事竟交予他去管辦。橫豎照在里頭的規例，每月叫芹兒支領就是了。”賈政原不大理論這些事，聽賈璉如此說，便如此依了。賈璉回到房中告訴鳳姐兒，鳳姐即命人去告訴了周氏。賈芹便來見賈璉夫妻兩個，感謝不盡。鳳姐又作情央賈璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了對牌出去。銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花二三百兩。賈芹隨手拈一塊，撂予掌平的人，叫他們吃茶罷。于是命小廝拿回家，與母親商議。登時雇了大叫驢，自己騎上，又雇了幾輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城外鐵檻寺去了。當下無話。
如今且說賈元春，因在宮中自編大觀園題詠之後，忽想起那大觀園中景致，自己幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不敢使人進去騷扰，豈不寥落。況家中現有幾個能詩會賦的姊妹，何不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顏。卻又想到寶玉自幼在姊妹叢中長大，不比別的兄弟，若不命他進去，只怕他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他進園居住方妙。想畢，遂命太監夏守忠到榮國府來下一道諭，命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀書。
賈政，王夫人接了這諭，待夏守忠去後，便來回明賈母，遣人進去各處收拾打掃，安設帘幔床帳。別人聽了還自猶可，惟寶玉聽了這諭，喜的無可不可。正和賈母盤算，要這個，弄那個，忽見丫鬟來說：“老爺叫寶玉。”寶玉聽了，好似打了個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似扭股兒糖，殺死不敢去。賈母只得安慰他道：“好寶貝，你只管去，有我呢，他不敢委屈了你。況且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你進去住，他吩咐你幾句，不過不教你在里頭淘氣。他說什麼，你只好生答應著就是了。”一面安慰，一面喚了兩個老嬤嬤來，吩咐“好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。”老嬤嬤答應了。
寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒，彩雲，彩霞，繡鸞，繡鳳等眾丫鬟都在廊檐底下站著呢，一見寶玉來，都抿著嘴笑。金釧一把拉住寶玉，悄悄的笑道：“我這嘴上是才擦的香浸胭脂，你這會子可吃不吃了？”彩雲一把推開金釧，笑道：“人家正心里不自在，你還奚落他。趁這會子喜歡，快進去罷。“寶玉只得挨進門去。原來賈政和王夫人都在里間呢。趙姨娘打起帘子，寶玉躬身進去。只見賈政和王夫人對面坐在炕上說話，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，賈環四個人都坐在那里。一見他進來，惟有探春和惜春，賈環站了起來。
賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白：因這幾件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九。半晌說道：“娘娘吩咐說，你日日外頭嬉游，漸次疏懶，如今叫禁管，同你姊妹在園里讀書寫字。你可好生用心習學，再如不守分安常，你可仔細！”寶玉連連的答應了幾個”是”。王夫人便拉他在身旁坐下。他姊弟三人依舊坐下。
王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：“前兒的丸藥都吃完了？”寶玉答道：“還有一丸。”王夫人道：“明兒再取十丸來，天天臨睡的時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。”寶玉道：“只從太太吩咐了，襲人天天晚上想著，打發我吃。”賈政問道：“襲人是何人？”王夫人道：“是個丫頭。”賈政道：“丫頭不管叫個什麼罷了，是誰這樣刁鑽，起這樣的名字？”王夫人見賈政不自在了，便替寶玉掩飾道：“是老太太起的。”賈政道：“老太太如何知道這話，一定是寶玉。”寶玉見瞞不過，只得起身回道：“因素日讀詩，曾記古人有一句詩云：‘花氣襲人知晝暖’。因這個丫頭姓花，便隨口起了這個名字。”王夫人忙又道：“寶玉，你回去改了罷。老爺也不用為這小事動氣。”賈政道：“究竟也無礙，又何用改。只是可見寶玉不務正，專在這些濃詞艷賦上作工夫。”說畢，斷喝一聲：“作業的畜生，還不出去！”王夫人也忙道：“去罷，只怕老太太等你吃飯呢。”寶玉答應了，慢慢的退出去，向金釧兒笑著伸伸舌頭，帶著兩個嬤嬤一溜煙去了。剛至穿堂門前，只見襲人倚門立在那里，一見寶玉平安回來，堆下笑來問道：“叫你作什麼？”寶玉告訴他：“沒有什麼，不過怕我進園去淘氣，吩咐吩咐。”一面說，一面回至賈母跟前，回明原委。只見林黛玉正在那里，寶玉便問他：“你住那一處好？”林黛玉正心里盤算這事，忽見寶玉問他，便笑道：“我心里想著瀟湘館好，愛那幾竿竹子隱著一道曲欄，比別處更覺幽靜。”寶玉聽了拍手笑道：“正和我的主意一樣，我也要叫你住這里呢。我就住怡紅院，咱們兩個又近，又都清幽。”
兩人正計較，就有賈政遣人來回賈母說：“二月二十二日子好，哥兒姐兒們好搬進去的。這幾日內遣人進去分派收拾。”薛寶釵住了蘅蕪苑，林黛玉住了瀟湘館，賈迎春住了綴錦樓，探春住了秋爽齋，惜春住了蓼風軒，李氏住了稻香村，寶玉住了怡紅院。每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭，除各人奶娘親隨丫鬟不算外，另有專管收拾打掃的。至二十二日，一齊進去，登時園內花招繡帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了。
閒言少敘。且說寶玉自進花園以來，心滿意足，再無別項可生貪求之心。每日只和姊妹丫頭們一處，或讀書，或寫字，或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快樂。他曾有幾首即事詩，雖不算好，卻倒是真情真景，略記幾首云：
因這幾首詩，當時有一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子作的，抄錄出來各處稱頌，再有一等輕浮子弟，愛上那風騷妖艷之句，也寫在扇頭壁上，不時吟哦賞贊。因此竟有人來尋詩覓字，倩畫求題的。寶玉亦發得了意，鎮日家作這些外務。
誰想靜中生煩惱，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去只是悶悶的。園中那些人多半是女孩兒，正在混沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嘻笑無心，那里知寶玉此時的心事。那寶玉心內不自在，便懶在園內，只在外頭鬼混，卻又痴痴的。茗煙見他這樣，因想與他開心，左思右想，皆是寶玉頑煩了的，不能開心，惟有這件，寶玉不曾看見過。想畢，便走去到書坊內，把那古今小說并那飛燕，合德，武則天，楊貴妃的外傳與那傳奇角本買了許多來，引寶玉看。寶玉何曾見過這些書，一看見了便如得了珍寶。茗煙又囑咐他不可拿進園去，“若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。”寶玉那里舍的不拿進園去，踟躕再三，單把那文理細密的揀了幾套進去，放在床頂上，無人時自己密看。那粗俗過露的，都藏在外面書房里。
那一日正當三月中浣，早飯後，寶玉攜了一套《會真記》，走到沁芳閘橋邊桃花底下一塊石上坐著，展開《會真記》，從頭細玩。正看到“落紅成陣”，只見一陣風過，把樹頭上桃花吹下一大半來，落的滿身滿書滿地皆是。寶玉要抖將下來，恐怕腳步踐踏了，只得兜了那花瓣，來至池邊，抖在池內。那花瓣浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了。
回來只見地下還有許多，寶玉正踟躕間，只聽背後有人說道：“你在這里作什麼？”寶玉一回頭，卻是林黛玉來了，肩上擔著花鋤，鋤上挂著花囊，手內拿著花帚。寶玉笑道：“好，好，來把這個花掃起來，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好。你看這里的水乾淨，只一流出去，有人家的地方髒的臭的混倒，仍舊把花遭塌了。那畸角上我有一個花冢，如今把他掃了，裝在這絹袋里，拿土埋上，日久不過隨土化了，豈不乾淨。”
寶玉聽了喜不自禁，笑道：“待我放下書，幫你來收拾。”黛玉道：“什麼書？”寶玉見問，慌的藏之不迭，便說道：“不過是《中庸》《大學》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼。趁早兒給我瞧，好多著呢。”寶玉道：“好妹妹，若論你，我是不怕的。你看了，好歹別告訴別人去。真真這是好書！你要看了，連飯也不想吃呢。”一面說，一面遞了過去。林黛玉把花具且都放下，接書來瞧，從頭看去，越看越愛看，不到一頓飯工夫，將十六出俱已看完，自覺詞藻警人，餘香滿口。雖看完了書，卻只管出神，心內還默默記誦。
寶玉笑道：“妹妹，你說好不好？”林黛玉笑道：“果然有趣。”寶玉笑道：“我就是個‘多愁多病身’，你就是那‘傾國傾城貌’。”林黛玉聽了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩只似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指寶玉道：“你這該死的胡說！好好的把這淫詞艷曲弄了來，還學了這些混話來欺負我。我告訴舅舅舅母去。”說到“欺負”兩個字上，早又把眼睛圈兒紅了，轉身就走。寶玉著了急，向前攔住說道：“好妹妹，千萬饒我這一遭，原是我說錯了。若有心欺負你，明兒我掉在池子里，教個癩頭黿吞了去，變個大忘八，等你明兒做了‘一品夫人’病老歸西的時候，我往你墳上替你馱一輩子的碑去。”說的林黛玉嗤的一聲笑了，揉著眼睛，一面笑道：“一般也唬的這個調兒，還只管胡說。‘呸，原來是苗而不秀，是個銀樣鑞槍頭。’”寶玉聽了，笑道：“你這個呢？我也告訴去。”林黛玉笑道：“你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行么？”
寶玉一面收書，一面笑道：“正經快把花埋了罷，別提那個了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥協，只見襲人走來，說道：“那里沒找到，摸在這里來。那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安，老太太叫打發你去呢。快回去換衣裳去罷。”寶玉聽了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣不提。
這里林黛玉見寶玉去了，又聽見眾姊妹也不在房，自己悶悶的。正欲回房，剛走到梨香院牆角上，只聽牆內笛韻悠揚，歌聲婉轉。林黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文呢。只是林黛玉素習不大喜看戲文，便不留心，只管往前走。偶然兩句吹到耳內，明明白白，一字不落，唱道是：“原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣。”林黛玉聽了，倒也十分感慨纏綿，便止住步側耳細聽，又聽唱道是：“良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院。”聽了這兩句，不覺點頭自歎，心下自思道：“原來戲上也有好文章。可惜世人只知看戲，未必能領略這其中的趣味。”想畢，又後悔不該胡想，耽誤了聽曲子。又側耳時，只聽唱道：“則為你如花美眷，似水流年……”林黛玉聽了這兩句，不覺心動神搖。又聽道：“你在幽閨自怜”等句，亦發如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼“如花美眷，似水流年”八個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有“水流花謝兩無情”之句，再又有詞中有“流水落花春去也，天上人間”之句，又兼方才所見《西廂記》中“花落水流紅，閒愁萬种”之句，都一時想起來，湊聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神痴，眼中落淚。正沒個開交，忽覺背上擊了一下，及回頭看時，原來是……且聽下回分解。正是：
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 24 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說林黛玉正自情思縈逗，纏綿固結之時，忽有人從背後擊了一掌，說道：“你作什麼一個人在這里？”林黛玉倒唬了一跳，回頭看時，不是別人，卻是香菱。林黛玉道：“你這個傻丫頭，唬我這麼一跳好的。你這會子打那里來？”香菱嘻嘻的笑道：“我來尋我們的姑娘的，找他總找不著。你們紫鵑也找你呢，說璉二奶奶送了什麼茶葉來給你的。走罷，回家去坐著。”一面說著，一面拉著黛玉的手回瀟湘館來了。果然鳳姐兒送了兩小瓶上用新茶來。林黛玉和香菱坐了。況他們有甚正事談講，不過說些這一個繡的好，那一個刺的精，又下一回棋，看兩句書，香菱便走了。不在話下。
　　如今且說寶玉因被襲人找回房去，果見鴛鴦歪在床上看襲人的針線呢，見寶玉來了，便說道：“你往那里去了？老太太等著你呢，叫你過那邊請大老爺的安去。還不快換了衣服走呢。”襲人便進房去取衣服。寶玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦穿著水紅綾子襖兒，青緞子背心，束著白縐綢汗巾兒，臉向那邊低著頭看針線，脖子上戴著花領子。寶玉便把臉湊在他脖項上，聞那香油氣，不住用手摩挲，其白膩不在襲人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂賞我吃了罷。”一面說著，一面扭股糖似的粘在身上。鴛鴦便叫道：“襲人，你出來瞧瞧。你跟他一輩子，也不勸勸，還是這麼著。”襲人抱了衣服出來，向寶玉道：“左勸也不改，右勸也不改，你到底是怎麼樣？你再這麼著，這個地方可就難住了。”一邊說，一邊催他穿了衣服，同鴛鴦往前面來見賈母。
　　見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備。剛欲上馬，只見賈璉請安回來了，正下馬，二人對面，彼此問了兩句話。只見旁邊轉出一個人來，”請寶叔安”。寶玉看時，只見這人容長臉，長挑身材，年紀只好十八九歲，生得著實斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什麼名字。賈璉笑道：“你怎麼發呆，連他也不認得？他是後廊上住的五嫂子的兒子芸兒。”寶玉笑道：“是了，是了，我怎麼就忘了。”因問他母親好，這會子什麼勾當。賈芸指賈璉道：“找二叔說句話。”寶玉笑道：“你倒比先越發出挑了，倒象我的兒子。”賈璉笑道：“好不害臊！人家比你大四五歲呢，就替你作兒子了？”寶玉笑道：“你今年十幾歲了？”賈芸道：“十八歲。”
　　原來這賈芸最伶俐乖覺，聽寶玉這樣說，便笑道：“俗語說的，`搖車里的爺爺，拄拐的孫孫'。雖然歲數大，山高高不過太陽。只從我父親沒了，這幾年也無人照管教導。如若寶叔不嫌侄兒蠢笨，認作兒子，就是我的造化了。”賈璉笑道：“你聽見了？認兒子不是好開交的呢。”說著就進去了。寶玉笑道：“明兒你閒了，只管來找我，別和他們鬼鬼祟祟的。這會子我不得閒兒。明兒你到書房里來，和你說天話兒，我帶你園里頑耍去。”說著扳鞍上馬，眾小廝圍隨往賈赦這邊來。
　　見了賈赦，不過是偶感些風寒，先述了賈母問的話，然後自己請了安。賈赦先站起來回了賈母話，次後便喚人來：“帶哥兒進去太太屋里坐著。”寶玉退出，來至後面，進入上房。邢夫人見了他來，先倒站了起來，請過賈母安，寶玉方請安。邢夫人拉他上炕坐了，方問別人好，又命人倒茶來。一鐘茶未吃完，只見那賈琮來問寶玉好。邢夫人道：“那里找活猴兒去！你那奶媽子死絕了，也不收拾收拾你，弄的黑眉烏嘴的，那里象大家子念書的孩子！”正說著，只見賈環，賈蘭小叔侄兩個也來了，請過安，邢夫人便叫他兩個椅子上坐了。賈環見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般摩挲撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便和賈蘭使眼色兒要走。賈蘭只得依他，一同起身告辭。寶玉見他們要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道：“你且坐著，我還和你說話呢。”寶玉只得坐了。邢夫人向他兩個道：“你們回去，各人替我問你們各人母親好。你們姑娘，姐姐，妹妹都在這里呢，鬧的我頭暈，今兒不留你們吃飯了。”賈環等答應著，便出來回家去了。
　　寶玉笑道：“可是姐姐們都過來了，怎麼不見？”邢夫人道：“他們坐了一會子，都往後頭不知那屋里去了。”寶玉道：“大娘方才說有話說，不知是什麼話？”邢夫人笑道：“那里有什麼話，不過是叫你等著，同你姊妹們吃了飯去。還有一個好玩的東西給你帶回去玩。”娘兒兩個說話，不覺早又晚飯時節。調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯。寶玉去辭賈赦，同姊妹們一同回家，見過賈母，王夫人等，各自回房安息。不在話下。且說賈芸進去見了賈璉，因打聽可有什麼事情。賈璉告訴他：“前兒倒有一件事情出來，偏生你嬸子再三求了我，給了賈芹了。他許了我，說明兒園里還有幾處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。”賈芸聽了，半晌說道：“既是這樣，我就等著罷。叔叔也不必先在嬸子跟前提我今兒來打聽的話，到跟前再說也不遲。”賈璉道：“提他作什麼，我那里有這些工夫說閒話兒呢。明兒一個五更，還要到興邑去走一趟，須得當日赶回來才好。你先去等著，後日起更以後你來討信兒，來早了我不得閒。”說著便回後面換衣服去了。
　　賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便一徑往他母舅卜世仁家來。原來卜世仁現開香料舖，方才從舖子里來，忽見賈芸進來，彼此見過了，因問他這早晚什麼事跑了來。賈芸道：“有件事求舅舅幫襯幫襯。我有一件事，用些冰片麝香使用，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月里按數送了銀子來。”卜世仁冷笑道：“再休提賒欠一事。前兒也是我們舖子里一個伙計，替他的親戚賒了幾兩銀子的貨，至今總未還上。因此我們大家賠上，立了合同，再不許替親友賒欠。誰要賒欠，就要罰他二十兩銀子的東道。況且如今這個貨也短，你就拿現銀子到我們這不三不四的舖子里來買，也還沒有這些，只好倒扁兒去。這是一。二則你那里有正經事，不過賒了去又是胡鬧。你只說舅舅見你一遭兒就派你一遭兒不是。你小人兒家很不知好歹，也到底立個主見，賺幾個錢，弄得穿是穿吃是吃的，我看著也喜歡。”
　　賈芸笑道：“舅舅說的倒乾淨。我父親沒的時候，我年紀又小，不知事。後來聽見我母親說，都還虧舅舅們在我們家出主意，料理的喪事。難道舅舅就不知道的，還是有一畝地兩間房子，如今在我手里花了不成？巧媳婦做不出沒米的粥來，叫我怎麼樣呢？還虧是我呢，要是別個，死皮賴臉三日兩頭兒來纏著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就沒有法呢。”
　　卜世仁道：“我的兒，舅舅要有，還不是該的。我天天和你舅母說，只愁你沒算計兒。你但凡立的起來，到你大房里，就是他們爺兒們見不著，便下個氣，和他們的管家或者管事的人們嬉和嬉和，也弄個事兒管管。前日我出城去，撞見了你們三房里的老四，騎著大叫驢，帶著五輛車，有四五十和尚道士，往家廟去了。他那不虧能幹，這事就到他了！”賈芸聽他韶刀的不堪，便起身告辭。卜世仁道：“怎麼急的這樣，吃了飯再去罷。”一句未完，只見他娘子說道：“你又糊涂了。說著沒有米，這里買了半斤面來下給你吃，這會子還裝胖呢。留下外甥挨餓不成？”卜世仁說：“再買半斤來添上就是了。”他娘子便叫女孩兒：“銀姐，往對門王奶奶家去問，有錢借二三十個，明兒就送過來。”夫妻兩個說話，那賈芸早說了幾個“不用費事”，去的無影無蹤了。不言卜家夫婦，且說賈芸賭氣離了母舅家門，一徑回歸舊路，心下正自煩惱，一邊想，一邊低頭只管走，不想一頭就碰在一個醉漢身上，把賈芸唬了一跳。聽那醉漢罵道：“臊你娘的！瞎了眼睛，碰起我來了。”賈芸忙要躲身，早被那醉漢一把抓住，對面一看，不是別人，卻是緊鄰倪二。原來這倪二是個潑皮，專放重利債，在賭博場吃閒錢，專管打降吃酒。如今正從欠錢人家索了利錢，吃醉回來，不想被賈芸碰了一頭，正沒好氣，掄拳就要打。只聽那人叫道：“老二住手！是我沖撞了你。”倪二聽見是熟人的語音，將醉眼睜開看時，見是賈芸，忙把手松了，趔趄著笑道：“原來是賈二爺，我該死，我該死。這會子往那里去？”賈芸道：“告訴不得你，平白的又討了個沒趣兒。”倪二道：“不妨不妨，有什麼不平的事，告訴我，替你出氣。這三街六巷，憑他是誰，有人得罪了我醉金剛倪二的街坊，管叫他人離家散！”
　　賈芸道：“老二，你且別氣，聽我告訴你這原故。”說著，便把卜世仁一段事告訴了倪二。倪二聽了大怒，“要不是令舅，我便罵不出好話來，真真氣死我倪二。也罷，你也不用愁煩，我這里現有幾兩銀子，你若用什麼，只管拿去買辦。但只一件，你我作了這些年的街坊，我在外頭有名放帳，你卻從沒有和我張過口。也不知你厭惡我是個潑皮，怕低了你的身分，也不知是你怕我難纏，利錢重？若說怕利錢重，這銀子我是不要利錢的，也不用寫文約，若說怕低了你的身分，我就不敢借給你了，各自走開。”一面說，一面果然從搭包里掏出一卷銀子來。
　　賈芸心下自思：“素日倪二雖然是潑皮無賴，卻因人而使，頗頗的有義俠之名。若今日不領他這情，怕他臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍還他也倒罷了。”想畢笑道：“老二，你果然是個好漢，我何曾不想著你，和你張口。但只是我見你所相與交結的，都是些有膽量的有作為的人，似我們這等無能無力的你倒不理。我若和你張口，你豈肯借給我。今日既蒙高情，我怎敢不領，回家按例寫了文約過來便是了。”倪二大笑道：“好會說話的人。我卻聽不上這話。既說`相與交結'四個字，如何放帳給他，使他的利錢！既把銀子借與他，圖他的利錢，便不是相與交結了。閒話也不必講。既肯青目，這是十五兩三錢有零的銀子，便拿去治買東西。你要寫什麼文契，趁早把銀子還我，讓我放給那些有指望的人使去。”賈芸聽了，一面接了銀子，一面笑道：“我便不寫罷了，有何著急的。”倪二笑道：“這不是話。天氣黑了，也不讓茶讓酒，我還到那邊有點事情去，你竟請回去。我還求你帶個信兒與舍下，叫他們早些關門睡罷，我不回家去了，倘或有要緊事兒，叫我們女兒明兒一早到馬販子王短腿家來找我。”一面說，一面趔趄著腳兒去了，不在話下。
　　且說賈芸偶然碰了這件事，心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是還怕他一時醉中慷慨，到明日加倍的要起來，便怎處，心內猶豫不決。忽又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍還他。”想畢，一直走到個錢舖里，將那銀子稱一稱，十五兩三錢四分二厘。賈芸見倪二不撒謊，心下越發歡喜，收了銀子，來至家門，先到隔壁將倪二的信捎了與他娘子知道，方回家來。見他母親自在炕上拈線，見他進來，便問那去了一日。賈芸恐他母親生氣，便不說起卜世仁的事來，只說在西府里等璉二叔的，問他母親吃了飯不曾。他母親已吃過了，說留的飯在那里。小丫頭子拿過來與他吃。
　　那天已是掌燈時候，賈芸吃了飯收拾歇息，一宿無話。次日一早起來，洗了臉，便出南門，大香舖里買了冰麝，便往榮國府來。打聽賈璉出了門，賈芸便往後面來。到賈璉院門前，只見幾個小廝拿著大高笤帚在那里掃院子呢。忽見周瑞家的從門里出來叫小廝們：“先別掃，奶奶出來了。”賈芸忙上前笑問：“二嬸嬸那去？”周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什麼尺頭。”正說著，只見一群人簇著鳳姐出來了。賈芸深知鳳姐是喜奉承尚排場的，忙把手逼著，恭恭敬敬搶上來請安。鳳姐連正眼也不看，仍往前走著，只問他母親好，“怎麼不來我們這里逛逛？”賈芸道：“只是身上不大好，倒時常記挂著嬸子，要來瞧瞧，又不能來。”鳳姐笑道：“可是會撒謊，不是我提起他來，你就不說他想我了。”賈芸笑道：“侄兒不怕雷打了，就敢在長輩前撒謊。昨兒晚上還提起嬸子來，說嬸子身子生的單弱，事情又多，虧嬸子好大精神，竟料理的周周全全，要是差一點兒的，早累的不知怎麼樣呢。”
　　鳳姐聽了滿臉是笑，不由的便止了步，問道：“怎麼好好的你娘兒們在背地里嚼起我來？”賈芸道：“有個原故，只因我有個朋友，家里有幾個錢，現開香舖。只因他身上捐著個通判，前兒選了雲南不知那一處，連家眷一齊去，把這香舖也不在這里開了。便把帳物攢了一攢，該給人的給人，該賤發的賤發了，象這細貴的貨，都分著送與親朋。他就一共送了我些冰片，麝香。我就和我母親商量，若要轉買，不但賣不出原价來，而且誰家拿這些銀子買這個作什麼，便是很有錢的大家子，也不過使個幾分幾錢就挺折腰了，若說送人，也沒個人配使這些，倒叫他一文不值半文轉賣了。因此我就想起嬸子來。往年間我還見嬸子大包的銀子買這些東西呢，別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節下，不用說這些香料自然是比往常加上十倍去的。因此想來想去，只孝順嬸子一個人才合式，方不算遭塌這東西。”一邊說，一邊將一個錦匣舉起來。
　　鳳姐正是要辦端陽的節禮，采買香料藥餌的時節，忽見賈芸如此一來，聽這一篇話，心下又是得意又是歡喜，便命丰兒：“接過芸哥兒的來，送了家去，交給平兒。”因又說道：“看著你這樣知好歹，怪道你叔叔常提你，說你說話兒也明白，心里有見識。”賈芸聽這話入了港，便打進一步來，故意問道：“原來叔叔也曾提我的？”鳳姐見問，才要告訴他與他管事情的那話，便忙又止住，心下想道：“我如今要告訴他那話，倒叫他看著我見不得東西似的，為得了這點子香，就混許他管事了。今兒先別提起這事。”想畢，便把派他監种花木工程的事都隱瞞的一字不提，隨口說了兩句淡話，便往賈母那里去了。賈芸也不好提的，只得回來。因昨日見了寶玉，叫他到外書房等著，賈芸吃了飯便又進來，到賈母那邊儀門外綺霰齋書房里來。只見焙茗，鋤藥兩個小廝下象棋，為奪“車”正拌嘴，還有引泉、掃花、挑雲、伴鶴四五個，又在房檐上掏小雀兒玩。賈芸進入院內，把腳一跺，說道：“猴頭們淘氣，我來了。”眾小廝看見賈芸進來，都才散了。賈芸進入房內，便坐在椅子上問：“寶二爺沒下來？”焙茗道：“今兒總沒下來。二爺說什麼，我替你哨探哨探去。”說著，便出去了。
　　這里賈芸便看字畫古玩，有一頓飯工夫還不見來，再看看別的小廝，都頑去了。正是煩悶，只聽門前嬌聲嫩語的叫了一聲”哥哥”。賈芸往外瞧時，看是一個十六七歲的丫頭，生的倒也細巧乾淨。那丫頭見了賈芸，便抽身躲了過去。恰值焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：“好，好，正抓不著個信兒。”賈芸見了焙茗，也就赶了出來，問怎麼樣。焙茗道：“等了這一日，也沒個人兒過來。這就是寶二爺房里的。好姑娘，你進去帶個信兒，就說廊上的二爺來了。”
　　那丫頭聽說，方知是本家的爺們，便不似先前那等回避，下死眼把賈芸釘了兩眼。聽那賈芸說道：“什麼是廊上廊下的，你只說是芸兒就是了。”半晌，那丫頭冷笑了一笑：“依我說，二爺竟請回家去，有什麼話明兒再來。今兒晚上得空兒我回了他。”焙茗道：“這是怎麼說？”那丫頭道：“他今兒也沒睡中覺，自然吃的晚飯早。晚上他又不下來。難道只是耍的二爺在這里等著挨餓不成！不如家去，明兒來是正經。便是回來有人帶信，那都是不中用的。他不過口里應著，他倒給帶呢！”賈芸聽這丫頭說話簡便俏麗，待要問他的名字，因是寶玉房里的，又不便問，只得說道：“這話倒是，我明兒再來。”說著便往外走。焙茗道：“我倒茶去，二爺吃了茶再去。”賈芸一面走，一面回頭說：“不吃茶，我還有事呢。”口里說話，眼睛瞧那丫頭還站在那里呢。
　　那賈芸一徑回家。至次日來至大門前，可巧遇見鳳姐往那邊去請安，才上了車，見賈芸來，便命人喚住，隔窗子笑道：“芸兒，你竟有膽子在我的跟前弄鬼。怪道你送東西給我，原來你有事求我。昨兒你叔叔才告訴我說你求他。”賈芸笑道：“求叔叔這事，嬸子休提，我昨兒正後悔呢。早知這樣，我竟一起頭求嬸子，這會子也早完了。誰承望叔叔竟不能的。”鳳姐笑道：“怪道你那里沒成兒，昨兒又來尋我。”賈芸道：“嬸子辜負了我的孝心，我并沒有這個意思。若有這個意思，昨兒還不求嬸子。如今嬸子既知道了，我倒要把叔叔丟下，少不得求嬸子好歹疼我一點兒。”
　　鳳姐冷笑道：“你們要揀遠路兒走，叫我也難說。早告訴我一聲兒，有什麼不成的，多大點子事，耽誤到這會子。那園子里還要种花，我只想不出一個人來，你早來不早完了。”賈芸笑道：“既這樣，嬸子明兒就派我罷。”鳳姐半晌道：“這個我看著不大好。等明年正月里煙火燈燭那個大宗兒下來，再派你罷。”賈芸道：“好嬸子，先把這個派了我罷。果然這個辦的好，再派我那個。”鳳姐笑道：“你倒會拉長線兒。罷了，要不是你叔叔說，我不管你的事。我也不過吃了飯就過來，你到午錯的時候來領銀子，後兒就進去种樹。”說畢，令人駕起香車，一徑去了。
　　賈芸喜不自禁，來至綺霰齋打聽寶玉，誰知寶玉一早便往北靜王府里去了。賈芸便呆呆的坐到晌午，打聽鳳姐回來，便寫個領票來領對牌。至院外，命人通報了，彩明走了出來，單要了領票進去，批了銀數年月，一并連對牌交與了賈芸。賈芸接了，看那批上銀數批了二百兩，心中喜不自禁，翻身走到銀庫上，交與收牌票的，領了銀子。回家告訴母親，自是母子俱各歡喜。次日一個五鼓，賈芸先找了倪二，將前銀按數還他。那倪二見賈芸有了銀子，他便按數收回，不在話下。這里賈芸又拿了五十兩，出西門找到花兒匠方椿家里去買樹，不在話下。
　　如今且說寶玉，自那日見了賈芸，曾說明日著他進來說話兒。如此說了之後，他原是富貴公子的口角，那里還把這個放在心上，因而便忘怀了。這日晚上，從北靜王府里回來，見過賈母，王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡。襲人因被薛寶釵煩了去打結子，秋紋、碧痕兩個去催水，檀雲又因他母親的生日接了出去，麝月又現在家中養病，雖還有幾個作粗活聽喚的丫頭，估著叫不著他們，都出去尋伙覓伴的玩去了。不想這一刻的工夫，只剩了寶玉在房內。偏生的寶玉要吃茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老嬤嬤走進來。寶玉見了他們，連忙搖手兒說：“罷，罷，不用你們了。”老婆子們只得退出。
　　寶玉見沒丫頭們，只得自己下來，拿了碗向茶壺去倒茶。只聽背後說道：“二爺仔細燙了手，讓我們來倒。”一面說，一面走上來，早接了碗過去。寶玉倒唬了一跳，問：“你在那里的？忽然來了，唬我一跳。”那丫頭一面遞茶，一面回說：“我在後院子里，才從里間的後門進來，難道二爺就沒聽見腳步響？”寶玉一面吃茶，一面仔細打量那丫頭：穿著幾件半新不舊的衣裳，倒是一頭黑鬒鬒的好頭髮，挽著個䰖，容長臉面，細巧身材，卻十分俏麗乾淨。
　　寶玉看了，便笑問道：“你也是我這屋里的人么？”那丫頭道：“是的。”寶玉道：“既是這屋里的，我怎麼不認得？”那丫頭聽說，便冷笑了一聲道：“認不得的也多，豈只我一個。從來我又不遞茶遞水，拿東拿西，眼見的事一點兒不作，那里認得呢。”寶玉道：“你為什麼不作那眼見的事？”那丫頭道：“這話我也難說。只是有一句話回二爺：昨兒有個什麼芸兒來找二爺。我想二爺不得空兒，便叫焙茗回他，叫他今日早起來，不想二爺又往北府里去了。”剛說到這句話，只見秋紋，碧痕嘻嘻哈哈的說笑著進來，兩個人共提著一桶水，一手撩著衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的。那丫頭便忙迎去接。那秋紋，碧痕正對著抱怨，”你濕了我的裙子”，那個又說”你踹了我的鞋”。忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅。二人便都詫异，將水放下，忙進房來東瞧西望，并沒個別人，只有寶玉，便心中大不自在。只得預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來，走到那邊房內便找小紅，問他方才在屋里說什麼。小紅道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不見了，往後頭找手帕子去。不想二爺要茶吃，叫姐姐們一個沒有，是我進去了，才倒了茶，姐姐們便來了。”
　　秋紋聽了，兜臉啐了一口，罵道：“沒臉的下流東西！正經叫你去催水去，你說有事故，倒叫我們去，你可等著做這個巧宗兒。一里一里的，這不上來了。難道我們倒跟不上你了？你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！”碧痕道：“明兒我說給他們，凡要茶要水送東送西的事，咱們都別動，只叫他去便是了。”秋紋道：“這麼說，不如我們散了，單讓他在這屋里呢。”二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤嬤進來傳鳳姐的話說：“明日有人帶花兒匠來种樹，叫你們嚴禁些，衣服裙子別混晒混晾的。那土山上一溜都攔著幃幙呢，可別混跑。”秋紋便問：“明兒不知是誰帶進匠人來監工？”那婆子道：“說什麼後廊上的芸哥兒。”秋紋，碧痕聽了都不知道，只管混問別的話。那小紅聽見了，心內卻明白，就知是昨兒外書房所見那人了。原來這小紅本姓林，小名紅玉，只因“玉”字犯了林黛玉、寶玉，便都把這個字隱起來，便都叫他“小紅”。原是榮國府中世代的舊僕，他父母現在收管各處房田事務。這紅玉年方十六歲，因分人在大觀園的時節，把他便分在怡紅院中，倒也清幽雅靜。不想後來命人進來居住，偏生這一所兒又被寶玉占了。這紅玉雖然是個不諳事的丫頭，卻因他有三分容貌，心內著實妄想痴心的往上攀高，每每的要在寶玉面前現弄現弄。只是寶玉身邊一干人，都是伶牙利爪的，那里插的下手去。不想今兒才有些消息，又遭秋紋等一場惡意，心內早灰了一半。正悶悶的，忽然聽見老嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回至房中，睡在床上暗暗盤算，翻來掉去，正沒個抓尋。忽聽窗外低低的叫道：“紅玉，你的手帕子我拾在這里呢。”紅玉聽了忙走出來看，不是別人，正是賈芸。紅玉不覺的粉面含羞，問道：“二爺在那里拾著的？”賈芸笑道：“你過來，我告訴你。”一面說，一面就上來拉他。那紅玉急回身一跑，卻被門檻絆倒。要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 25 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說紅玉心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來复去，一夜無眠。至次日天明，方才起來，就有幾個丫頭子來會他去打掃房子地面，提洗臉水。這紅玉也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手，腰內束了一條汗巾子，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了紅玉，也就留了心。若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心，二則又不知紅玉是何等行為，若好還罷了，若不好起來，那時倒不好退送的。因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐著出神。一時下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好幾個丫頭在那里掃地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，獨不見昨兒那一個。寶玉便靸了鞋晃出了房門，只裝著看花兒，這里瞧瞧，那里望望，一抬頭，只見西南角上游廊底下欄杆上似有一個人倚在那里，卻恨面前有一株海棠花遮著，看不真切。只得又轉了一步，仔細一看，可不是昨兒那個丫頭在那里出神。待要迎上去，又不好去的。正想著，忽見碧痕來催他洗臉，只得進去了。不在話下。
卻說紅玉正自出神，忽見襲人招手叫他，只得走上前來。襲人笑道：“我們這里的噴壺還沒有收拾了來呢，你到林姑娘那里去，把他們的借來使使。”紅玉答應了，便走出來往瀟湘館去。正走上翠煙橋，抬頭一望，只見山坡上高處都是攔著幃幙，方想起今兒有匠役在里頭种樹。因轉身一望，只見那邊遠遠一簇人在那里掘土，賈芸正坐在那山子石上。紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向瀟湘館取了噴壺回來，無精打彩自向房內倒著。眾人只說他一時身上不爽快，都不理論。
展眼過了一日，原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那里原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不去了。倒是薛姨媽同鳳姐兒并賈家幾個姊妹，寶釵，寶玉一齊都去了，至晚方回。可巧王夫人見賈環下了學，便命他來抄個《金剛咒》唪誦唪誦。那賈環正在王夫人炕上坐著，命人點燈，拿腔作勢的抄寫。一時又叫彩雲倒杯茶來，一時又叫玉釧兒來剪剪蜡花，一時又說金釧兒擋了燈影。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合的來，倒了一鐘茶來遞與他。因見王夫人和人說話兒，他便悄悄的向賈環說道：“你安些分罷，何苦討這個厭那個厭的。”賈環道：“我也知道了，你別哄我。如今你和寶玉好，把我不答理，我也看出來了。”彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：“沒良心的！狗咬呂洞賓，不識好人心。”
兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人。王夫人便一長一短的問他，今兒是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何等語。說了不多幾句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規規矩矩說了幾句，便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人怀里。王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄他，寶玉也搬著王夫人的脖子說長道短的。王夫人道：“我的兒，你又吃多了酒，臉上滾熱。你還只是揉搓，一會鬧上酒來。還不在那里靜靜的倒一會子呢。”說著，便叫人拿個枕頭來。寶玉聽說便下來，在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答理，兩眼睛只向賈環處看。寶玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理兒呢。”一面說，一面拉他的手，彩霞奪手不肯，便說：“再鬧，我就嚷了。”
二人正鬧著，原來賈環聽的見，素日原恨寶玉，如今又見他和彩霞鬧，心中越發按不下這口毒氣。雖不敢明言，卻每每暗中算計，只是不得下手，今見相離甚近，便要用熱油燙瞎他的眼睛。因而故意裝作失手，把那一盞油汪汪的蜡燈向寶玉臉上只一推。只聽寶玉”噯喲”了一聲，滿屋里眾人都唬了一跳。連忙將地下的戳燈挪過來，又將里外間屋的燈拿了三四盞看時，只見寶玉滿臉滿頭都是油。王夫人又急又氣，一面命人來替寶玉擦洗，一面又罵賈環。鳳姐三步兩步的上炕去替寶玉收拾著，一面笑道：“老三還是這麼慌腳雞似的，我說你上不得高台盤。趙姨娘時常也該教導教導他。”一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來罵道：“養出這樣黑心不知道理下流种子來，也不管管！幾番幾次我都不理論，你們得了意了，越發上來了！”
那趙姨娘素日雖然常怀嫉妒之心，不忿鳳姐寶玉兩個，也不敢露出來，如今賈環又生了事，受這場惡氣，不但吞聲承受，而且還要走去替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上燙了一溜燎泡出來，幸而眼睛竟沒動。王夫人看了，又是心疼，又怕明日賈母問怎麼回答，急的又把趙姨娘數落一頓。然後又安慰了寶玉一回，又命取敗毒消腫藥來敷上。寶玉道：“有些疼，還不妨事。明兒老太太問，就說是我自己燙的罷了。”鳳姐笑道：“便說是自己燙的，也要罵人為什麼不小心看著，叫你燙了！橫豎有一場氣生的，到明兒憑你怎麼說去罷。”王夫人命人好生送了寶玉回房去後，襲人等見了，都慌的了不得。
林黛玉見寶玉出了一天門，就覺悶悶的，沒個可說話的人。至晚正打發人來問了兩三遍回來不曾，這遍方才回來，又偏生燙了。林黛玉便赶著來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥。林黛玉只當燙的十分利害，忙上來問怎麼燙了，要瞧瞧。寶玉見他來了，忙把臉遮著，搖手叫他出去，不肯叫他看。——知道他的癖性喜洁，見不得這些東西。林黛玉自己也知道自己也有這件癖性，知道寶玉的心內怕他嫌髒，因笑道：“我瞧瞧燙了那里了，有什麼遮著藏著的。”一面說一面就湊上來，強搬著脖子瞧了一瞧，問他疼的怎麼樣。寶玉道：“也不很疼，養一兩日就好了。”林黛玉坐了一回，悶悶的回房去了。一宿無話。次日，寶玉見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不與別人相干，免不得那賈母又把跟從的人罵一頓。過了一日，就有寶玉寄名的乾娘馬道婆進榮國府來請安。見了寶玉，唬一大跳，問起原由，說是燙的，便點頭歎息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一畫，口內嘟嘟囔囔的又持誦了一回，說道：“管保就好了，這不過是一時飛災。”又向賈母道：“祖宗老菩薩那里知道，那經典佛法上說的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗里便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。”賈母聽如此說，便赶著問：“這有什麼佛法解釋沒有呢？”馬道婆道：“這個容易，只是替他多作些因果善事也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑兒孫康宁安靜，再無驚恐邪祟撞客之災。”賈母道：“倒不知怎麼個供奉這位菩薩？”馬道婆道：“也不值些什麼，不過除香燭供養之外，一天多添幾斤香油，點上個大海燈。這海燈，便是菩薩現身法像，晝夜不敢息的。”賈母道：“一天一夜也得多少油？明白告訴我，我也好作這件功德的。”馬道婆聽如此說，便笑道：“這也不拘，隨施主菩薩們隨心願舍罷了。象我們廟里，就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些，錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油，再還有幾家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘數。那小家子窮人家舍不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。”賈母聽了，點頭思忖。馬道婆又道：“還有一件，若是為父母尊親長上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不好，還怕哥兒禁不起，倒折了福。也不當家花花的，要舍，大則七斤，小則五斤，也就是了。”賈母說：“既是這樣說，你便一日五斤合准了，每月打躉來關了去。”馬道婆念了一聲”阿彌陀佛慈悲大菩薩”。賈母又命人來吩咐：“以後大凡寶玉出門的日子，拿幾串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道窮苦人好舍。”
說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閒逛了一回。一時來至趙姨娘房內，二人見過，趙姨娘命小丫頭倒了茶來與他吃。馬道婆因見炕上堆著些零碎綢緞灣角，趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆道：“可是我正沒了鞋面子了。趙奶奶你有零碎緞子，不拘什麼顏色的，弄一雙鞋面給我。”趙姨娘聽說，便歎口氣說道：“你瞧瞧那里頭，還有那一塊是成樣的？成了樣的東西，也不能到我手里來！有的沒的都在這里，你不嫌，就挑兩塊子去。”馬道婆見說，果真便挑了兩塊袖將起來。
趙姨娘問道：“前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供，你可收了沒有？”馬道婆道：“早已替你上了供了。”趙姨娘歎口氣道：“阿彌陀佛！我手里但凡從容些，也時常的上個供，只是心有余力量不足。”馬道婆道：“你只管放心，將來熬的環哥兒大了，得個一官半職，那時你要作多大的功德不能？”趙姨娘聽說，鼻子里笑了一聲，說道：“罷，罷，再別說起。如今就是個樣兒，我們娘兒們跟的上這屋里那一個兒！也不是有了寶玉，竟是得了活龍。他還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些也還罷了，我只不伏這個主兒。”一面說，一面伸出兩個指頭兒來。馬道婆會意，便問道：“可是璉二奶奶？”趙姨娘唬的忙搖手兒，走到門前，掀帘子向外看看無人，方進來向馬道婆悄悄說道：“了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是個人。”
馬道婆見他如此說，便探他口氣說道：“我還用你說，難道都看不出來。也虧你們心里也不理論，只憑他去。倒也妙。”趙姨娘道：“我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎麼樣呢？”馬道婆聽說，鼻子里一笑，半晌說道：“不是我說句造孽的話，你們沒有本事！——也難怪別人。明不敢怎樣，暗里也就算計了，還等到這如今！”趙姨娘聞聽這話里有道理，心內暗暗的歡喜，便說道：“怎麼暗里算計？我倒有這個意思，只是沒這樣的能干人。你若教給我這法子，我大大的謝你。”馬道婆聽說這話打攏了一處，便又故意說道：“阿彌陀佛！你快休問我，我那里知道這些事。罪過，罪過。”趙姨娘道：“你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看人家來擺布死了我們娘兒兩個不成？難道還怕我不謝你？”馬道婆聽說如此，便笑道：“若說我不忍叫你娘兒們受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字，可是你錯打算盤了。就便是我希圖你謝，靠你有些什麼東西能打動我？”趙姨娘聽這話口氣松動了，便說道：“你這麼個明白人，怎麼糊涂起來了。你若果然法子靈驗，把他兩個絕了，明日這家私不怕不是我環兒的。那時你要什麼不得？”馬道婆聽了，低了頭，半晌說道：“那時候事情妥了，又無憑据，你還理我呢！”趙姨娘道：“這又何難。如今我雖手里沒什麼，也零碎攢了幾兩梯己，還有幾件衣服簪子，你先拿些去。下剩的，我寫個欠銀子文契給你，你要什麼保人也有，那時我照數給你。”馬道婆道：“果然這樣？”趙姨娘道：“這如何還撒得謊。”說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳說了幾句話。那婆子出去了，一時回來，果然寫了個五百兩欠契來。趙姨娘便印了個手模，走到櫥柜里將梯己拿了出來，與馬道婆看看，道：“這個你先拿了去做香燭供奉使費，可好不好？”馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，并不顧青紅皂白，滿口里應著，伸手先去抓了銀子掖起來，然後收了欠契。又向褲腰里掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白髮的鬼來，并兩個紙人，遞與趙姨娘，又悄悄的教他道：“把他兩個的年庚八字寫在這兩個紙人身上，一并五個鬼都掖在他們各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效驗。千萬小心，不要害怕！”正才說著，只見王夫人的丫鬟進來找道：“奶奶可在這里，太太等你呢。”二人方散了，不在話下。
卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉，總不出門，倒時常在一處說說話兒。這日飯後看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺煩悶。便倚著房門出了一回神，信步出來，看階下新迸出的稚筍，不覺出了院門。一望園中，四顧無人，惟見花光柳影，鳥語溪聲。林黛玉信步便往怡紅院中來，只見幾個丫頭舀水，都在回廊上圍著看畫眉洗澡呢。聽見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳姐，寶釵都在這里呢，一見他進來都笑道：“這不又來了一個。”林黛玉笑道：“今兒齊全，誰下帖子請來的？”鳳姐道：“前兒我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多謝多謝。”鳳姐兒又道：“你嘗了可還好不好？”沒有說完，寶玉便說道：“論理可倒罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎麼樣。”寶釵道：“味倒輕，只是顏色不大好些。”鳳姐道：“那是暹羅進貢來的。我嘗著也沒什麼趣兒，還不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃著好，不知你們的脾胃是怎樣？”寶玉道：“你果然愛吃，把我這個也拿了去吃罷。”鳳姐笑道：“你要愛吃，我那里還有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打發丫頭取去了。”鳳姐道：“不用取去，我打發人送來就是了。我明兒還有一件事求你，一同打發人送來。”
林黛玉聽了笑道：“你們聽聽，這是吃了他們家一點子茶葉，就來使喚人了。”鳳姐笑道：“倒求你，你倒說這些閒話，吃茶吃水的。你既吃了我們家的茶，怎麼還不給我們家作媳婦？”眾人聽了一齊都笑起來。林黛玉紅了臉，一聲兒不言語，便回過頭去了。李宮裁笑向寶釵道：“真真我們二嬸子的詼諧是好的。”林黛玉道：“什麼詼諧，不過是貧嘴賤舌討人厭惡罷了。”說著便啐了一口。鳳姐笑道：“你別作夢！你給我們家作了媳婦，少什麼？”指寶玉道：“你瞧瞧，人物兒，門第配不上，根基配不上，家私配不上？那一點還玷辱了誰呢？”
林黛玉抬身就走。寶釵便叫：“顰兒急了，還不回來坐著。走了倒沒意思。”說著便站起來拉住。剛至房門前，只見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉。李宮裁，寶釵寶玉等都讓他兩個坐。獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們。寶釵方欲說話時，只見王夫人房內的丫頭來說：“舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。”李宮裁聽了，連忙叫著鳳姐等走了。趙，周兩個忙辭了寶玉出去。寶玉道：“我也不能出去，你們好歹別叫舅母進來。”又道：“林妹妹，你先略站一站，我說一句話。”鳳姐聽了，回頭向林黛玉笑道：“有人叫你說話呢。”說著便把林黛玉往里一推，和李紈一同去了。
這里寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有話，只是口里說不出來。此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了，掙著要走。寶玉忽然”噯喲”了一聲，說：“好頭疼！”林黛玉道：“該，阿彌陀佛！”只見寶玉大叫一聲：“我要死！”將身一縱，離地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了。林黛玉并丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人，賈母等。此時王子騰的夫人也在這里，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋死覓活的，鬧得天翻地覆。賈母，王夫人見了，唬的抖衣而顫，且“兒”一聲“肉”一聲放聲慟哭。於是驚動諸人，連賈赦，邢夫人，賈珍，賈政，賈璉，賈蓉，賈芸，賈萍，薛姨媽，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外眾媳婦丫頭等，都來園內看視。登時園內亂麻一般。正沒個主見，只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人。眾人越發慌了。周瑞媳婦忙帶著幾個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去。平兒，丰兒等哭的淚天淚地。賈政等心中也有些煩難，顧了這里，丟不下那里。
別人慌張自不必講，獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：又恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見，又恐香菱被人臊皮，——知道賈珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪。忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那里。
當下眾人七言八語，有的說請端公送祟的，有的說請巫婆跳神的，有的又荐玉皇閣的張真人，种种喧騰不一。也曾百般醫治祈禱，問卜求神，總無效驗。堪堪日落。王子騰夫人告辭去後，次日王子騰也來瞧問。接著小史侯家，邢夫人弟兄輩并各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，總不見效。他叔嫂二人愈發糊涂，不省人事，睡在床上，渾身火炭一般，口內無般不說。到夜晚間，那些婆娘媳婦丫頭們都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房內，夜間派了賈芸帶著小廝們挨次輪班看守。賈母，王夫人，邢夫人薛姨媽等寸地不離，只圍著干哭。
此時賈赦，賈政又恐哭坏了賈母，日夜熬油費火，鬧的人口不安，也都沒了主意。賈赦還各處去尋僧覓道。賈政見不靈效，著實懊惱，因阻賈赦道：“兒女之數，皆由天命，非人力可強者。他二人之病出于不意，百般醫治不效，想天意該如此，也只好由他們去罷。”賈赦也不理此話，仍是百般忙亂，那里見些效驗。看看三日光陰，那鳳姐和寶玉躺在床上，亦發連氣都將沒了。合家人口無不驚慌，都說沒了指望，忙著將他二人的後世的衣履都治備下了。賈母，王夫人，賈璉，平兒，襲人這幾個人更比諸人哭的忘餐廢寢，覓死尋活。趙姨娘，賈環等自是稱願。到了第四日早晨，賈母等正圍著寶玉哭時，只見寶玉睜開眼說道：“從今以後，我可不在你家了！快收拾了，打發我走罷。”賈母聽了這話，如同摘心去肝一般。趙姨娘在旁勸道：“老太太也不必過于悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，這口氣不斷，他在那世里也受罪不安生。”這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：“爛了舌頭的混帳老婆，誰叫你來多嘴多舌的！你怎麼知道他在那世里受罪不安生？怎麼見得不中用了？你願他死了，有什麼好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命。素日都不是你們調唆著逼他寫字念書，把膽子唬破了，見了他老子不象個避貓鼠兒？都不是你們這起淫婦調唆的！這會子逼死了，你們遂了心，我饒那一個！”一面罵，一面哭。賈政在旁聽見這些話，心里越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委婉解勸。一時又有人來回說：“兩口棺槨都做齊了，請老爺出去看。”賈母聽了，如火上澆油一般，便罵：“是誰做了棺槨？”一疊聲只叫把做棺材的拉來打死。正鬧的天翻地覆，沒個開交，只聞得隱隱的木魚聲響，念了一句：“南無解冤孽菩薩。有那人口不利，家宅顛傾，或逢凶險，或中邪祟者，我們善能醫治。”賈母，王夫人聽見這些話，那里還耐得住，便命人去快請進來。賈政雖不自在，奈賈母之言如何違拗，想如此深宅，何得聽的這樣真切，心中亦希罕，命人請了進來。眾人舉目看時，原來是一個癩頭和尚與一個跛足道人。見那和尚是怎的模樣：
那道人又是怎生模樣：
賈政問道：“你道友二人在那廟里焚修。”那僧笑道：“長官不須多話。因聞得府上人口不利，故特來醫治。”賈政道：“倒有兩個人中邪，不知你們有何符水？”那道人笑道：“你家現有希世奇珍，如何還問我們有符水？”賈政聽這話有意思，心中便動了，因說道：“小兒落草時雖帶了一塊寶玉下來，上面說能除邪祟，誰知竟不靈驗。”那僧道：“長官你那里知道那物的妙用。只因他如今被聲色貨利所迷，故不靈驗了。你今且取他出來，待我們持頌持頌，只怕就好了。”
賈政聽說，便向寶玉項上取下那玉來遞與他二人。那和尚接了過來，擎在掌上，長歎一聲道：青埂峰一別，展眼已過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！可羡你當時的那段好處：
可歎你今日這番經歷：
念畢，又摩弄一回，說了些瘋話，遞與賈政道：“此物已靈，不可褻瀆，懸于臥室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰人沖犯。三十三日之後，包管身安病退，复舊如初。”說著回頭便走了。賈政赶著還說話，讓二人坐了吃茶，要送謝禮，他二人早已出去了。賈母等還只管著人去赶，那里有個蹤影。少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門上。王夫人親身守著，不許別個人進來。至晚間他二人竟漸漸醒來，說腹中饑餓。賈母，王夫人如得了珍寶一般，旋熬了米湯與他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心放下來。李宮裁并賈府三艷，薛寶釵，林黛玉，平兒，襲人等在外間聽信息。聞得吃了米湯，省了人事，別人未開口，林黛玉先就念了一聲“阿彌陀佛”。薛寶釵便回頭看了他半日，嗤的一聲笑。眾人都不會意，賈惜春道：“寶姐姐，好好的笑什麼？”寶釵笑道：“我笑如來佛比人還忙：又要講經說法，又要普渡眾生，這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還願，賜福消災，今才好些，又管林姑娘的姻緣了。你說忙的可笑不可笑。”林黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：“你們這起人不是好人，不知怎麼死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴爛舌的學。”一面說，一面摔帘子出去了。不知端詳，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 26 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶玉養過了三十三天之後，不但身体強壯，亦且連臉上瘡痕平服，仍回大觀園內去。這也不在話下。且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這里，那紅玉同眾丫鬟也在這里守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了。那紅玉見賈芸手里拿的手帕子，倒象是自己從前掉的，待要問他，又不好問的。不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍种樹去了。這件事待要放下，心內又放不下，待要問去，又怕人猜疑，正是猶豫不決神魂不定之際，忽聽窗外問道：“姐姐在屋里沒有？”紅玉聞聽，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭名叫佳蕙的，因答說：“在家里，你進來罷。”佳蕙聽了跑進來，就坐在床上，笑道：“我好造化！才剛在院子里洗東西，寶玉叫往林姑娘那里送茶葉，花大姐姐交給我送去。可巧老太太那里給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢。見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少。你替我收著。”便把手帕子打開，把錢倒了出來，紅玉替他一五一十的數了收起。
佳蕙道：“你這一程子心里到底覺怎麼樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥就好了。”紅玉道：“那里的話，好好的，家去作什麼！”佳蕙道：“我想起來了，林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。”紅玉道：“胡說！藥也是混吃的。”佳蕙道：“你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麼樣？”紅玉道：“怕什麼，還不如早些兒死了倒乾淨！”佳蕙道：“好好的，怎麼說這些話？”紅玉道：“你那里知道我心里的事！”
佳蕙點頭想了一會，道：“可也怨不得，這個地方難站。就象昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說跟著伏侍的這些人都辛苦了，如今身上好了，各處還完了願，叫把跟著的人都按著等兒賞他們。我們算年紀小，上不去，我也不抱怨，象你怎麼也不算在里頭？我心里就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說良心話，誰還敢比他呢？別說他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。可氣晴雯，綺霰他們這幾個，都算在上等里去，仗著老子娘的臉面，眾人倒捧著他去。你說可氣不可氣？”紅玉道：“也不犯著氣他們。俗語說的好，‘千里搭長棚，沒有個不散的筵席’，誰守誰一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了。那時誰還管誰呢？”這兩句話不覺感動了佳蕙的心腸，由不得眼睛紅了，又不好意思好端端的哭，只得勉強笑道：“你這話說的卻是。昨兒寶玉還說，明兒怎麼樣收拾房子，怎麼樣做衣裳，倒象有幾百年的熬煎。”
紅玉聽了冷笑了兩聲，方要說話，只見一個未留頭的小丫頭子走進來，手里拿著些花樣子并兩張紙，說道：“這是兩個樣子，叫你描出來呢。”說著向紅玉擲下，回身就跑了。紅玉向外問道：“倒是誰的？也等不得說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成！”那小丫頭在窗外只說得一聲：“是綺大姐姐的。”抬起腳來咕咚咕咚又跑了。紅玉便賭氣把那樣子擲在一邊，向抽屜內找筆，找了半天都是禿了的，因說道：“前兒一枝新筆，放在那里了？怎麼一時想不起來。”一面說著，一面出神，想了一會方笑道：“是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。”便向佳惠道：“你替我取了來。”佳惠道：“花大姐姐還等著我替他抬箱子呢，你自己取去罷。”紅玉道：“他等著你，你還坐著閒打牙兒？我不叫你取去，他也不等著你了。坏透了的小蹄子！”說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來。剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊走來。紅玉立住笑問道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打這里來？”李嬤嬤站住將手一拍道：“你說說，好好的又看上了那個种樹的什麼雲哥兒雨哥兒的，這會子逼著我叫了他來。明兒叫上房里聽見，可又是不好。”紅玉笑道：“你老人家當真的就依了他去叫了？”李嬤嬤道：“可怎麼樣呢？”紅玉笑道：“那一個要是知道好歹，就回不進來才是。”李嬤嬤道：“他又不痴，為什麼不進來？”紅玉道：“既是進來，你老人家該同他一齊來，回來叫他一個人亂碰，可是不好呢。”李嬤嬤道：“我有那樣工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子或是老婆子，帶進他來就完了。”說著，拄著拐杖一徑去了。紅玉聽說，便站著出神，且不去取筆。
一時，只見一個小丫頭子跑來，見紅玉站在那里，便問道：“林姐姐，你在這里作什麼呢？”紅玉抬頭見是小丫頭子墜兒。紅玉道：“那去？”墜兒道：“叫我帶進芸二爺來。”說著一徑跑了。這里紅玉剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把紅玉一溜，那紅玉只裝著和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰相對時，紅玉不覺臉紅了，一扭身往蘅蕪苑去了。不在話下。
這里賈芸隨著墜兒，逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內略略有幾點山石，种著芭蕉，那邊有兩只仙鶴在松樹下剔翎。一溜回廊上吊著各色籠子，各色仙禽异鳥。上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣隔扇，上面懸著一個匾額，四個大字，題道是”怡紅快綠”。賈芸想道：“怪道叫‘怡紅院’，原來匾上是恁樣四個字。”正想著，只聽里面隔著紗窗子笑說道：“快進來罷。我怎麼就忘了你兩三個月！”賈芸聽得是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，文章閃灼，卻看不見寶玉在那里。一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個一般大的十五六歲的丫頭來說：“請二爺里頭屋里坐。”賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了。又進一道碧紗廚，只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子。寶玉穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上拿著本書，看見他進來，將書擲下，早堆著笑立起身來。賈芸忙上前請了安。寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。寶玉笑道：“只從那個月見了你，我叫你往書房里來，誰知接接連連許多事情，就把你忘了。”賈芸笑道：“總是我沒福，偏偏又遇著叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？”寶玉道：“大好了。我倒聽見說你辛苦了好幾天。”賈芸道：“辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。”
說著，只見有個丫鬟端了茶來與他。那賈芸口里和寶玉說著話，眼睛卻溜瞅那丫鬟：細挑身材，容長臉面，穿著銀紅襖兒，青緞背心，白綾細折裙。——不是別個，卻是襲人。那賈芸自從寶玉病了幾天，他在里頭混了兩日，他卻把那有名人口認記了一半。他也知道襲人在寶玉房中比別個不同，今見他端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來笑道：“姐姐怎麼替我倒起茶來。我來到叔叔這里，又不是客，讓我自己倒罷。”寶玉道：“你只管坐著罷。丫頭們跟前也是這樣。”賈芸笑道：“雖如此說，叔叔房里姐姐們，我怎麼敢放肆呢。”一面說，一面坐下吃茶。
那寶玉便和他說些沒要緊的散話。又說道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標致，誰家的酒席丰盛，又是誰家有奇貨，又是誰家有异物。那賈芸口里只得順著他說，說了一會，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只說：“你明兒閒了，只管來。”仍命小丫頭子墜兒送他出去。
出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便把腳慢慢停著些走，口里一長一短和墜兒說話，先問他“幾歲了？名字叫什麼？你父母在那一行上？在寶叔房內幾年了？一個月多少錢？共總寶叔房內有幾個女孩子？”那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：“才剛那個與你說話的，他可是叫小紅？”墜兒笑道：“他倒叫小紅。你問他作什麼？”賈芸道：“方才他問你什麼手帕子，我倒揀了一塊。”墜兒聽了笑道：“他問了我好幾遍，可有看見他的帕子。我有那麼大工夫管這些事！今兒他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢。才在蘅蕪苑門口說的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀了，給我罷。我看他拿什麼謝我。”原來上月賈芸進來种樹之時，便揀了一塊羅帕，便知是所在園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見紅玉問墜兒，便知是紅玉的，心內不胜喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取了出來，向墜兒笑道：“我給是給你，你若得了他的謝禮，不許瞞著我。”墜兒滿口里答應了，接了手帕子，送出賈芸，回來找紅玉，不在話下。
如今且說寶玉打發了賈芸去後，意思懶懶的歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：“怎麼又要睡覺？悶的很，你出去逛逛不是？”寶玉見說，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”襲人笑道：“快起來罷！”一面說，一面拉了寶玉起來。寶玉道：“可往那去呢？怪膩膩煩煩的。”襲人道：“你出去了就好了。只管這麼葳蕤，越發心里煩膩。”
寶玉無精打采的，只得依他。晃出了房門，在回廊上調弄了一回雀兒，出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩只小鹿箭也似的跑來，寶玉不解其意。正自納悶，只見賈蘭在後面拿著一張小弓追了下來，一見寶玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只當出門去了。”寶玉道：“你又淘氣了。好好的射他作什麼？”賈蘭笑道：“這會子不念書，閒著作什麼？所以演習演習騎射。”寶玉道：“把牙栽了，那時才不演呢。”
說著，順著腳一徑來至一個院門前，只見鳳尾森森，龍吟細細。舉目望門上一看，只見匾上寫著“瀟湘館”三字。寶玉信步走入，只見湘帘垂地，悄無人聲。走至窗前，覺得一縷幽香從碧紗窗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗窗上，往里看時，耳內忽聽得細細的長歎了一聲道：“‘每日家情思睡昏昏。’”寶玉聽了，不覺心內痒將起來，再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寶玉在窗外笑道：“為甚么‘每日家情思睡昏昏’？”一面說，一面掀帘子進來了。
林黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向里裝睡著了。寶玉才走上來要搬他的身子，只見黛玉的奶娘并兩個婆子卻跟了進來說：“妹妹睡覺呢，等醒了再請來。”剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：“誰睡覺呢。”那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：“我們只當姑娘睡著了。”說著，便叫紫鵑說：“姑娘醒了，進來伺侯。”一面說，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢發，一面笑向寶玉道：“人家睡覺，你進來作什麼？”寶玉見他星眼微餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才說什麼？”黛玉道：“我沒說什麼。”寶玉笑道：“給你個榧子吃！我都聽見了。”
二人正說話，只見紫鵑進來。寶玉笑道：“紫鵑，把你們的好茶倒碗我吃。”紫鵑道：“那里是好的呢？要好的，只是等襲人來。”黛玉道：“別理他，你先給我舀水去罷。”紫鵑笑道：“他是客，自然先倒了茶來再舀水去。”說著倒茶去了。寶玉笑道：“好丫頭，‘若共你多情小姐同鴛帳，怎舍得疊被舖床？’”林黛玉登時撂下臉來，說道：“二哥哥，你說什麼？”寶玉笑道：“我何嘗說什麼。”黛玉便哭道：“如今新興的，外頭聽了村話來，也說給我聽，看了混帳書，也來拿我取笑兒。我成了爺們解悶的。”一面哭著，一面下床來往外就走。寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙赶上來，”好妹妹，我一時該死，你別告訴去。我再要敢，嘴上就長個疔，爛了舌頭。”正說著，只見襲人走來說道：“快回去穿衣服，老爺叫你呢。”寶玉聽了，不覺打了個雷的一般，也顧不得別的，疾忙回來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等著，寶玉便問道：“你可知道叫我是為什麼？”焙茗道：“爺快出來罷，橫豎是見去的，到那里就知道了。”一面說，一面催著寶玉。
轉過大廳，寶玉心里還自狐疑，只聽牆角邊一陣呵呵大笑，回頭只見薛蟠拍著手笑了出來，笑道：“要不說姨夫叫你，你那里出來的這麼快。”焙茗也笑道：“爺別怪我。”忙跪下了。寶玉怔了半天，方解過來了，是薛蟠哄他出來。薛蟠連忙打恭作揖陪不是，又求”不要難為了小子，都是我逼他去的。”寶玉也無法了，只好笑問道：“你哄我也罷了，怎麼說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得么？”薛蟠忙道：“好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話。改日你也哄我，說我的父親就完了。”寶玉道：“噯，噯，越發該死了。”又向焙茗道：“反叛肏的，還跪著作什麼！”焙茗連忙叩頭起來。薛蟠道：“要不是我也不敢驚動，只因明兒五月初三日是我的生日，誰知古董行的程日興，他不知那里尋了來的這麼粗這麼長粉脆的鮮藕，這麼大的大西瓜，這麼長一尾新鮮的鱘魚，這麼大的一個暹羅國進貢的靈柏香熏的暹豬。你說，他這四樣禮可難得不難得？那魚，豬不過貴而難得，這藕和瓜虧他怎麼种出來的。我連忙孝敬了母親，赶著給你們老太太，姨父，姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你還配吃，所以特請你來。可巧唱曲兒的小么兒又才來了，我同你樂一天何如？”一面說，一面來至他書房里。只見詹光，程日興，胡斯來，單聘仁等并唱曲兒的都在這里，見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠即命人擺酒來。說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，方才停當歸坐。寶玉果見瓜藕新异，因笑道：“我的壽禮還未送來，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明兒你送我什麼？”寶玉道：“我可有什麼可送的？若論銀錢吃的穿的東西，究竟還不是我的，惟有我寫一張字，畫一張畫，才算是我的。”
薛蟠笑道：“你提畫兒，我才想起來。昨兒我看人家一張春宮，畫的著實好。上面還有許多的字，也沒細看，只看落的款，是‘庚黃’畫的。真真的好的了不得！”寶玉聽說，心下猜疑道：“古今字畫也都見過些，那里有個‘庚黃’？”想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心里寫了兩個字，又問薛蟠道：“你看真了是‘庚黃’？”薛蟠道：“怎麼看不真！”寶玉將手一撒，與他看道：“別是這兩字罷？其實與‘庚黃’相去不遠。”眾人都看時，原來是“唐寅”兩個字，都笑道：“想必是這兩字，大爺一時眼花了也未可知”。薛蟠只覺沒意思，笑道：“誰知他‘糖銀’‘果銀’的。”正說著，小廝來回“馮大爺來了”。寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都叫“快請”。說猶未了，只見馮紫英一路說笑，已進來了。眾人忙起席讓坐。馮紫英笑道：“好呀！也不出門了，在家里高樂罷。”寶玉薛蟠都笑道：“一向少會，老世伯身上康健？”紫英答道：“家父倒也托庇康健。近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。”薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：“這臉上又和誰揮拳的？挂了幌子了。”馮紫英笑道：“從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我就記了再不慪氣，如何又揮拳？這個臉上，是前日打圍，在鐵网山教兔鶻捎一翅膀。”寶玉道：“幾時的話？”紫英道：“三月二十八日去的，前兒也就回來了。”寶玉道：“怪道前兒初三四兒，我在沈世兄家赴席不見你呢。我要問，不知怎麼就忘了。單你去了，還是老世伯也去了？”紫英道：“可不是家父去，我沒法兒，去罷了。難道我閒瘋了，咱們幾個人吃酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中又大幸。”
薛蟠眾人見他吃完了茶，都說道：“且入席，有話慢慢的說。”馮紫英聽說，便立起身來說道：論理，我該陪飲幾杯才是，只是今兒有一件大大要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。薛蟠寶玉眾人那里肯依，死拉著不放。馮紫英笑道：“這又奇了。你我這些年，那回兒有這個道理的？果然不能遵命。若必定叫我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。”眾人聽說，只得罷了，薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站著，一氣而盡。寶玉道：“你到底把這個‘不幸之幸’說完了再走。”馮紫英笑道：“今兒說的也不盡興。我為這個，還要特治一東，請你們去細談一談，二則還有所懇之處。”說著執手就走。薛蟠道：“越發說的人熱剌剌的丟不下。多早晚才請我們，告訴了。也免的人猶疑。”馮紫英道：“多則十日，少則八天。”一面說，一面出門上馬去了。眾人回來，依席又飲了一回方散。
寶玉回至園中，襲人正記挂著他去見賈政，不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺的回來，問其原故，寶玉一一向他說了。襲人道：“人家牽腸挂肚的等著，你且高樂去，也到底打發人來給個信兒。”寶玉道：“我何嘗不要送信兒，只因馮世兄來了，就混忘了。”正說，只見寶釵走進來笑道：“偏了我們新鮮東西了。”寶玉笑道：“姐姐家的東西，自然先偏了我們了。”寶釵搖頭笑道：“昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，叫他留著請人送人罷。我知道我的命小福薄，不配吃那個。”說著，丫鬟倒了茶來，吃茶說閒話兒，不在話下。
卻說那林黛玉聽見賈政叫了寶玉去了，一日不回來，心中也替他憂慮。至晚飯後，聞聽寶玉來了，心里要找他問問是怎麼樣了。一步步行來，見寶釵進寶玉的院內去了，自己也便隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一會。再往怡紅院來，只見院門關著，黛玉便以手扣門。
誰知晴雯和碧痕正拌了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，正在院內抱怨說：“有事沒事跑了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！”忽聽又有人叫門，晴雯越發動了氣，也并不問是誰，便說道：“都睡下了，明兒再來罷！”林黛玉素知丫頭們的情性，他們彼此頑耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽真是他的聲音，只當是別的丫頭們來了，所以不開門，因而又高聲說道：“是我，還不開么？”晴雯偏生還沒聽出來，便使性子說道：“憑你是誰，二爺吩咐的，一概不許放人進來呢！”林黛玉聽了，不覺氣怔在門外，待要高聲問他，逗起氣來，自己又回思一番：“雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖。如今認真淘氣，也覺沒趣。”一面想，一面又滾下淚珠來。正是回去不是，站著不是。正沒主意，只聽里面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉‘寶釵二人。林黛玉心中益發動了氣，左思右想，忽然想起了早起的事來：“必竟是寶玉惱我要告他的原故。但只我何嘗告你了，你也打聽打聽，就惱我到這步田地。你今兒不叫我進來，難道明兒就不見面了！”越想越傷感起來，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲戚戚嗚咽起來。原來這林黛玉秉絕代姿容，具希世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朵上的宿鳥栖鴉一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。真是：
因有一首詩道：
那林黛玉正自啼哭，忽聽“吱嘍”一聲，院門開處，不知是那一個出來。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 27 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說林黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人送了出來。待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，猶望著門灑了幾點淚。自覺無味，方轉身回來，無精打彩的卸了殘妝。
紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長歎，且好端端的不知為了什麼，常常的便自淚道不乾的。先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只得用話寬慰解勸。誰知後來一年一月的竟常常的如此，把這個樣兒看慣，也都不理論了。所以也沒人理，由他去悶坐，只管睡覺去了。那林黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝，眼睛含著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了。一宿無話。至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒种節。尚古風俗：凡交芒种節的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神，言芒种一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，須要餞行。然閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅疊成干旄旌幢的，都用彩線繫了。每一顆樹上，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園里繡帶飄颻，花枝招展，更兼這些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡。
且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐等并巧姐、大姐、香菱與眾丫鬟們在園內玩耍，獨不見林黛玉。迎春因說道：“林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？”寶釵道：“你們等著，我去鬧了他來。”說著便丟下了眾人，一直往瀟湘館來。正走著，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一回閒話。寶釵回身指道：“他們都在那里呢，你們找他們去罷。我叫林姑娘去就來。”說著便逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寶玉進去了，寶釵便站住低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小兒一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常，況且林黛玉素習猜忌，好弄小性兒的。此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑。罷了，倒是回來的妙。想畢抽身回來。
剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲扑了來玩耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來扑。只見那一雙蝴蝶忽起忽落，來來往往，穿花度柳，將欲過河去了。倒引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池中滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寶釵也無心扑了，剛欲回來，只聽滴翠亭里邊嘁嘁喳喳有人說話。原來這亭子四面俱是游廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤隔子糊著紙。
寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳往里細聽，只聽說道：“你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿著，要不是，就還芸二爺去。”又有一人說話：“可不是我那塊！拿來給我罷。”又聽道：“你拿什麼謝我呢？難道白尋了來不成。”又答道：“我既許了謝你，自然不哄你。”又聽說道：“我尋了來給你，自然謝我，但只是揀的人，你就不拿什麼謝他？”又回道：“你別胡說。他是個爺們家，揀了我的東西，自然該還的。我拿什麼謝他呢？”又聽說道：“你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。”半晌，又聽答道：“也罷，拿我這個給他，算謝他的罷。——你要告訴別人呢？須說個誓來。”又聽說道：“我要告訴一個人，就長一個疔，日後不得好死！”又聽說道：“噯呀！咱們只顧說話，看有人來悄悄在外頭聽見。不如把這隔子都推開了，便是有人見咱們在這里，他們只當我們說頑話呢。若走到跟前，咱們也看的見，就別說了。”
寶釵在外面聽見這話，心中吃驚，想道：“怪道從古至今那些奸淫狗盜的人，心机都不錯。這一開了，見我在這里，他們豈不臊了。況才說話的語音，大似寶玉房里的紅兒的言語。他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西。今兒我聽了他的短兒，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還沒趣。如今便赶著躲了，料也躲不及，少不得要使個‘金蟬脫殼’的法子。”猶未想完，只聽”咯吱”一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：“顰兒，我看你往那里藏！”一面說，一面故意往前赶。那亭內的紅玉墜兒剛一推窗，只聽寶釵如此說著往前赶，兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：“你們把林姑娘藏在那里了？”墜兒道：“何曾見林姑娘了。”寶釵道：“我才在河那邊看著林姑娘在這里蹲著弄水兒的。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞就不見了。別是藏在這里頭了。”一面說一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道：“一定是又鑽在山子洞里去了。遇見蛇，咬一口也罷了。”一面說一面走，心中又好笑：這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣。
誰知紅玉聽了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便拉墜兒道：“了不得了！林姑娘蹲在這里，一定聽了話去了！”墜兒聽說，也半日不言語。紅玉又道：“這可怎麼樣呢？”墜兒道：“便是聽了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。”紅玉道：“若是寶姑娘聽見，還倒罷了。林姑娘嘴里又愛刻薄人，心里又細，他一聽見了，倘或走露了風聲，怎麼樣呢？”二人正說著，只見文官，香菱，司棋，待書等上亭子來了。二人只得掩住這話，且和他們頑笑。
只見鳳姐兒站在山坡上招手叫，紅玉連忙棄了眾人，跑至鳳姐跟前，堆著笑問：“奶奶使喚作什麼事？”鳳姐打諒了一打諒，見他生的乾淨俏麗，說話知趣，因笑道：“我的丫頭今兒沒跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹，說的齊全不齊全？”紅玉笑道：“奶奶有什麼話，只管吩咐我說去。若說的不齊全，誤了奶奶的事，憑奶奶責罰就是了。”鳳姐笑道：“你是那位小姐房里的？我使你出去，他回來找你，我好替你說的。”紅玉道：“我是寶二爺房里的。”鳳姐聽了笑道：“噯喲！你原來是寶玉房里的，怪道呢。也罷了，等他問，我替你說。你到我們家，告訴你平姐姐：外頭屋里桌子上汝窯盤子架兒底下放著一卷銀子，那是一百六十兩，給繡匠的工价，等張材家的來要，當面稱給他瞧了，再給他拿去。再里頭床頭間有一個小荷包拿了來。”
紅玉聽說撤身去了，回來只見鳳姐不在這山坡子上了。因見司棋從山洞里出來，站著系裙子，便赶上來問道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？”司棋道：“沒理論。”紅玉聽了，抽身又往四下里一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚。紅玉上來陪笑問道：“姑娘們可知道二奶奶那去了？探春道：“往你大奶奶院裡找去。”紅玉聽了，才往稻香村來，頂頭只見晴雯，綺霰，碧痕，紫綃，麝月，待書，入畫，鶯兒等一群人來了。晴雯一見了紅玉，便說道：“你只是瘋罷！院子里花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不爖，就在外頭逛。”紅玉道：“昨兒二爺說了，今兒不用澆花，過一日澆一回罷。我喂雀兒的時侯，姐姐還睡覺呢。”碧痕道：“茶爐子呢？”紅玉道：“今兒不該我爖的班兒，有茶沒茶別問我。”綺霰道：“你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他逛去罷。”紅玉道：“你們再問問我逛了沒有。二奶奶使喚我說話取東西的。”說著將荷包舉給他們看，方沒言語了，大家分路走開。晴雯冷笑道：“怪道呢！原來爬上高枝兒去了，把我們不放在眼里。不知說了一句話半句話，名兒姓兒知道了不曾呢，就把他興的這樣！這一遭半遭兒的算不得什麼，過了後兒還得聽呵！有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上才算得。”一面說著去了。
這里紅玉聽說，不便分證，只得忍著氣來找鳳姐兒。到了李氏房中，果見鳳姐兒在這里和李氏說話兒呢。紅玉上來回道：“平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收了起來，才張材家的來討，當面稱了給他拿去了。”說著將荷包遞了上去，又道：“平姐姐教我回奶奶：才旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去。平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了。”鳳姐笑道：“他怎麼按我的主意打發去了？”紅玉道：“平姐姐說：我們奶奶問這里奶奶好。原是我們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說，舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這里的姑奶奶尋兩丸延年神驗萬全丹。若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這里。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。”
話未說完，李氏道：“噯喲喲！這些話我就不懂了。什麼‘奶奶’‘爺爺’的一大堆。”鳳姐笑道：“怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。”說著又向紅玉笑道：“好孩子，難為你說的齊全。別象他們扭扭捏捏的蚊子似的。嫂子你不知道，如今除了我隨手使的幾個丫頭老婆之外，我就怕和他們說話。他們必定把一句話拉長了作兩三截兒，咬文咬字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那里知道！先時我們平兒也是這麼著，我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就是美人了？說了幾遭才好些兒了。”李宮裁笑道：“都象你潑皮破落戶才好。”鳳姐又道：“這一個丫頭就好。方才兩遭，說話雖不多，聽那口聲就簡斷。”說著又向紅玉笑道：“你明兒伏侍我去罷。我認你作女兒，我一調理你就出息了。”
紅玉聽了，扑哧一笑。鳳姐道：“你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就作你的媽了？你還作春夢呢！你打聽打聽，這些人頭比你大的大的，赶著我叫媽，我還不理。今兒抬舉了你呢！”紅玉笑道：“我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數了。我媽是奶奶的女兒，這會子又認我作女兒。”鳳姐道：“誰是你媽？”李宮裁笑道：“你原來不認得他？他是林之孝之女。”鳳姐聽了十分詫异，說道：“哦！原來是他的丫頭。”又笑道：“林之孝兩口子都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一個天聾，一個地啞。那里承望養出這麼個伶俐丫頭來！你十幾歲了？”紅玉道：“十七歲了。”又問名字，紅玉道：“原叫紅玉的，因為重了寶二爺，如今只叫紅兒了。”
鳳姐聽說將眉一皺，把頭一回，說道：“討人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因說道：“既這麼著肯跟，我還和他媽說，‘賴大家的如今事多，也不知這府里誰是誰，你替我好好的挑兩個丫頭我使’，他一般答應著。他饒不挑，倒把這女孩子送了別處去。難道跟我必定不好？”李氏笑道：“你可是又多心了。他進來在先，你說話在後，怎麼怨的他媽！”鳳姐道：“既這麼著，明兒我和寶玉說，叫他再要人去，叫這丫頭跟我去。可不知本人願意不願意？”紅玉笑道：“願意不願意，我們也不敢說。只是跟著奶奶，我們也學些眉眼高低，出入上下，大小的事也得見識見識。”剛說著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李宮裁去了。紅玉回怡紅院去，不在話下。
如今且說林黛玉因夜間失寐，次日起來遲了，聞得眾姊妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：“好妹妹，你昨兒可告我了不曾？教我懸了一夜心。”林黛玉便回頭叫紫鵑道：“把屋子收拾了，撂下一扇紗屜，看那大燕子回來，把帘子放下來，拿獅子倚住，燒了香就把爐罩上。”一面說一面又往外走。寶玉見他這樣，還認作是昨日中晌的事，那知晚間的這段公案，還打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找別的姊妹去了。寶玉心中納悶，自己猜疑：看起這個光景來，不象是為昨日的事，但只昨日我回來的晚了，又沒有見他，再沒有沖撞了他的去處了。一面想，一面由不得隨後追了來。
只見寶釵探春正在那邊看鶴舞，見黛玉去了，三個一同站著說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：“寶哥哥，身上好？我整整的三天沒見你了。”寶玉笑道：“妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。”探春道：“寶哥哥，你往這里來，我和你說話。”寶玉聽說，便跟了他，離了釵，玉兩個，到了一棵石榴樹下。探春因說道：“這幾天老爺可曾叫你？”寶玉笑道：“沒有叫。”探春說：“昨兒我恍惚聽見說老爺叫你出去的。”寶玉笑道：“那想是別人聽錯了，并沒叫的。”探春又笑道：“這幾個月，我又攢下有十來吊錢了，你還拿了去，明兒出門逛去的時侯，或是好字畫，好輕巧頑意兒，替我帶些來。”寶玉道：“我這麼城里城外，大廊小廟的逛，也沒見個新奇精致東西，左不過是那些金玉銅磁沒處撂的古董，再就是綢緞吃食衣服了。”探春道：“誰要這些。怎麼象你上回買的那柳枝兒編的小籃子，整竹子根摳的香盒兒，膠泥垛的風爐兒，這就好了。我喜歡的什麼似的，誰知他們都愛上了，都當寶貝似的搶了去了。”寶玉笑道：“原來要這個。這不值什麼，拿五百錢出去給小子們，管拉一車來。”探春道：“小廝們知道什麼。你揀那朴而不俗，直而不拙者，這些東西，你多多的替我帶了來。我還像上回的鞋作一雙你穿，比那一雙還加工夫，如何呢？”
寶玉笑道：“你提起鞋來，我想起個故事：那一回我穿著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰作的。我那里敢提‘三妹妹’三個字，我就回說是前兒我生日，是舅母給的。老爺聽了是舅母給的，才不好說什麼，半日還說：‘何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西。’我回來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得：‘正經兄弟，鞋搭拉襪搭拉的沒人看的見，且作這些東西！’”探春聽說，登時沉下臉來，道：“這話糊涂到什麼田地！怎麼我是該作鞋的人么？環兒難道沒有分例的，沒有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麼抱怨這些話！給誰聽呢！我不過是閒著沒事兒，作一雙半雙，愛給那個哥哥弟弟，隨我的心。誰敢管我不成！這也是白氣。”寶玉聽了，點頭笑道：“你不知道，他心里自然又有個想頭了。”探春聽說，益發動了氣，將頭一扭，說道：“連你也糊涂了！他那想頭自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺，太太兩個人，別人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麼偏的庶的，我也不知道。論理我不該說他，但忒昏憒的不象了！還有笑話呢：就是上回我給你那錢，替我帶那頑的東西。過了兩天，他見了我，也是說沒錢使，怎麼難，我也不理論。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起來，說我攢的錢為什麼給你使，倒不給環兒使呢。我聽見這話，又好笑又好氣，我就出來往太太跟前去了。”正說著，只見寶釵那邊笑道：“說完了，來罷。顯見的是哥哥妹妹了，丟下別人，且說梯己去。我們聽一句兒就使不得了！”說著，探春寶玉二人方笑著來了。
寶玉因不見了林黛玉，便知他躲了別處去了，想了一想，索性遲兩日，等他的氣消一消再去也罷了。因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：“這是他心里生了氣，也不收拾這花兒來了。待我送了去，明兒再問著他。”說著，只見寶釵約著他們往外頭去。寶玉道：“我就來。”說畢，等他二人去遠了，便把那花兜了起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去處來。將已到了花冢，猶未轉過山坡，只聽山坡那邊有嗚咽之聲，一行數落著，哭的好不傷感。寶玉心下想道：“這不知是那房里的丫頭，受了委曲，跑到這個地方來哭。”一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：
寶玉聽了不覺痴倒。要知端詳，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 28 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。至次日又可巧遇見餞花之期，正是一腔無明正未發泄，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寶玉在山坡上聽見，先不過點頭感歎，次後聽到“儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰”，“一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知”等句，不覺慟倒山坡之上，怀裡兜的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，宁不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之于他人，如寶釵，香菱，襲人等，亦可到無可尋覓之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，則斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵网，使可解釋這段悲傷。正是：花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。
那林黛玉正自傷感，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：“人人都笑我有些痴病，難道還有一個痴子不成？”想著，抬頭一看，見是寶玉。林黛玉看見，便道：“啐！我道是誰，原來是這個狠心短命的……”剛說到“短命”二字，又把口掩住，長歎了一聲，自己抽身便走了。
這裡寶玉悲慟了一回，忽然抬頭不見了黛玉，便知黛玉看見他躲開了，自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來。可巧看見林黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道：“你且站住。我知你不理我，我只說一句話，從今後撂開手。”林黛玉回頭看見是寶玉，待要不理他，聽他說”只說一句話，從此撂開手”，這話裡有文章，少不得站住說道：“有一句話，請說來。”寶玉笑道：“兩句話，說了你聽不聽？”黛玉聽說，回頭就走。寶玉在身後面歎道：“既有今日，何必當初！”林黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：“當初怎麼樣？今日怎麼樣？”寶玉歎道：“當初姑娘來了，那不是我陪著頑笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去，我愛吃的，聽見姑娘也愛吃，連忙乾乾淨淨收著等姑娘吃。一桌子吃飯，一床上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，我替丫頭們想到了。我心裡想著：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了兒，才見得比人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛裡，倒把外四路的什麼寶姐姐鳳姐姐的放在心坎兒上，倒把我三日不理四日不見的。我又沒個親兄弟親姊妹。——雖然有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出，只怕同我的心一樣。誰知我是白操了這個心，弄的有冤無處訴！”說著不覺滴下眼淚來。
黛玉耳內聽了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見他這般形景，遂又說道：“我也知道我如今不好了，但只憑著怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。便有一二分錯處，你倒是或教導我，戒我下次，或罵我兩句，打我兩下，我都不灰心。誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦，少魂失魄，不知怎麼樣才好。就便死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道忏悔也不能超生，還得你申明了緣故，我才得托生呢！”
黛玉聽了這個話，不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了，便說道：“你既這麼說，昨兒為什麼我去了，你不叫丫頭開門？”寶玉詫异道：“這話從那裡說起？我要是這麼樣，立刻就死了！”林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌諱。你說有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢。”寶玉道：“實在沒有見你去。就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了。想必是你的丫頭們懶待動，喪聲歪氣的也是有的。”寶玉道：“想必是這個原故。等我回去問了是誰，教訓教訓他們就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是我論理不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大了。”說著抿著嘴笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。
二人正說話，只見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了。王夫人見了林黛玉，因問道：“大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可好些？”林黛玉道：“也不過這麼著。老太太還叫我吃王大夫的藥呢。”寶玉道：“太太不知道，林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點風寒，不過吃兩劑煎藥就好了，散了風寒，還是吃丸藥的好。”王夫人道：“前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。”寶玉道：“我知道那些丸藥，不過叫他吃什麼人參養榮丸。”王夫人道：“不是。”寶玉又道：“八珍益母丸？左歸？右歸？再不，就是麥味地黃丸。”王夫人道：“都不是。我只記得有個‘金剛’兩個字的。”寶玉扎手笑道：“從來沒聽見有個什麼‘金剛丸’。若有了‘金剛丸’，自然有‘菩薩散’了！”說的滿屋裡人都笑了。寶釵抿嘴笑道：“想是天王補心丹。”王夫人笑道：“是這個名兒。如今我也糊涂了。”寶玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金剛’‘菩薩’支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”寶玉笑道：“我老子再不為這個捶我的。”
王夫人又道：“既有這個名兒，明兒就叫人買些來吃。”寶玉笑道：“這些都不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什麼藥就這麼貴？”寶玉笑道：“當真的呢，我這個方子比別的不同。那個藥名兒也古怪，一時也說不清。只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年松根茯苓膽，諸如此類的藥都不算為奇，只在群藥裡算。那為君的藥，說起來唬人一跳。前兒薛大哥哥求了我一二年，我才給了他這方子。他拿了方子去又尋了二三年，花了有上千的銀子，才配成了。太太不信，只問寶姐姐。”寶釵聽說，笑著搖手兒說：“我不知道，也沒聽見。你別叫姨娘問我。”王夫人笑道：“到底是寶丫頭，好孩子，不撒謊。”寶玉站在當地，聽見如此說，一回身把手一拍，說道：“我說的倒是真話呢，倒說我撒謊。”口裡說著，忽一回身，只見林黛玉坐在寶釵身後抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫著羞他。
鳳姐因在裡間屋裡看著人放桌子，聽如此說，便走來笑道：“寶兄弟不是撒謊，這倒是有的。上日薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他作什麼，他說配藥。他還抱怨說，不配也罷了，如今那裡知道這麼費事。我問他什麼藥，他說是寶兄弟的方子，說了多少藥，我也沒工夫聽。他說不然我也買幾顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和我尋。他說：‘妹妹就沒散的，花兒上也得，掐下來，過後兒我揀好的再給妹妹穿了來。’我沒法兒，把兩枝珠花兒現拆了給他。還要了一塊三尺上用大紅紗去，乳缽乳了隔面子呢。”鳳姐說一句，那寶玉念一句佛，說：“太陽在屋子裡呢！”鳳姐說完了，寶玉又道：“太太想，這不過是將就呢。正經按那方子，這珍珠寶石定要在古墳裡的，有那古時富貴人家裝裹的頭面，拿了來才好。如今那裡為這個去刨墳掘墓，所以只是活人帶過的，也可以使得。”王夫人道：“阿彌陀佛，不當家花花的！就是墳裡有這個，人家死了幾百年，這會子翻尸盜骨的，作了藥也不靈！”
寶玉向林黛玉說道：“你聽見了沒有，難道二姐姐也跟著我撒謊不成？”臉望著黛玉說話，卻拿眼睛瞟著寶釵。黛玉便拉王夫人道：“舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他支吾著我。”王夫人也道：“寶玉很會欺負你妹妹。”寶玉笑道：“太太不知道這原故。寶姐姐先在家裡住著，那薛大哥哥的事，他也不知道，何況如今在裡頭住著呢，自然是越發不知道了。林妹妹才在背後羞我，打諒我撒謊呢。”正說著，只見賈母房裡的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯。林黛玉也不叫寶玉，便起身拉了那丫頭就走。那丫頭說等著寶玉一塊兒走。林黛玉道：“他不吃飯了，咱們走。我先走了。”說著便出去了。寶玉道：“我今兒還跟著太太吃罷。”王夫人道：“罷，罷，我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。”寶玉道：“我也跟著吃齋。”說著便叫那丫頭”去罷”，自己先跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：“你們只管吃你們的，由他去罷。”寶釵因笑道：“你正經去罷。吃不吃，陪著林姑娘走一趟，他心裡打緊的不自在呢。”寶玉道：“理他呢，過一會子就好了。”
一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記挂，二則也記挂著林黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什麼？吃飯吃茶也是這麼忙碌碌的。”寶釵笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罷，叫他在這裡胡羼些什麼。”寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來。可巧走到鳳姐兒院門前，只見鳳姐蹬著門檻子拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：“你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。”寶玉只得跟了進來。到了屋裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：“大紅妝緞四十匹，蟒緞四十匹，上用紗各色一百匹，金項圈四個。”寶玉道：“這算什麼？又不是帳，又不是禮物，怎麼個寫法？”鳳姐兒道：“你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。”寶玉聽說只得寫了。鳳姐一面收起，一面笑道：“還有句話告訴你，不知你依不依？你屋裡有個丫頭叫紅玉，我要叫了來使喚，明兒我再替你挑幾個，可使得？”寶玉道：“我屋裡的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我。”鳳姐笑道：“既這麼著，我就叫人帶他去了。”寶玉道：“只管帶去。”說著便要走。鳳姐兒道：“你回來，我還有一句話呢。”寶玉道：“老太太叫我呢，有話等我回來罷。”說著便來至賈母這邊，只見都已吃完飯了。賈母因問他：“跟著你娘吃了什麼好的？”寶玉笑道：“也沒什麼好的，我倒多吃了一碗飯。”因問：“林妹妹在那裡？”賈母道：“裡頭屋裡呢。”
寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿著剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：“哦，這是作什麼呢？才吃了飯，這麼空著頭，一會子又頭疼了。”黛玉并不理，只管裁他的。有一個丫頭說道：“那塊綢子角兒還不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，說道：“理他呢，過一會子就好了。”寶玉聽了，只是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話。寶釵也進來問：“林妹妹作什麼呢？”因見林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越發能幹了，連裁剪都會了。”黛玉笑道：“這也不過是撒謊哄人罷了。”寶釵笑道：“我告訴你個笑話兒，才剛為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心裡不受用了。”林黛玉道：“理他呢，過會子就好了。”寶玉向寶釵道：“老太太要抹骨牌，正沒人呢，你抹骨牌去罷。”寶釵聽說，便笑道：“我是為抹骨牌才來了？”說著便走了。林黛玉道：“你倒是去罷，這裡有老虎，看吃了你！”說著又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑說道：“你也出去逛逛再裁不遲。”林黛玉總不理。寶玉便問丫頭們：“這是誰叫裁的？”林黛玉見問丫頭們，便說道：“憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！”寶玉方欲說話，只見有人進來回說“外頭有人請”。寶玉聽了，忙撤身出來。黛玉向外頭說道：“阿彌陀佛！赶你回來，我死了也罷了。”
寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。”寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：“要衣裳去。”自己便往書房裡來。焙茗一直到了二門前等人，只見一個老婆子出來了，焙茗上去說道：“寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。”那婆子說：“放你娘的屁！倒好，寶二爺如今在園裡住著，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒來了！”焙茗聽了，笑道：“罵的是，我也糊涂了。”說著一徑往東邊二門前來。可巧門上小廝在甬路底下踢球，焙茗將原故說了。小廝跑了進去，半日抱了一個包袱出來，遞與焙茗。回到書房裡，寶玉換了，命人備馬，只帶著焙茗，鋤藥，雙瑞，雙壽四個小廝去了。一徑到了馮紫英家門口，有人報與了馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候，還有許多唱曲兒的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。寶玉擎茶笑道：“前兒所言幸與不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。”馮紫英笑道：“你們令表兄弟倒都心實。前日不過是我的設辭，誠心請你們一飲，恐又推托，故說下這句話。今日一邀即至，誰知都信真了。”說畢大家一笑，然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先命唱曲兒的小廝過來讓酒，然後命雲兒也來敬。
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手笑道：“你把那梯己新樣兒的曲子唱個我聽，我吃一壇如何？”雲兒聽說，只得拿起琵琶來，唱道：
唱畢笑道：“你喝一壇子罷了。”薛蟠聽說，笑道：“不值一壇，再唱好的來。”
寶玉笑道：“聽我說來：如此濫飲，易醉而無味。我先喝一大海，發一新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外與人斟酒。”馮紫英蔣玉菡等都道：“有理，有理。”寶玉拿起海來一氣飲乾，說道：“如今要說悲、愁、喜、樂四字，卻要說出女兒來，還要注明這四字原故。說完了，飲門杯。酒面要唱一個新鮮時樣曲子，酒底要席上生風一樣東西，或古詩，舊對，《四書》《五經》成語。”薛蟠未等說完，先站起來攔道：“我不來，別算我。這竟是捉弄我呢！”雲兒也站起來，推他坐下，笑道：“怕什麼？這還虧你天天吃酒呢，難道你連我也不如！我回來還說呢。說是了，罷，不是了，不過罰上幾杯，那裡就醉死了。你如今一亂令，倒喝十大海，下去斟酒不成？”眾人都拍手道妙。薛蟠聽說無法，只得坐了。聽寶玉說道：“女兒悲，青春已大守空閨。女兒愁，悔教夫婿覓封侯。女兒喜，對鏡晨妝顏色美。女兒樂，秋千架上春衫薄。”
眾人聽了，都道：“說得有理。”薛蟠獨揚著臉搖頭說：“不好，該罰！”眾人問：“如何該罰？”薛蟠道：“他說的我通不懂，怎麼不該罰？”雲兒便擰他一把，笑道：“你悄悄的想你的罷。回來說不出，又該罰了。”于是拿琵琶聽寶玉唱道：
唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板。寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：“雨打梨花深閉門。”完了令。
下該馮紫英，說道：“女兒悲，兒夫染病在垂危。女兒愁，大風吹倒梳妝樓。女兒喜，頭胎養了雙生子。女兒樂，私向花園掏蟋蟀。”說畢，端起酒來，唱道：
唱完，飲了門杯，說道：“雞聲茅店月。”令完，下該雲兒。
雲兒便說道：“女兒悲，將來終身指靠誰？”薛蟠歎道：“我的兒，有你薛大爺在，你怕什麼！”眾人都道：“別混他，別混他！”雲兒又道：“女兒愁，媽媽打罵何時休！”薛蟠道：“前兒我見了你媽，還吩咐他不叫他打你呢。”眾人都道：“再多言者罰酒十杯。”薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：“沒耳性，再不許說了。”雲兒又道：“女兒喜，情郎不舍還家裡。女兒樂，住了簫管弄弦索。”說完，便唱道：
唱畢，飲了門杯，說道：“桃之夭夭。”令完了，下該薛蟠。
薛蟠道：“我可要說了：女兒悲——”說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：“悲什麼？快說來。”薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：“女兒悲——”又咳嗽了兩聲，說道：“女兒悲，嫁了個男人是烏龜。”眾人聽了都大笑起來。薛蟠道：“笑什麼，難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要當忘八，他怎麼不傷心呢？”眾人笑的彎腰說道：“你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：“女兒愁——”說了這句，又不言語了。眾人道：“怎麼愁？”薛蟠道：“繡房攛出個大馬猴。”眾人呵呵笑道：“該罰，該罰！這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒。寶玉笑道：“押韻就好。”薛蟠道：“令官都准了，你們鬧什麼？”眾人聽說，方才罷了。雲兒笑道：“下兩句越發難說了，我替你說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。”眾人聽了，都詫异道：“這句何其太韻？”薛蟠又道：“女兒樂，一根𣬠𣬶往裡戳。”眾人聽了，都扭著臉說道：“該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便唱道：“一個蚊子哼哼哼。”眾人都怔了，說：“這是個什麼曲兒？”薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”眾人都道：“罷，罷，罷！”薛蟠道：“愛聽不聽！這是新鮮曲兒，叫作哼哼韻。你們要懶待聽，連酒底都免了，我就不唱。”眾人都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”于是蔣玉菡說道：“女兒悲，丈夫一去不回歸。女兒愁，無錢去打桂花油。女兒喜，燈花并頭結雙蕊。女兒樂，夫唱婦隨真和合。”說畢，唱道：
唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞上我倒有限。幸而昨日見了一副對子，可巧只記得這句，幸而席上還有這件東西。”說畢，便乾了酒，拿起一朵木樨來，念道：“花氣襲人知晝暖。”
眾人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎麼念起寶貝來？”蔣玉菡怔了，說道：“何曾有寶貝？”薛蟠道：“你還賴呢！你再念來。”蔣玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“襲人可不是寶貝是什麼！你們不信，只問他。”說畢，指著寶玉。寶玉沒好意思起來，說：“薛大哥，你該罰多少？”薛蟠道：“該罰，該罰！”說著拿起酒來，一飲而盡。馮紫英與蔣玉菡等不知原故，雲兒便告訴了出來。蔣玉菡忙起身陪罪。眾人都道：“不知者不作罪。”
少刻，寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來。二人站在廊檐下，蔣玉菡又陪不是。寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那裡去。還有一句話借問，也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那裡？如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的小名兒。”寶玉聽說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虛傳。今兒初會，便怎麼樣呢？”想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來，遞與琪官，道：“微物不堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以克當！也罷，我這裡得了一件奇物，今日早起方繫上，還是簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將繫小衣兒一條大紅汗巾子解了下來，遞與寶玉，道：“這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫著，肌膚生香，不生汗漬。昨日北靜王給我的，今日才上身。若是別人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繫的解下來，給我系著。”寶玉聽說，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解了下來，遞與琪官。二人方束好，只見一聲大叫：“我可拿住了！”只見薛蟠跳了出來，拉著二人道：“放著酒不吃，兩個人逃席出來幹什麼？快拿出來我瞧瞧。”二人都道：“沒有什麼。”薛蟠那裡肯依，還是馮紫英出來才解開了。于是复又歸坐飲酒，至晚方散。
寶玉回至園中，寬衣吃茶。襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：“往那裡去了？”寶玉道：“馬上丟了。”睡覺時只見腰裡一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說道：“你有了好的繫褲子，把我那條還我罷。”寶玉聽說，方想起那條汗巾子原是襲人的，不該給人才是，心裡後悔，口裡說不出來，只得笑道：“我賠你一條罷。”襲人聽了，點頭歎道：“我就知道又幹這些事！也不該拿著我的東西給那起混帳人去。也難為你，心裡沒個算計兒。”再要說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了，一宿無話。至次日天明，方才醒了，只見寶玉笑道：“夜裡失了盜也不曉得，你瞧瞧褲子上。”襲人低頭一看，只見昨日寶玉繫的那條汗巾子繫在自己腰裡呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來，說道：“我不希罕這行子，趁早兒拿了去！”寶玉見他如此，只得委婉解勸了一回。襲人無法，只得繫在腰裡。過後寶玉出去，終久解下來擲在個空箱子裡，自己又換了一條繫著。
寶玉并未理論，因問起昨日可有什麼事情。襲人便回說：“二奶奶打發人叫了紅玉去了。他原要等你來的，我想什麼要緊，我就作了主，打發他去了。”寶玉道：“很是。我已知道了，不必等我罷了。”襲人又道：“昨兒貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子，叫在清虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。”說著命小丫頭子來，將昨日所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領。寶玉見了，喜不自勝，問”別人的也都是這個？”襲人道：“老太太的多著一個香如意，一個瑪瑙枕。太太，老爺，姨太太的只多著一個如意。你的同寶姑娘的一樣。林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只單有扇子同數珠兒，別人都沒了。大奶奶，二奶奶他兩個是每人兩匹紗，兩匹羅，兩個香袋，兩個錠子藥。”寶玉聽了，笑道：“這是怎麼個原故？怎麼林姑娘的倒不同我的一樣，倒是寶姐姐的同我一樣！別是傳錯了罷？”襲人道：“昨兒拿出來，都是一份一份的寫著簽子，怎麼就錯了！你的是在老太太屋裡的，我去拿了來了。老太太說了，明兒叫你一個五更天進去謝恩呢。”寶玉道：“自然要走一趟。”說著便叫紫綃來：“拿了這個到林姑娘那裡去，就說是昨兒我得的，愛什麼留下什麼。”紫綃答應了，拿了去，不一時回來說：“林姑娘說了，昨兒也得了，二爺留著罷。”
寶玉聽說，便命人收了。剛洗了臉出來，要往賈母那裡請安去，只見林黛玉頂頭來了。寶玉赶上去笑道：“我的東西叫你揀，你怎麼不揀？”林黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，又顧今日的事了，因說道：“我沒這麼大福禁受，比不得寶姑娘，什麼金什麼玉的，我們不過是草木之人！”寶玉聽他提出”金玉”二字來，不覺心動疑猜，便說道：“除了別人說什麼金什麼玉，我心裡要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！”林黛玉聽他這話，便知他心裡動了疑，忙又笑道：“好沒意思，白白的說什麼誓？管你什麼金什麼玉的呢！”寶玉道：“我心裡的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太，老爺，太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也說個誓。”林黛玉道：“你也不用說誓，我很知道你心裡有‘妹妹’，但只是見了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”寶玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨兒寶丫頭不替你圓謊，為什麼問著我呢？那要是我，你又不知怎麼樣了。”正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寶釵分明看見，只裝看不見，低著頭過去了，到了王夫人那裡，坐了一回，然後到了賈母這邊，只見寶玉在這裡呢。薛寶釵因往日母親對王夫人等曾提過”金鎖是個和尚給的，等日後有玉的方可結為婚姻”等語，所以總遠著寶玉。昨兒見元春所賜的東西，獨他與寶玉一樣，心裡越發沒意思起來。幸虧寶玉被一個林黛玉纏綿住了，心心念念只記挂著林黛玉，并不理論這事。此刻忽見寶玉笑問道：“寶姐姐，我瞧瞧你的紅麝串子？”可巧寶釵左腕上籠著一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵生的肌膚丰澤，容易褪不下來。寶玉在旁看著雪白一段酥臂，不覺動了羡慕之心，暗暗想道：“這個膀子要長在林妹妹身上，或者還得摸一摸，偏生長在他身上。”正是恨沒福得摸，忽然想起「金玉」一事來，再看看寶釵形容，只見臉若銀盆，眼似水杏，唇不點而紅，眉不畫而翠，比林黛玉另具一種嫵媚風流，不覺就呆了，寶釵褪了串子來遞與他也忘了接。寶釵見他怔了，自己倒不好意思的，丟下串子，回身才要走，只見林黛玉蹬著門檻子，嘴裡咬著手帕子笑呢。寶釵道：“你又禁不得風吹，怎麼又站在那風口裡？”林黛玉笑道：“何曾不是在屋裡的。只因聽見天上一聲叫喚，出來瞧了瞧，原來是個獃雁。”薛寶釵道：“獃雁在那裡呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出來，他就‘忒兒’一聲飛了。”口裡說著，將手裡的帕子一甩，向寶玉臉上甩來。寶玉不防，正打在眼上，“噯喲”了一聲。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 29 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，問是誰。林黛玉搖著頭兒笑道：“不敢，是我失了手。因為寶姐姐要看呆雁，我比給他看，不想失了手。”寶玉揉著眼睛，待要說什麼，又不好說的。
　　一時，鳳姐兒來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事來，遂約著寶釵，寶玉，黛玉等看戲去。寶釵笑道：“罷，罷，怪熱的。什麼沒看過的戲，我就不去了。”鳳姐兒道：“他們那裡涼快，兩邊又有樓。咱們要去，我頭幾天打發人去，把那些道士都赶出去，把樓打掃乾淨，挂起帘子來，一個閒人不許放進廟去，才是好呢。我已經回了太太了，你們不去我去。這些日子也悶的很了。家裡唱動戲，我又不得舒舒服服的看。”
　　賈母聽說，笑道：“既這麼著，我同你去。”鳳姐聽說，笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”賈母道：“到明兒，我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩，可好不好？”鳳姐兒笑道：“這就是老祖宗疼我了。”賈母因又向寶釵道：“你也去，連你母親也去。長天老日的，在家裡也是睡覺。”寶釵只得答應著。
　　賈母又打發人去請了薛姨媽，順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去。王夫人因一則身上不好，二則預備著元春有人出來，早已回了不去的，聽賈母如今這樣說，笑道：“還是這麼高興。”因打發人去到園裡告訴：“有要逛的，只管初一跟了老太太逛去。”這個話一傳開了，別人都還可已，只是那些丫頭們天天不得出門檻子，聽了這話，誰不要去。便是各人的主子懶怠去，他也百般攛掇了去，因此李宮裁等都說去。賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細說。單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛，人馬簇簇。那底下凡執事人等，聞得是貴妃作好事，賈母親去拈香，正是初一日乃月之首日，況是端陽節間，因此凡動用的什物，一色都是齊全的，不同往日。少時，賈母等出來。賈母坐一乘八人大轎，李氏，鳳姐兒，薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵，黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春，探春，惜春三人共坐一輛朱輪華蓋車。然後賈母的丫頭鴛鴦，鸚鵡，琥珀，珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑，雪雁，春纖，寶釵的丫頭鶯兒，文杏，迎春的丫頭司棋，繡桔，探春的丫頭侍書，翠墨，惜春的丫頭入畫，彩屏，薛姨媽的丫頭同喜，同貴，外帶著香菱，香菱的丫頭臻兒，李氏的丫頭素雲、碧月，鳳姐兒的丫頭平兒、丰兒、小紅，并王夫人兩個丫頭也要跟了鳳姐兒去的金釧，彩雲，奶子抱著大姐兒帶著巧姐兒另在一車，還有兩個丫頭，一共又連上各房的老嬤嬤奶娘并跟出門的家人媳婦子，烏壓壓的占了一街的車。賈母等已經坐轎去了多遠，這門前尚未坐完。這個說：“我不同你在一處”，那個說“你壓了我們奶奶的包袱”，那邊車上又說“蹭了我的花兒”，這邊又說“碰折了我的扇子”，咭咭呱呱，說笑不絕。周瑞家的走來過去的說道：“姑娘們，這是街上，看人笑話。”說了兩遍，方覺好了。前頭的全副執事擺開，早已到了清虛觀了。寶玉騎著馬，在賈母轎前。街上人都站在兩邊。將至觀前，只聽鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣，帶領眾道士在路旁迎接。賈母的轎剛至山門以內，賈母在轎內因看見有守門大帥并千里眼，順風耳，當方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住轎。賈珍帶領各子弟上來迎接。鳳姐兒知道鴛鴦等在後面，赶不上來攙賈母，自己下了轎，忙要上來攙。可巧有個十二三歲的小道士兒，拿著剪筒，照管剪各處蜡花，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐兒怀裡。鳳姐便一揚手，照臉一下，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：“野牛肏的，胡朝那裡跑！”那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑。正值寶釵等下車，眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲叫“拿，拿，拿！打，打，打！”
　　賈母聽了忙問：“是怎麼了？”賈珍忙出來問。鳳姐上去攙住賈母，就回說：“一個小道士兒，剪燈花的，沒躲出去，這會子混鑽呢。”賈母聽說，忙道：“快帶了那孩子來，別唬著他。小門小戶的孩子，都是嬌生慣養的，那裡見的這個勢派。倘或唬著他，倒怪可怜見的，他老子娘豈不疼的慌？”說著，便叫賈珍去好生帶了來。賈珍只得去拉了那孩子來。那孩子還一手拿著蜡剪，跪在地下亂戰。賈母命賈珍拉起來，“叫他別怕。問他幾歲了。”那孩子通說不出話來。賈母還說”可怜見的”，又向賈珍道：“珍哥兒，帶他去罷。給他些錢買果子吃，別叫人難為了他。”賈珍答應，領他去了。這裡賈母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩。外面小廝們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，叫人來帶去，給他幾百錢，不要難為了他。家人聽說，忙上來領了下去。
　　賈珍站在階磯上，因問：“管家在那裡？”底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：“叫管家！”登時林之孝一手整理著帽子跑了來，到賈珍跟前。賈珍道：“雖說這裡地方大，今兒不承望來這麼些人。你使的人，你就帶了往你的那院裡去，使不著的，打發到那院裡去。把小么兒們多挑幾個在這二層門上同兩邊的角門上，伺候著要東西傳話。你可知道不知道，今兒小姐奶奶們都出來，一個閒人也到不了這裡。”林之孝忙答應“曉得”，又說了幾個“是”。賈珍道：“去罷。”又問：“怎麼不見蓉兒？”一聲未了，只見賈蓉從鐘樓裡跑了出來。賈珍道：“你瞧瞧他，我這裡也還沒敢說熱，他倒乘涼去了！”喝命家人啐他。那小廝們都知道賈珍素日的性子，違拗不得，有個小廝便上來向賈蓉臉上啐了一口。賈珍又道：“問著他！”那小廝便問賈蓉道：“爺還不怕熱，哥兒怎麼先乘涼去了？”賈蓉垂著手，一聲不敢說。那賈芸，賈萍，賈芹等聽見了，不但他們慌了，亦且連賈璜，賈㻞，賈瓊等也都忙了，一個一個從牆根下慢慢的溜上來。賈珍又向賈蓉道：“你站著作什麼？還不騎了馬跑到家裡，告訴你娘母子去！老太太同姑娘們都來了，叫他們快來伺候。”賈蓉聽說，忙跑了出來，一疊聲要馬，一面抱怨道：“早都不知作什麼的，這會子尋趁我。”一面又罵小子：“捆著手呢？馬也拉不來。”待要打發小子去，又恐後來對出來，說不得親自走一趟，騎馬去了，不在話下。
　　且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說道：“論理我不比別人，應該裡頭伺候。只因天氣炎熱，眾位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下。恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。”賈珍知道這張道士雖然是當日榮國府國公的替身，曾經先皇御口親呼為“大幻仙人”，如今現掌“道錄司”印，又是當今封為“終了真人”，現今王公藩鎮都稱他為“神仙”，所以不敢輕慢。二則他又常往兩個府裡去，凡夫人小姐都是見的。今見他如此說，便笑道：“咱們自己，你又說起這話來。再多說，我把你這胡子還撏了呢！還不跟我進來。”那張道士呵呵大笑，跟了賈珍進來。
　　賈珍到賈母跟前，控身陪笑說：“這張爺爺進來請安。”賈母聽了，忙道：“攙他來。”賈珍忙去攙了過來。那張道士先哈哈笑道：“無量壽佛！老祖宗一向福壽安康？眾位奶奶小姐納福？一向沒到府裡請安，老太太氣色越發好了。”賈母笑道：“老神仙，你好？”張道士笑道：“托老太太萬福萬壽，小道也還康健。別的倒罷，只記挂著哥兒，一向身上好？前日四月二十六日，我這裡做遮天大王的圣誕，人也來的少，東西也很乾淨，我說請哥兒來逛逛，怎麼說不在家？”賈母說道：“果真不在家。”一面回頭叫寶玉。誰知寶玉解手去了才來，忙上前問：“張爺爺好？”張道士忙抱住問了好，又向賈母笑道：“哥兒越發發福了。”賈母道：“他外頭好，裡頭弱。又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病來了。”張道士道：“前日我在好幾處看見哥兒寫的字，作的詩，都好的了不得，怎麼老爺還抱怨說哥兒不大喜歡念書呢？依小道看來，也就罷了。”又歎道：“我看見哥兒的這個形容身段，言談舉動，怎麼就同當日國公爺一個稿子！”說著兩眼流下淚來。賈母聽說，也由不得滿臉淚痕，說道：“正是呢，我養這些兒子孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉兒像他爺爺。”
　　那張道士又向賈珍道：“當日國公爺的模樣兒，爺們一輩的不用說，自然沒赶上，大約連大老爺，二老爺也記不清楚了。”說畢呵呵又一大笑，道：“前日在一個人家看見一位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模樣兒。我想著哥兒也該尋親事了。若論這個小姐模樣兒，聰明智慧，根基家當，倒也配的過。但不知老太太怎麼樣，小道也不敢造次。等請了老太太的示下，才敢向人去說。”賈母道：“上回有和尚說了，這孩子命裡不該早娶，等再大一大兒再定罷。你可如今打聽著，不管他根基富貴，只要模樣配的上就好，來告訴我。便是那家子窮，不過給他幾兩銀子罷了。只是模樣性格兒難得好的。”
　　說畢，只見鳳姐兒笑道：“張爺爺，我們丫頭的寄名符兒你也不換去。前兒虧你還有那麼大臉，打發人和我要鵝黃緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。”張道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也沒看見奶奶在這裡，也沒道多謝。符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘來作好事，就混忘了，還在佛前鎮著。待我取來。”說著跑到大殿上去，一時拿了一個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來。大姐兒的奶子接了符。張道士方欲抱過大姐兒來，只見鳳姐笑道：“你就手裡拿出來罷了，又用個盤子托著。”張道士道：“手裡不干不淨的，怎麼拿，用盤子洁淨些。”鳳姐兒笑道：“你只顧拿出盤子來，倒唬我一跳。我不說你是為送符，倒象是和我們化布施來了。”眾人聽說，哄然一笑，連賈珍也掌不住笑了。賈母回頭道：“猴兒猴兒，你不怕下割舌頭地獄？”鳳姐兒笑道：“我們爺兒們不相干。他怎麼常常的說我該積陰騭，遲了就短命呢！”
　　張道士也笑道：“我拿出盤子來一舉兩用，卻不為化布施，倒要將哥兒的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友并徒子徒孫們見識見識。”賈母道：“既這們著，你老人家老天拔地的跑什麼，就帶他去瞧了，叫他進來，豈不省事？”張道士道：“老太太不知道，看著小道是八十多歲的人，托老太太的福倒也健壯，二則外面的人多，氣味難聞，況是個暑熱的天，哥兒受不慣，倘或哥兒受了腌臢氣味，倒值多了。”賈母聽說，便命寶玉摘下通靈玉來，放在盤內。那張道士兢兢業業的用蟒袱子墊著，捧了出去。
　　這裡賈母與眾人各處游玩了一回，方去上樓。只見賈珍回說：“張爺爺送了玉來了。”剛說著，只見張道士捧了盤子，走到跟前笑道：“眾人托小道的福，見了哥兒的玉，實在可罕。都沒什麼敬賀之物，這是他們各人傳道的法器，都願意為敬賀之禮。哥兒便不希罕，只留著在房裡頑耍賞人罷。”賈母聽說，向盤內看時，只見也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有歲歲平安，皆是珠穿寶貫，玉琢金鏤，共有三五十件。因說道：“你也胡鬧。他們出家人是那裡來的，何必這樣，這不能收。”張道士笑道：“這是他們一點敬心，小道也不能阻擋。老太太若不留下，豈不叫他們看著小道微薄，不象是門下出身了。”賈母聽如此說，方命人接了。寶玉笑道：“老太太，張爺爺既這麼說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫小子們捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。”賈母笑道：“這倒說的是。”張道士又忙攔道：“哥兒雖要行好，但這些東西雖說不甚希奇，到底也是幾件器皿。若給了乞丐，一則與他們無益，二則反倒遭塌了這些東西。要舍給窮人，何不就散錢與他們。”寶玉聽說，便命收下，等晚間拿錢施舍罷了。說畢，張道士方退出去。
　　這裡賈母與眾人上了樓，在正面樓上歸坐。鳳姐等占了東樓。眾丫頭等在西樓，輪流伺候。賈珍一時來回：“神前拈了戲，頭一本《白蛇記》。”賈母問“《白蛇記》是什麼故事？”賈珍道：“是漢高祖斬蛇方起首的故事。第二本是《滿床笏》。”賈母笑道：“這倒是第二本上？也罷了。神佛要這樣，也只得罷了。”又問第三本，賈珍道：“第三本是《南柯夢》。”賈母聽了便不言語。賈珍退了下來，至外邊預備著申表，焚錢糧，開戲，不在話下。
　　且說寶玉在樓上，坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上，用手翻弄尋撥，一件一件的挑與賈母看。賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手拿了起來，笑道：“這件東西好象我看見誰家的孩子也帶著這麼一個的。”寶釵笑道：“史大妹妹有一個，比這個小些。”賈母道：“是雲兒有這個。”寶玉道：“他這麼往我們家去住著，我也沒看見。”探春笑道：“寶姐姐有心，不管什麼他都記得。”林黛玉冷笑道：“他在別的上還有限，惟有這些人帶的東西上越發留心。”寶釵聽說，便回頭裝沒聽見。寶玉聽見史湘雲有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來揣在怀裡。一面心裡又想到怕人看見他聽見史湘雲有了，他就留這件，因此手裡揣著，卻拿眼睛瞟人。只見眾人都倒不大理論，惟有林黛玉瞅著他點頭兒，似有贊歎之意。寶玉不覺心裡沒好意思起來，又掏了出來，向黛玉笑道：“這個東西倒好頑，我替你留著，到了家穿上你帶。”林黛玉將頭一扭，說道：“我不希罕。”寶玉笑道：“你果然不希罕，我少不得就拿著。”說著又揣了起來。剛要說話，只見賈珍賈蓉的妻子婆媳兩個來了，彼此見過，賈母方說：“你們又來做什麼，我不過沒事來逛逛。”一句話沒說了，只見人報：“馮將軍家有人來了。”原來馮紫英家聽見賈府在廟裡打醮，連忙預備了豬羊香燭茶銀之類的東西送禮。鳳姐兒聽了，忙赶過正樓來，拍手笑道：“噯呀！我就不防這個。只說咱們娘兒們來閒逛逛，人家只當咱們大擺齋壇的來送禮。都是老太太鬧的。這又不得不預備賞封兒。”剛說了，只見馮家的兩個管家娘子上樓來了。馮家兩個未去，接著趙侍郎也有禮來了。于是接二連三，都聽見賈府打醮，女眷都在廟裡，凡一應遠親近友，世家相與都來送禮。賈母才後悔起來，說：“又不是什麼正經齋事，我們不過閒逛逛，就想不到這禮上，沒的驚動了人。”因此雖看了一天戲，至下午便回來了，次日便懶怠去。鳳姐又說：“打牆也是動土，已經驚動了人，今兒樂得還去逛逛。那賈母因昨日張道士提起寶玉說親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生氣，嗔著張道士與他說了親，口口聲聲說從今以後不再見張道士了，別人也并不知為什麼原故，二則林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，賈母便執意不去了。鳳姐見不去，自己帶了人去，也不在話下。
　　且說寶玉因見林黛玉又病了，心裡放不下，飯也懶去吃，不時來問。林黛玉又怕他有個好歹，因說道：“你只管看你的戲去，在家裡作什麼？”寶玉因昨日張道士提親，心中大不受用，今聽見林黛玉如此說，心裡因想道：“別人不知道我的心還可恕，連他也奚落起我來。”因此心中更比往日的煩惱加了百倍。若是別人跟前，斷不能動這肝火，只是林黛玉說了這話，倒比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說道：“我白認得了你。罷了，罷了！”林黛玉聽說，便冷笑了兩聲，“我也知道白認得了我，那裡象人家有什麼配的上呢。”寶玉聽了，便向前來直問到臉上：“你這麼說，是安心咒我天誅地滅？”林黛玉一時解不過這個話來。寶玉又道：“昨兒還為這個賭了幾回咒，今兒你到底又准我一句。我便天誅地滅，你又有什麼益處？”林黛玉一聞此言，方想起上日的話來。今日原是自己說錯了，又是著急，又是羞愧，便顫顫兢兢的說道：“我要安心咒你，我也天誅地滅。何苦來！我知道，昨日張道士說親，你怕阻了你的好姻緣，你心裡生氣，來拿我煞性子。”原來那寶玉自幼生成有一种下流痴病，況從幼時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好說出來，故每每或喜或怒，變盡法子暗中試探。那林黛玉偏生也是個有些痴病的，也每用假情試探。因你也將真心真意瞞了起來，只用假意，我也將真心真意瞞了起來，只用假意，如此兩假相逢，終有一真。其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之爭。即如此刻，寶玉的心內想的是：“別人不知我的心，還有可恕，難道你就不想我的心裡眼裡只有你！你不能為我煩惱，反來以這話奚落堵我。可見我心裡一時一刻白有你，你竟心裡沒我。”心裡這意思，只是口裡說不出來。那林黛玉心裡想著：“你心裡自然有我，雖有‘金玉相對’之說，你豈是重這邪說不重我的。我便時常提這‘金玉’，你只管了然自若無聞的，方見得是待我重，而毫無此心了。如何我只一提‘金玉’的事，你就著急，可知你心裡時時有‘金玉’，見我一提，你又怕我多心，故意著急，安心哄我。”
　　看來兩個人原本是一個心，但都多生了枝葉，反弄成兩個心了。那寶玉心中又想著：“我不管怎麼樣都好，只要你隨意，我便立刻因你死了也情願。你知也罷，不知也罷，只由我的心，可見你方和我近，不和我遠。”那林黛玉心裡又想著：“你只管你，你好我自好，你何必為我而自失。殊不知你失我自失。可見是你不叫我近你，有意叫我遠你了。”如此看來，卻都是求近之心，反弄成疏遠之意。如此之話，皆他二人素習所存私心，也難備述。
　　如今只述他們外面的形容。那寶玉又聽見他說”好姻緣”三個字，越發逆了己意，心裡干噎，口裡說不出話來，便賭氣向頸上抓下通靈寶玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什麼撈什骨子，我砸了你完事！”偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風沒動。寶玉見沒摔碎，便回身找東西來砸。林黛玉見他如此，早已哭起來，說道：“何苦來，你摔砸那啞吧物件。有砸他的，不如來砸我。”二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸。後來見寶玉下死力砸玉，忙上來奪，又奪不下來，見比往日鬧的大了，少不得去叫襲人。襲人忙赶了來，才奪了下來。寶玉冷笑道：“我砸我的東西，與你們什麼相干！”
　　襲人見他臉都氣黃了，眼眉都變了，從來沒氣的這樣，便拉著他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯著砸他，倘或砸坏了，叫他心裡臉上怎麼過的去？”林黛玉一行哭著，一行聽了這話說到自己心坎兒上來，可見寶玉連襲人不如，越發傷心大哭起來。心裡一煩惱，方才吃的香薷飲解暑湯便承受不住，”哇”的一聲都吐了出來。紫鵑忙上來用手帕子接住，登時一口一口的把一塊手帕子吐濕。雪雁忙上來捶。紫鵑道：“雖然生氣，姑娘到底也該保重著些。才吃了藥好些，這會子因和寶二爺拌嘴，又吐出來。倘或犯了病，寶二爺怎麼過的去呢？”寶玉聽了這話說到自己心坎兒上來，可見黛玉不如一紫鵑。又見林黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行氣湊，一行是淚，一行是汗，不胜怯弱。寶玉見了這般，又自己後悔方才不該同他較證，這會子他這樣光景，我又替不了他。心裡想著，也由不的滴下淚來了。襲人見他兩個哭，由不得守著寶玉也心酸起來，又摸著寶玉的手冰涼，待要勸寶玉不哭罷，一則又恐寶玉有什麼委曲悶在心裡，二則又恐薄了林黛玉。不如大家一哭，就丟開手了，因此也流下淚來。紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替林黛玉輕輕的扇著，見三個人都鴉雀無聲，各人哭各人的，也由不得傷心起來，也拿手帕子擦淚。四個人都無言對泣。
　　一時，襲人勉強笑向寶玉道：“你不看別的，你看看這玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。”林黛玉聽了，也不顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪。襲人紫鵑剛要奪，已經剪了幾段。林黛玉哭道：“我也是白效力。他也不希罕，自有別人替他再穿好的去。”襲人忙接了玉道：“何苦來，這是我才多嘴的不是了。”寶玉向林黛玉道：“你只管剪，我橫豎不帶他，也沒什麼。”
　　只顧裡頭鬧，誰知那些老婆子們見林黛玉大哭大吐，寶玉又砸玉，不知道要鬧到什麼田地，倘或連累了他們，便一齊往前頭回賈母王夫人知道，好不干連了他們。那賈母王夫人見他們忙忙的作一件正經事來告訴，也都不知有了什麼大禍，便一齊進園來瞧他兄妹。急的襲人抱怨紫鵑為什麼驚動了老太太，太太，紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人。那賈母，王夫人進來，見寶玉也無言，林黛玉也無話，問起來又沒為什麼事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說”為什麼你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管了！”因此將他二人連罵帶說教訓了一頓。二人都沒話，只得聽著。還是賈母帶出寶玉去了，方才平服。
　　過了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家裡擺酒唱戲，來請賈府諸人。寶玉因得罪了林黛玉，二人總未見面，心中正自後悔，無精打采的，那裡還有心腸去看戲，因而推病不去。林黛玉不過前日中了些暑溽之氣，本無甚大病，聽見他不去，心裡想：“他是好吃酒看戲的，今日反不去，自然是因為昨兒氣著了。再不然，他見我不去，他也沒心腸去。只是昨兒千不該萬不該剪了那玉上的穗子。管定他再不帶了，還得我穿了他才帶。”因而心中十分後悔。
　　那賈母見他兩個都生了氣，只說趁今兒那邊看戲，他兩個見了也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨說：“我這老冤家是那世裡的孽障，偏生遇見了這麼兩個不省事的小冤家，沒有一天不叫我操心。真是俗語說的，‘不是冤家不聚頭’。幾時我閉了這眼，斷了這口氣，憑著這兩個冤家鬧上天去，我眼不見心不煩，也就罷了。偏又不嚥這口氣。”自己抱怨著也哭了。這話傳入寶林二人耳內。原來他二人竟是從未聽見過”不是冤家不聚頭”的這句俗語，如今忽然得了這句話，好似參禪的一般，都低頭細嚼此話的滋味，都不覺潸然泣下。雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風灑淚，一個在怡紅院對月長吁，卻不是人居兩地，情發一心！
　　襲人因勸寶玉道：“千萬不是，都是你的不是，往日家裡小廝們和他們的姊妹拌嘴，或是兩口子分爭，你聽見了，你還罵小廝們蠢，不能体貼女孩兒們的心。今兒你也這麼著了。明兒初五，大節下，你們兩個再這們仇人似的，老太太越發要生氣，一定弄的大家不安生。依我勸，你正經下個氣，陪個不是，大家還是照常一樣，這麼也好，那麼也好。”那寶玉聽見了不知依與不依，要知端詳，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 30 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說林黛玉與寶玉角口後，也自後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：“若論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉那脾氣，難道咱們也不知道的。為那玉也不是鬧了一遭兩遭了。”黛玉啐道：“你倒來替人派我的不是。我怎麼浮躁了？”紫鵑笑道：“好好的，為什麼又剪了那穗子？豈不是寶玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性兒，常要歪派他，才這麼樣。”
林黛玉正欲答話，只聽院外叫門。紫鵑聽了一聽，笑道：“這是寶玉的聲音，想必是來賠不是來了。”林黛玉聽了道：“不許開門！”紫鵑道：“姑娘又不是了。這麼熱天毒日頭地下，晒坏了他如何使得呢！”口里說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑道：“我只當是寶二爺再不上我們這門了，誰知這會子又來了。”寶玉笑道：“你們把极小的事倒說大了。好好的為什麼不來？我便死了，魂也要一日來一百遭。妹妹可大好了？”紫鵑道：“身上病好了，只是心里氣不大好。”寶玉笑道：“我曉得有什麼氣。”一面說著，一面進來，只見林黛玉又在床上哭。
那林黛玉本不曾哭，聽見寶玉來，由不得傷了心，止不住滾下淚來。寶玉笑著走近床來，道：“妹妹身上可大好了？”林黛玉只顧拭淚，并不答應。寶玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不惱我。但只是我不來，叫旁人看著，倒象是咱們又拌了嘴的似的。若等他們來勸咱們，那時節豈不咱們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑著你怎麼樣，千萬別不理我。”說著，又把”好妹妹”叫了幾萬聲。林黛玉心里原是再不理寶玉的，這會子見寶玉說別叫人知道他們拌了嘴就生分了似的這一句話，又可見得比人原親近，因又撐不住哭道：“你也不用哄我。從今以後，我也不敢親近二爺，二爺也全當我去了。”寶玉聽了笑道：“你往那去呢？”林黛玉道：“我回家去。”寶玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我死了。”寶玉道：“你死了，我做和尚！”林黛玉一聞此言，登時將臉放下來，問道：“想是你要死了，胡說的是什麼！你家倒有幾個親姐姐親妹妹呢，明兒都死了，你幾個身子去作和尚？明兒我倒把這話告訴別人去評評。”
寶玉自知這話說的造次了，後悔不來，登時臉上紅脹起來，低著頭不敢則一聲。幸而屋里沒人。林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，氣的一聲兒也說不出來。見寶玉憋的臉上紫脹，便咬著牙用指頭狠命的在他額顱上戳了一下，哼了一聲，咬牙說道：“你這——”剛說了兩個字，便又歎了一口氣，仍拿起手帕子來擦眼淚。寶玉心里原有無限的心事，又兼說錯了話，正自後悔，又見黛玉戳他一下，要說又說不出來，自歎自泣，因此自己也有所感，不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。林黛玉雖然哭著，卻一眼看見了，見他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭著淚，一面回身將枕邊搭的一方綃帕子拿起來，向寶玉怀里一摔，一語不發，仍掩面自泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五髒都碎了，你還只是哭。走罷，我同你往老太太跟前去。”林黛玉將手一摔道：“誰同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，還這麼涎皮賴臉的，連個道理也不知道。”
一句沒說完，只聽喊道：“好了！”寶林二人不防，都唬了一跳，回頭看時，只見鳳姐兒跳了進來，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來了，果然應了我的話了。也沒見你們兩個人有些什麼可拌的，三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這會子拉著手哭的，昨兒為什麼又成了烏眼雞呢！還不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。”說著拉了林黛玉就走。林黛玉回頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：“又叫他們作什麼，有我伏侍你呢。”一面說，一面拉了就走。寶玉在後面跟著出了園門。到了賈母跟前，鳳姐笑道：“我說他們不用人費心，自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說合。我及至到那里要說合，誰知兩個人倒在一處對賠不是了。對笑對訴，倒象‘黃鷹抓住了鷂子的腳’，兩個都扣了環了，那里還要人去說合。”說的滿屋里都笑起來。
此時寶釵正在這里。那林黛玉只一言不發，挨著賈母坐下。寶玉沒甚說的，便向寶釵笑道：“大哥哥好日子，偏生我又不好了，沒別的禮送，連個頭也不得磕去。大哥哥不知我病，倒象我懶，推故不去的。倘或明兒惱了，姐姐替我分辨分辨。”寶釵笑道：“這也多事。你便要去也不敢驚動，何況身上不好，弟兄們日日一處，要存這個心倒生分了。”寶玉又笑道：“姐姐知道体諒我就好了。”又道：“姐姐怎麼不看戲去？”寶釵道：“我怕熱，看了兩出，熱的很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就來了。”寶玉聽說，自己由不得臉上沒意思，只得又搭訕笑道：“怪不得他們拿姐姐比楊妃，原來也体丰怯熱。”寶釵聽說，不由的大怒，待要怎樣，又不好怎樣。回思了一回，臉紅起來，便冷笑了兩聲，說道：“我倒象楊妃，只是沒一個好哥哥好兄弟可以作得楊國忠的！”二人正說著，可巧小丫頭靛兒因不見了扇子，和寶釵笑道：“必是寶姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷。”寶釵指他道：“你要仔細！我和你頑過，你再疑我。和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們跟前，你該問他們去。”說的個靛兒跑了。寶玉自知又把話說造次了，當著許多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同別人搭訕去了。
林黛玉聽見寶玉奚落寶釵，心中著實得意，才要搭言也趁勢兒取個笑，不想靛兒因找扇子，寶釵又發了兩句話，他便改口笑道：“寶姐姐，你聽了兩出什麼戲？”寶釵因見林黛玉面上有得意之態，一定是聽了寶玉方才奚落之言，遂了他的心願，忽又見問他這話，便笑道：“我看的是李逵罵了宋江，後來又賠不是。”寶玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎麼連這一出戲的名字也不知道，就說了這麼一串子。這叫《負荊請罪》。”寶釵笑道：“原來這叫作《負荊請罪》！你們通今博古，才知道‘負荊請罪’，我不知道什麼是‘負荊請罪’！”一句話還未說完，寶玉林黛玉二人心里有病，聽了這話早把臉羞紅了。鳳姐于這些上雖不通達，但見他三人形景，便知其意，便也笑著問人道：“你們大暑天，誰還吃生姜呢？”眾人不解其意，便說道：“沒有吃生姜。”鳳姐故意用手摸著腮，詫异道：“既沒人吃姜，怎麼這麼辣辣的？”寶玉黛玉二人聽見這話，越發不好過了。寶釵再要說話，見寶玉十分討愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他四個人的言語，因此付之流水。
一時寶釵鳳姐去了，林黛玉笑向寶玉道：“你也試著比我利害的人了。誰都象我心拙口笨的，由著人說呢。”寶玉正因寶釵多了心，自己沒趣，又見林黛玉來問著他，越發沒好氣起來。待要說兩句，又恐林黛玉多心，說不得忍著氣，無精打采一直出來。
誰知目今盛暑之時，又當早飯已過，各處主仆人等多半都因日長神倦之時，寶玉背著手，到一處，一處鴉雀無聞。從賈母這里出來，往西走了穿堂，便是鳳姐的院落。到他們院門前，只見院門掩著。知道鳳姐素日的規矩，每到天熱，午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上房內。只見幾個丫頭子手里拿著針線，卻打盹兒呢。王夫人在里間涼榻上睡著，金釧兒坐在旁邊捶腿，也乜斜著眼亂恍。
寶玉輕輕的走到跟前，把他耳上帶的墜子一摘，金釧兒睜開眼，見是寶玉。寶玉悄悄的笑道：“就困的這麼著？”金釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼，寶玉見了他，就有些戀戀不舍的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包里帶的香雪潤津丹掏了出來，便向金釧兒口里一送。金釧兒并不睜眼，只管噙了。寶玉上來便拉著手，悄悄的笑道：“我明日和太太討你，咱們在一處罷。”金釧兒不答。寶玉又道：“不然，等太太醒了我就討。”金釧兒睜開眼，將寶玉一推，笑道：“你忙什麼！‘金簪子掉在井里頭，有你的只是有你的”，連這句話語難道也不明白？我倒告訴你個巧宗兒，你往東小院子里拿環哥兒同彩雲去。”寶玉笑道：“憑他怎麼去罷，我只守著你。”只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打了個嘴巴子，指著罵道：“下作小娼婦，好好的爺們，都叫你教坏了。”寶玉見王夫人起來，早一溜煙去了。
這里金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭聽見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧兒：“把你媽叫來，帶出你姐姐去。”金釧兒聽說，忙跪下哭道：“我再不敢了。太太要打罵，只管發落，別叫我出去就是天恩了。我跟了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢！”王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下，今忽見金釧兒行此無恥之事，此乃平生最恨者，故氣忿不過，打了一下，罵了幾句。雖金釧兒苦求，亦不肯收留，到底喚了金釧兒之母白老媳婦來領了下去。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。
且說那寶玉見王夫人醒來，自己沒趣，忙進大觀園來。只見赤日當空，樹陰合地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔薇花架，只聽有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細聽，果然架下那邊有人。如今五月之際，那薔薇正是花葉茂盛之際，寶玉便悄悄的隔著篱笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手里拿著根綰頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚，寶玉心中想道：“難道這也是個痴丫頭，又象顰兒來葬花不成？”因又自歎道：“若真也葬花，可謂‘東施效顰’，不但不為新特，且更可厭了。”想畢，便要叫那女子，說：“你不用跟著那林姑娘學了。”話未出口，幸而再看時，這女孩子面生，不是個侍兒，倒象是那十二個學戲的女孩子之內的，卻辨不出他是生旦淨丑那一個角色來。寶玉忙把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：“幸而不曾造次。上兩次皆因造次了，顰兒也生氣，寶兒也多心，如今再得罪了他們，越發沒意思了。”一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，裊裊婷婷，大有林黛玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管痴看。只見他雖然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨著簪子的起落，一直一畫一點一勾的看了去，數一數，十八筆。自己又在手心里用指頭按著他方才下筆的規矩寫了，猜是個什麼字。寫成一想，原來就是個薔薇花的“薔”字。寶玉想道：“必定是他也要作詩填詞。這會子見了這花，因有所感，或者偶成了兩句，一時興至恐忘，在地下畫著推敲，也未可知。且看他底下再寫什麼。”一面想，一面又看，只見那女孩子還在那里畫呢，畫來畫去，還是個“薔”字。再看，還是個“薔”字。里面的原是早已痴了，畫完一個又畫一個，已經畫了有幾千個“薔”。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠兒只管隨著簪子動，心里卻想：“這女孩子一定有什麼話說不出來的大心事，才這樣個形景。外面既是這個形景，心里不知怎麼熬煎。看他的模樣兒這般單薄，心里那里還擱的住熬煎。可恨我不能替你分些過來。”
伏中陰晴不定，片雲可以至雨，忽一陣涼風過了，唰唰的落下一陣雨來。寶玉看著那女子頭上滴下水來，紗衣裳登時濕了。寶玉想道：“這時下雨。他這個身子，如何禁得驟雨一激！”因此禁不住便說道：“不用寫了。你看下大雨，身上都濕了。”那女孩子聽說倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人叫他不要寫了，下大雨了。一則寶玉臉面俊秀，二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉，那女孩子只當是個丫頭，再不想是寶玉，因笑道：“多謝姐姐提醒了我。難道姐姐在外頭有什麼遮雨的？”一句提醒了寶玉，“噯喲”了一聲，才覺得渾身冰涼。低頭一看，自己身上也都濕了。說聲“不好”，只得一氣跑回怡紅院去了，心里卻還記挂著那女孩子沒處避雨。
原來明日是端陽節，那文官等十二個女子都放了學，進園來各處頑耍。可巧小生寶官，正旦玉官等兩個女孩子，正在怡紅院和襲人玩笑，被大雨阻住。大家把溝堵了，水積在院內，把些綠頭鴨，花鸂鶒，彩鴛鴦，捉的捉，赶的赶，縫了翅膀，放在院內頑耍，將院門關了。襲人等都在游廊上嘻笑。
寶玉見關著門，便以手扣門，里面諸人只顧笑，那里聽見。叫了半日，拍的門山響，里面方聽見了，估諒著寶玉這會子再不回來的。襲人笑道：“誰這會子叫門，沒人開去。”寶玉道：“是我。”麝月道：“是寶姑娘的聲音。”晴雯道：“胡說！寶姑娘這會子做什麼來。”襲人道：“讓我隔著門縫兒瞧瞧，可開就開，要不可開，叫他淋著去。”說著，便順著游廊到門前，往外一瞧，只見寶玉淋的雨打雞一般。襲人見了又是著忙又是可笑，忙開了門，笑的彎著腰拍手道：“這麼大雨地里跑什麼？那里知道爺回來了。”
寶玉一肚子沒好氣，滿心里要把開門的踢幾腳，及開了門，并不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們，便抬腿踢在肋上。襲人”噯喲”了一聲。寶玉還罵道：“下流東西們！我素日擔待你們得了意，一點兒也不怕，越發拿我取笑兒了。”口里說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：“噯喲，是你來了！踢在那里了？”襲人從來不曾受過大話的，今兒忽見寶玉生氣踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麼樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：“沒有踢著。還不換衣裳去。”寶玉一面進房來解衣，一面笑道：“我長了這麼大，今日是頭一遭兒生氣打人，不想就偏遇見了你！”襲人一面忍痛換衣裳，一面笑道：“我是個起頭兒的人，不論事大事小事好事歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明兒順了手也打起別人來。”寶玉道：“我才也不是安心。”襲人道：“誰說你是安心了！素日開門關門，都是那起小丫頭子們的事。他們是憨皮慣了的，早已恨的人牙痒痒，他們也沒個怕懼兒。你當是他們，踢一下子，唬唬他們也好些。才剛是我淘氣，不叫開門的。”
說著，那雨已住了，寶官，玉官也早去了。襲人只覺肋下疼的心里發鬧，晚飯也不曾好生吃。至晚間洗澡時脫了衣服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。一時睡下，夢中作痛，由不得“噯喲”之聲從睡中哼出。寶玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，也睡不安穩。忽夜間聽得“噯喲”，便知踢重了，自己下床悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，“噯喲”一聲，睜開眼見了寶玉，倒唬了一跳道：“作什麼？”寶玉道：“你夢里‘噯喲’，必定踢重了。我瞧瞧。”襲人道：“我頭上發暈，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罷。”寶玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寶玉慌了，只說“了不得了！”襲人見了，也就心涼了半截。要知端的，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 31 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說襲人見了自己吐的鮮血在地，也就冷了半截，想著往日常聽人說：“少年吐血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。”想起此言，不覺將素日想著後來爭榮夸耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚來。寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：“你心里覺的怎麼樣？”襲人勉強笑道：“好好的，覺怎麼呢！”寶玉的意思即刻便要叫人燙黃酒，要山羊血黎洞丸來。襲人拉了他的手，笑道：“你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕狂。分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好。正經明兒你打發小子問問王太醫去，弄點子藥吃吃就好了。人不知鬼不覺的可不好？”寶玉聽了有理，也只得罷了，向案上斟了茶來，給襲人漱了口。襲人知道寶玉心內是不安穩的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二則定要驚動別人，不如由他去罷：因此只在榻上由寶玉去伏侍。一交五更，寶玉也顧不的梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來，親自确問。王濟仁問原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎麼服，怎麼敷。寶玉記了，回園依方調治。不在話下。
這日正是端陽佳節，蒲艾簪門，虎符系臂。午間，王夫人治了酒席，請薛家母女等賞午。寶玉見寶釵淡淡的，也不和他說話，自知是昨兒的原故。王夫人見寶玉沒精打彩，也只當是金釧兒昨日之事，他沒好意思的，越發不理他。林黛玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故，心中不自在，形容也就懶懶的。鳳姐昨日晚間王夫人就告訴了他寶玉金釧的事，知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨著王夫人的氣色行事，更覺淡淡的。賈迎春姊妹見眾人無意思，也都無意思了。因此，大家坐了一坐就散了。
林黛玉天性喜散不喜聚。他想的也有個道理，他說，”人有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不冷清？既清冷則傷感，所以不如倒是不聚的好。比如那花開時令人愛慕，謝時則增惆悵，所以倒是不開的好。”故此人以為喜之時，他反以為悲。那寶玉的情性只願常聚，生怕一時散了添悲，那花只願常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有萬种悲傷，也就無可如何了。因此，今日之筵，大家無興散了，林黛玉倒不覺得，倒是寶玉心中悶悶不樂，回至自己房中長吁短歎。偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，將股子跌折。寶玉因歎道：“蠢才，蠢才！將來怎麼樣？明日你自己當家立事，難道也是這麼顧前不顧後的？”晴雯冷笑道：“二爺近來氣大的很，行動就給臉子瞧。前兒連襲人都打了，今兒又來尋我們的不是。要踢要打憑爺去。就是跌了扇子，也是平常的事。先時連那麼樣的玻璃缸，瑪瑙碗不知弄坏了多少，也沒見個大氣兒，這會子一把扇子就這麼著了。何苦來！要嫌我們就打發我們，再挑好的使。好離好散的，倒不好？”寶玉聽了這些話，氣的渾身亂戰，因說道：“你不用忙，將來有散的日子！”
襲人在那邊早已聽見，忙赶過來向寶玉道：“好好的，又怎麼了？可是我說的‘一時我不到，就有事故兒’。”晴雯聽了冷笑道：“姐姐既會說，就該早來，也省了爺生氣。自古以來，就是你一個人伏侍爺的，我們原沒伏侍過。因為你伏侍的好，昨日才挨窩心腳，我們不會伏侍的，到明兒還不知是個什麼罪呢！”襲人聽了這話，又是惱，又是愧，待要說幾句話，又見寶玉已經氣的黃了臉，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我們的不是。”晴雯聽他說”我們”兩個字，自然是他和寶玉了，不覺又添了酸意，冷笑幾聲，道：“我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊了！便是你們鬼鬼祟祟幹的那事兒，也瞞不過我去，那里就稱起‘我們’來了。明公正道，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過和我似的，那里就稱上‘我們’了！”襲人羞的臉紫脹起來，想一想，原來是自己把話說錯了。寶玉一面說：“你們氣不忿，我明兒偏抬舉他。”襲人忙拉了寶玉的手道：“他一個糊涂人，你和他分證什麼？況且你素日又是有擔待的，比這大的過去了多少，今兒是怎麼了？”晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我說話呢！”襲人聽說道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爺拌嘴呢？要是心里惱我，你只和我說，不犯著當著二爺吵，要是惱二爺，不該這們吵的萬人知道。我才也不過為了事，進來勸開了，大家保重。姑娘倒尋上我的晦氣。又不象是惱我，又不象是惱二爺，夾槍帶棒，終久是個什麼主意？我就不多說，讓你說去。”說著便往外走。寶玉向晴雯道：“你也不用生氣，我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打發你出去好不好？”晴雯聽了這話，不覺又傷心起來，含淚說道：“為什麼我出去？要嫌我，變著法兒打發我出去，也不能夠。”寶玉道：“我何曾經過這個吵鬧？一定是你要出去了。不如回太太，打發你去吧。”說著，站起來就要走。襲人忙回身攔住，笑道：“往那里去？”寶玉道：“回太太去。”襲人笑道：“好沒意思！真個的去回，你也不怕臊了？便是他認真的要去，也等把這氣下去了，等無事中說話兒回了太太也不遲。這會子急急的當作一件正經事去回，豈不叫太太犯疑？”寶玉道：“太太必不犯疑，我只明說是他鬧著要去的。”晴雯哭道：“我多早晚鬧著要去了？饒生了氣，還拿話壓派我。只管去回，我一頭碰死了也不出這門兒。”寶玉道：“這也奇了。你又不去，你又鬧些什麼？我經不起這吵，不如去了倒乾淨。”說著一定要去回。襲人見攔不住，只得跪下了。碧痕，秋紋，麝月等眾丫鬟見吵鬧，都鴉雀無聞的在外頭聽消息，這會子聽見襲人跪下央求，便一齊進來都跪下了。寶玉忙把襲人扶起來，歎了一聲，在床上坐下，叫眾人起去，向襲人道：“叫我怎麼樣才好！這個心使碎了也沒人知道。”說著不覺滴下淚來。襲人見寶玉流下淚來，自己也就哭了。
晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了。林黛玉笑道：“大節下怎麼好好的哭起來？難道是為爭粽子吃爭惱了不成？”寶玉和襲人嗤的一笑。黛玉道：“二哥哥不告訴我，我問你就知道了。”一面說，一面拍著襲人的肩，笑道：“好嫂子，你告訴我。必定是你兩個拌了嘴了。告訴妹妹，替你們和勸和勸。”襲人推他道：“林姑娘你鬧什麼？我們一個丫頭，姑娘只是混說。”黛玉笑道：“你說你是丫頭，我只拿你當嫂子待。”寶玉道：“你何苦來替他招罵名兒。饒這麼著，還有人說閒話，還擱的住你來說他。”襲人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口氣不來死了倒也罷了。”林黛玉笑道：“你死了，別人不知怎麼樣，我先就哭死了。”寶玉笑道：“你死了，我作和尚去。”襲人笑道：“你老實些罷，何苦還說這些話。”林黛玉將兩個指頭一伸，抿嘴笑道：“作了兩個和尚了。我從今以後都記著你作和尚的遭數兒。”寶玉聽得，知道是他點前兒的話，自己一笑也就罷了。
一時黛玉去後，就有人說“薛大爺請”，寶玉只得去了。原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散。晚間回來，已帶了幾分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼枕榻設下，榻上有個人睡著。寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推他，問道：“疼的好些了？”只見那人翻身起來說：“何苦來，又招我！”寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯。寶玉將他一拉，拉在身旁坐下，笑道：“你的性子越發慣嬌了。早起就是跌了扇子，我不過說了那兩句，你就說上那些話。說我也罷了，襲人好意來勸，你又括上他，你自己想想，該不該？”晴雯道：“怪熱的，拉拉扯扯作什麼！叫人來看見象什麼！我這身子也不配坐在這里。”寶玉笑道：“你既知道不配，為什麼睡著呢？”晴雯沒的話，嗤的又笑了，說：“你不來便使得，你來了就不配了。起來，讓我洗澡去。襲人麝月都洗了澡。我叫了他們來。”寶玉笑道：“我才又吃了好些酒，還得洗一洗。你既沒有洗，拿了水來咱們兩個洗。”晴雯搖手笑道：“罷，罷，我不敢惹爺。還記得碧痕打發你洗澡，足有兩三個時辰，也不知道作什麼呢。我們也不好進去的。後來洗完了，進去瞧瞧，地下的水淹著床腿，連席子上都汪著水，也不知是怎麼洗了，笑了幾天。我也沒那工夫收拾，也不用同我洗去。今兒也涼快，那會子洗了，可以不用再洗。我倒舀一盆水來，你洗洗臉通通頭。才剛鴛鴦送了好些果子來，都湃在那水晶缸里呢，叫他們打發你吃。”寶玉笑道：“既這麼著，你也不許洗去，只洗洗手來拿果子來吃罷。”晴雯笑道：“我慌張的很，連扇子還跌折了，那里還配打發吃果子。倘或再打破了盤子，還更了不得呢。”寶玉笑道：“你愛打就打，這些東西原不過是借人所用，你愛這樣，我愛那樣，各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕著玩也可以使得，只是不可生氣時拿他出氣。就如杯盤，原是盛東西的，你喜聽那一聲響，就故意的碎了也可以使得，只是別在生氣時拿他出氣。這就是愛物了。”晴雯聽了，笑道：“既這麼說，你就拿了扇子來我撕。我最喜歡撕的。”寶玉聽了，便笑著遞與他。晴雯果然接過來，嗤的一聲，撕了兩半，接著嗤嗤又聽幾聲。寶玉在旁笑著說：“響的好，再撕響些！”正說著，只見麝月走過來，笑道：“少作些孽罷。”寶玉赶上來，一把將他手里的扇子也奪了遞與晴雯。晴雯接了，也撕了幾半子，二人都大笑。麝月道：“這是怎麼說，拿我的東西開心兒？”寶玉笑道：“打開扇子匣子你揀去，什麼好東西！”麝月道：“既這麼說，就把匣子搬了出來，讓他盡力的撕，豈不好？”寶玉笑道：“你就搬去。”麝月道：“我可不造這孽。他也沒折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑著，倚在床上說道：“我也乏了，明兒再撕罷。”寶玉笑道：“古人云，‘千金難買一笑’，幾把扇子能值幾何！”一面說著，一面叫襲人。襲人才換了衣服走出來，小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘涼，不消細說。至次日午間，王夫人，薛寶釵，林黛玉眾姊妹正在賈母房內坐著，就有人回：“史大姑娘來了。”一時果見史湘雲帶領眾多丫鬟媳婦走進院來。寶釵，黛玉等忙迎至階下相見。青年姊妹間經月不見，一旦相逢，其親密自不必細說。一時進入房中，請安問好，都見過了。賈母因說：“天熱，把外頭的衣服脫脫罷。”史湘雲忙起身寬衣。王夫人因笑道：“也沒見穿上這些作什麼？”史湘雲笑道：“都是二嬸嬸叫穿的，谁愿意穿這些。”寶釵一旁笑道：“姨娘不知道，他穿衣裳還更愛穿別人的衣裳。可記得舊年三四月里，他在這里住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，額子也勒上，猛一瞧倒象是寶兄弟，就是多兩個墜子。他站在那椅子後邊，哄的老太太只是叫‘寶玉，你過來，仔細那上頭挂的燈穗子招下灰來，迷了眼。’他只是笑，也不過去。後來大家撐不住笑了，老太太才笑了，說‘倒扮上男人好看了’。”林黛玉道：“這算什麼。惟有前年正月里接了他來，住了沒兩日就下起雪來，老太太和舅母那日想是才拜了影回來，老太太的一個新新的大紅猩猩氈斗篷放在那里，誰知眼錯不見他就披了，又大又長，他就拿了個汗巾子攔腰系上，和丫頭們在後院子扑雪人兒去，一跤栽到溝跟前，弄了一身泥水。”說著，大家想著前情，都笑了。寶釵笑向那周奶媽道：“周媽，你們姑娘還是那麼淘氣不淘氣了？”周奶娘也笑了。迎春笑道：“淘氣也罷了，我就嫌他愛說話。也沒見睡在那里還是咭咭呱呱，笑一陣，說一陣，也不知那里來的那些話。”王夫人道：“只怕如今好了。前日有人家來相看，眼見有婆婆家了，還是那們著。”賈母因問：“今兒還是住著，還是家去呢？”周奶娘笑道：“老太太沒有看見衣服都帶了來，可不住兩天？”史湘雲問道：“寶玉哥哥不在家么？”寶釵笑道：“他再不想著別人，只想寶兄弟，兩個人好憨的。這可見還沒改了淘氣。”賈母道：“如今你們大了，別提小名兒了。”剛只說著，只見寶玉來了，笑道：“云妹妹來了。怎麼前兒打發人接你去，怎麼不來？”王夫人道：“這里老太太才說這一個，他又來提名道姓的了。”林黛玉道：“你哥哥得了好東西，等著你呢。”史湘雲道：“什麼好東西？”寶玉笑道：“你信他呢！幾日不見，越發高了。”湘雲笑道：“襲人姐姐好？”寶玉道：“多謝你記挂。”湘雲道：“我給他帶了好東西來了。”說著，拿出手帕子來，挽著一個疙瘩。寶玉道：“什麼好的？你倒不如把前兒送來的那种絳紋石的戒指兒帶兩個給他。”湘雲笑道：“這是什麼？”說著便打開。眾人看時，果然就是上次送來的那絳紋戒指，一包四個。林黛玉笑道：“你們瞧瞧他這主意。前兒一般的打發人給我們送了來，你就把他的帶來豈不省事？今兒巴巴的自己帶了來，我當又是什麼新奇東西，原來還是他。真真你是糊涂人。”史湘雲笑道：“你才糊涂呢！我把這理說出來，大家評一評誰糊涂。給你們送東西，就是使來的不用說話，拿進來一看，自然就知是送姑娘們的了，若帶他們的東西，這得我先告訴來人，這是那一個丫頭的，那是那一個丫頭的，那使來的人明白還好，再糊涂些，丫頭的名字他也不記得，混鬧胡說的，反連你們的東西都攪糊涂了。若是打發個女人素日知道的還罷了，偏生前兒又打發小子來，可怎麼說丫頭們的名字呢？橫豎我來給他們帶來，豈不清白。”說著，把四個戒指放下，說道：“襲人姐姐一個，鴛鴦姐姐一個，金釧兒姐姐一個，平兒姐姐一個：這倒是四個人的，難道小子們也記得這們清白？”眾人聽了都笑道：“果然明白。”寶玉笑道：“還是這麼會說話，不讓人。”林黛玉聽了，冷笑道：“他不會說話，他的金麒麟會說話。”一面說著，便起身走了。幸而諸人都不曾聽見，只有薛寶釵抿嘴一笑。寶玉聽見了，倒自己後悔又說錯了話，忽見寶釵一笑，由不得也笑了。寶釵見寶玉笑了，忙起身走開，找了林黛玉去說話。
賈母向湘雲道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子們去。園里也涼快，同你姐姐們去逛逛。”湘雲答應了，將三個戒指兒包上，歇了一歇，便起身要瞧鳳姐等人去。眾奶娘丫頭跟著，到了鳳姐那里，說笑了一回，出來便往大觀園來，見過了李宮裁，少坐片時，便往怡紅院來找襲人。因回頭說道：“你們不必跟著，只管瞧你們的朋友親戚去，留下翠縷伏侍就是了。”眾人聽了，自去尋姑覓嫂，早剩下湘雲翠縷兩個人。翠縷道：“這荷花怎麼還不開？”史湘雲道：“時侯沒到。”翠縷道：“這也和咱們家池子里的一樣，也是樓子花？”湘雲道：“他們這個還不如咱們的。”翠縷道：“他們那邊有棵石榴，接連四五枝，真是樓子上起樓子，這也難為他長。”史湘雲道：“花草也是同人一樣，氣脈充足，長的就好。”翠縷把臉一扭，說道：“我不信這話。若說同人一樣，我怎麼不見頭上又長出一個頭來的人？”湘雲聽了由不得一笑，說道：“我說你不用說話，你偏好說。這叫人怎麼好答言？天地間都賦陰陽二氣所生，或正或邪，或奇或怪，千變萬化，都是陰陽順逆。多少一生出來，人罕見的就奇，究竟理還是一樣。”翠縷道：“這麼說起來，從古至今，開天辟地，都是陰陽了？”湘雲笑道：“糊涂東西，越說越放屁。什麼‘都是些陰陽’，難道還有個陰陽不成！‘陰’‘陽’兩個字還只是一字，陽盡了就成陰，陰盡了就成陽，不是陰盡了又有個陽生出來，陽盡了又有個陰生出來。”翠縷道：“這糊涂死了我！什麼是個陰陽，沒影沒形的。我只問姑娘，這陰陽是怎麼個樣兒？”湘雲道：“陰陽可有什麼樣兒，不過是個氣，器物賦了成形。比如天是陽，地就是陰，水是陰，火就是陽，日是陽，月就是陰。”翠縷聽了，笑道：“是了，是了，我今兒可明白了。怪道人都管著日頭叫‘太陽’呢，算命的管著月亮叫什麼‘太陰星’，就是這個理了。”湘雲笑道：“阿彌陀佛！剛剛的明白了。”翠縷道：“這些大東西有陰陽也罷了，難道那些蚊子，虼蚤，蠓虫兒，花兒，草兒，瓦片兒，磚頭兒也有陰陽不成？”湘雲道：“怎麼有沒陰陽的呢？比如那一個樹葉兒還分陰陽呢，那邊向上朝陽的便是陽，這邊背陰覆下的便是陰。”翠縷聽了，點頭笑道：“原來這樣，我可明白了。只是咱們這手里的扇子，怎麼是陽，怎麼是陰呢？”湘雲道：“這邊正面就是陽，那邊反面就為陰。”翠縷又點頭笑了，還要拿幾件東西問，因想不起個什麼來，猛低頭就看見湘雲宮絛上繫的金麒麟，便提起來問道：“姑娘，這個難道也有陰陽？”湘雲道：“走獸飛禽，雄為陽，雌為陰，牝為陰，牡為陽。怎麼沒有呢！”翠縷道：“這是公的，到底是母的呢？”湘雲道：“這連我也不知道。”翠縷道：“這也罷了，怎麼東西都有陰陽，咱們人倒沒有陰陽呢？”湘雲照臉啐了一口道“下流東西，好生走罷！越問越問出好的來了！”翠縷笑道：“這有什麼不告訴我的呢？我也知道了，不用難我。”湘雲笑道：“你知道什麼？”翠縷道：“姑娘是陽，我就是陰。”說著，湘雲拿手帕子握著嘴，呵呵的笑起來。翠縷道：“說是了，就笑的這樣了。”湘雲道：“很是，很是。”翠縷道：“人規矩主子為陽，奴才為陰。我連這個大道理也不懂得？”湘雲笑道：“你很懂得。”一面說，一面走，剛到薔薇架下，湘雲道：“你瞧那是誰掉的首飾，金晃晃在那里。”翠縷聽了，忙赶上拾在手里攥著，笑道：“可分出陰陽來了。”說著，先拿史湘雲的麒麟瞧。湘雲要他揀的瞧，翠縷只管不放手，笑道：“是件寶貝，姑娘瞧不得。這是從那里來的？好奇怪！我從來在這里沒見有人有這個。”湘雲笑道：“拿來我看。”翠縷將手一撒，笑道：“請看。”湘雲舉目一驗，卻是文彩輝煌的一個金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，只是默默不語，正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問道：“你兩個在這日頭底下作什麼呢？怎麼不找襲人去？”湘雲連忙將那麒麟藏起道：“正要去呢。咱們一處走。”說著，大家進入怡紅院來。襲人正在階下倚檻追風，忽見湘雲來了，連忙迎下來，攜手笑說一向久別情況。一時進來歸坐，寶玉因笑道：“你該早來，我得了一件好東西，專等你呢。”說著，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一聲，便問襲人“那個東西你收起來了么？”襲人道：“什麼東西？”寶玉道：“前兒得的麒麟。”襲人道：“你天天帶在身上的，怎麼問我？”寶玉聽了，將手一拍說道：“這可丟了，往那里找去！”就要起身自己尋去。湘雲聽了，方知是他遺落的，便笑問道：“你幾時又有了麒麟了？”寶玉道：“前兒好容易得的呢，不知多早晚丟了，我也糊涂了。”湘雲笑道：“幸而是頑的東西，還是這麼慌張。”說著，將手一撒，“你瞧瞧，是這個不是？”寶玉一見由不得歡喜非常，因說道……不知是如何，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 32 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：“虧你揀著了。你是那里揀的？”史湘雲笑道：“幸而是這個，明兒倘或把印也丟了，難道也就罷了不成？”寶玉笑道：“倒是丟了印平常，若丟了這個，我就該死了。”襲人斟了茶來與史湘雲吃，一面笑道：“大姑娘聽見前兒你大喜了。”史湘雲紅了臉，吃茶不答。襲人道：“這會子又害臊了。你還記得十年前，咱們在西邊暖閣住著，晚上你同我說的話兒？那會子不害臊，這會子怎麼又害臊了？”史湘雲笑道：“你還說呢。那會子咱們那麼好。後來我們太太沒了，我家去住了一程子，怎麼就把你派了跟二哥哥，我來了，你就不像先待我了。”襲人笑道：“你還說呢。先姐姐長姐姐短哄著我替你梳頭洗臉，作這個弄那個，如今大了，就拿出小姐的款來。你既拿小姐的款，我怎敢親近呢？”史湘雲道：“阿彌陀佛，冤枉冤哉！我要這樣，就立刻死了。你瞧瞧，這麼大熱天，我來了，必定赶來先瞧瞧你。不信你問問縷兒，我在家時時刻刻那一回不念你幾聲。”話未了，忙的襲人和寶玉都勸道：“頑話你又認真了。還是這麼性急。”史湘雲道：“你不說你的話噎人，倒說人性急。”一面說，一面打開手帕子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因笑道：“你前兒送你姐姐們的，我已得了，今兒你親自又送來，可見是沒忘了我。只這個就試出你來了。戒指兒能值多少，可見你的心真。”史湘雲道：“是誰給你的？”襲人道：“是寶姑娘給我的。”湘雲笑道：“我只當是林姐姐給你的，原來是寶釵姐姐給了你。我天天在家里想著，這些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的。可惜我們不是一個娘養的。我但凡有這麼個親姐姐，就是沒了父母，也是沒妨礙的。”說著，眼睛圈兒就紅了。寶玉道：“罷，罷，罷！不用提這個話。”史湘雲道：“提這個便怎麼？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹聽見，又怪嗔我贊了寶姐姐。可是為這個不是？”襲人在旁嗤的一笑，說道：“雲姑娘，你如今大了，越發心直口快了。”寶玉笑道：“我說你們這幾個人難說話，果然不錯。”史湘雲道：“好哥哥，你不必說話教我惡心。只會在我們跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎麼了。”
　　襲人道：“且別說頑話，正有一件事還要求你呢。”史湘雲便問”什麼事？”襲人道：“有一雙鞋，摳了墊心子。我這兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？”史湘雲笑道：“這又奇了，你家放著這些巧人不算，還有什麼針線上的，裁剪上的，怎麼教我做起來？你的活計叫誰做，誰好意思不做呢。”襲人笑道：“你又糊涂了。你難道不知道，我們這屋里的針線，是不要那些針線上的人做的。”史湘雲聽了，便知是寶玉的鞋了，因笑道：“既這麼說，我就替你做了罷。只是一件，你的我才作，別人的我可不能。”襲人笑道：“又來了，我是個什麼，就煩你做鞋了。實告訴你，可不是我的。你別管是誰的，橫豎我領情就是了。”史湘雲道：“論理，你的東西也不知煩我做了多少了，今兒我倒不做了的原故，你必定也知道。”襲人道：“倒也不知道。”史湘雲冷笑道：“前兒我聽見把我做的扇套子拿著和人家比，賭氣又鉸了。我早就聽見了，你還瞞我。這會子又叫我做，我成了你們的奴才了。”寶玉忙笑道：“前兒的那事，本不知是你做的。”襲人也笑道：“他本不知是你做的。是我哄他的話，說是新近外頭有個會做活的女孩子，說扎的出奇的花，我叫他拿了一個扇套子試試看好不好。他就信了，拿出去給這個瞧給那個看的。不知怎麼又惹惱了林姑娘，鉸了兩段。回來他還叫赶著做去，我才說了是你作的，他後悔的什麼似的。”史湘雲道：“越發奇了。林姑娘他也犯不上生氣，他既會剪，就叫他做。”襲人道：“他可不作呢。饒這麼著，老太太還怕他勞碌著了。大夫又說好生靜養才好，誰還煩他做？舊年好一年的工夫，做了個香袋兒，今年半年，還沒拿針線呢。”正說著，有人來回說：“興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去會。”寶玉聽了，便知是賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寶玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：“有老爺和他坐著就罷了，回回定要見我。”史湘雲一邊搖著扇子，笑道：“自然你能會賓接客，老爺才叫你出去呢。”寶玉道：“那里是老爺，都是他自己要請我去見的。”湘雲笑道：“主雅客來勤，自然你有些警他的好處，他才只要會你。”寶玉道：“罷，罷，我也不敢稱雅，俗中又俗的一個俗人，并不願同這些人往來。”湘雲笑道：“還是這個情性不改。如今大了，你就不願讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應酬世務，日後也有個朋友。沒見你成年家只在我們隊里攪些什麼！”寶玉聽了道：“姑娘請別的姊妹屋里坐坐，我這里仔細污了你知經濟學問的。”襲人道：“雲姑娘快別說這話。上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不去，他就咳了一聲，拿起腳來走了。這里寶姑娘的話也沒說完，見他走了，登時羞的臉通紅，說又不是，不說又不是。幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎麼樣，哭的怎麼樣呢。提起這個話來，真真的寶姑娘叫人敬重，自己訕了一會子去了。我倒過不去，只當他惱了。誰知過後還是照舊一樣，真真有涵養，心地寬大。誰知這一個反倒同他生分了。那林姑娘見你賭氣不理他，你得賠多少不是呢。”寶玉道：“林姑娘從來說過這些混帳話不曾？若他也說過這些混帳話，我早和他生分了。”襲人和湘雲都點頭笑道：“這原是混帳話。”原來林黛玉知道史湘雲在這里，寶玉又赶來，一定說麒麟的原故。因此心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，或玉環金珮，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身。今忽見寶玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘雲也做出那些風流佳事來。因而悄悄走來，見机行事，以察二人之意。不想剛走來，正聽見史湘雲說經濟一事，寶玉又說：“林妹妹不說這樣混帳話，若說這話，我也和他生分了。”林黛玉聽了這話，不覺又喜又驚，又悲又歎。所喜者，果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者，他在人前一片私心稱揚于我，其親熱厚密，竟不避嫌疑。所歎者，你既為我之知己，自然我亦可為你之知己矣，既你我為知己，則又何必有金玉之論哉；既有金玉之論，亦該你我有之，則又何必來一寶釵哉！所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我主張。況近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更云氣弱血虧，恐致勞怯之症，你我雖為知己，但恐自不能久待，你縱為我知己，奈我薄命何！想到此間，不禁滾下淚來。待進去相見，自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了。
　　這里寶玉忙忙的穿了衣裳出來，忽見林黛玉在前面慢慢的走著，似有拭淚之狀，便忙赶上來，笑道：“妹妹往那里去？怎麼又哭了？又是誰得罪了你？”林黛玉回頭見是寶玉，便勉強笑道：“好好的，我何曾哭了。”寶玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的淚珠兒未乾，還撒謊呢。”一面說，一面禁不住抬起手來替他拭淚。林黛玉忙向後退了幾步，說道：“你又要死了！作什麼這麼動手動腳的！”寶玉笑道：“說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不的死活。”林黛玉道：“你死了倒不值什麼，只是丟下了什麼金，又是什麼麒麟，可怎麼樣呢？”一句話又把寶玉說急了，赶上來問道：“你還說這話，到底是咒我還是氣我呢？”林黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔自己又說造次了，忙笑道：“你別著急，我原說錯了。這有什麼的，筋都暴起來，急的一臉汗。”一面說，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。寶玉瞅了半天，方說道”你放心”三個字。林黛玉聽了，怔了半天，方說道：“我有什麼不放心的？我不明白這話。你倒說說怎麼放心不放心？”寶玉歎了一口氣，問道：“你果不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思若体貼不著，就難怪你天天為我生氣了。”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的話。”寶玉點頭歎道：“好妹妹，你別哄我。果然不明白這話，不但我素日之意白用了，且連你素日待我之意也都辜負了。你皆因總是不放心的原故，才弄了一身病。但凡寬慰些，這病也不得一日重似一日。”林黛玉聽了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切，竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐，卻怔怔的望著他。此時寶玉心中也有萬句言語，不知從那一句上說起，卻也怔怔的望著黛玉。兩個人怔了半天，林黛玉只咳了一聲，兩眼不覺滾下淚來，回身便要走。寶玉忙上前拉住，說道：“好妹妹，且略站住，我說一句話再走。”林黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：“有什麼可說的。你的話我早知道了！”口里說著，卻頭也不回竟去了。
　　寶玉站著，只管發起呆來。原來方才出來慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子赶來送與他，忽抬頭見了林黛玉和他站著。一時黛玉走了，他還站著不動，因而赶上來說道：“你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送來。”寶玉出了神，見襲人和他說話，并未看出是何人來，便一把拉住，說道：“好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今兒我大膽說出來，死也甘心！我為你也弄了一身的病在這里，又不敢告訴人，只好掩著。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里夢里也忘不了你！”襲人聽了這話，嚇得魄消魂散，只叫”神天菩薩，坑死我了！”便推他道：“這是那里的話！敢是中了邪？還不快去？”寶玉一時醒過來，方知是襲人送扇子來，羞的滿面紫漲，奪了扇子，便忙忙的抽身跑了。
　　這里襲人見他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看來，將來難免不才之事，令人可驚可畏。想到此間，也不覺怔怔的滴下淚來，心下暗度如何處治方免此丑禍。正裁疑間，忽有寶釵從那邊走來，笑道：“大毒日頭地下，出什麼神呢？”襲人見問，忙笑道：“那邊兩個雀兒打架，倒也好玩，我就看住了。”寶釵道：“寶兄弟這會子穿了衣服，忙忙的那去了？我才看見走過去，倒要叫住問他呢。他如今說話越發沒了經緯，我故此沒叫他了，由他過去罷。”襲人道：“老爺叫他出去。”寶釵聽了，忙道：噯喲！這麼黃天暑熱的，叫他做什麼！別是想起什麼來生了氣，叫出去教訓一場。”襲人笑道：“不是這個，想是有客要會。”寶釵笑道：“這個客也沒意思，這麼熱天，不在家里涼快，還跑些什麼！”襲人笑道：“倒是你說說罷。”
　　寶釵因而問道：“雲丫頭在你們家做什麼呢？”襲人笑道：“才說了一會子閒話。你瞧，我前兒粘的那雙鞋，明兒叫他做去。”寶釵聽見這話，便兩邊回頭，看無人來往，便笑道：“你這麼個明白人，怎麼一時半刻的就不會体諒人情。我近來看著雲丫頭神情，再風里言風里語的聽起來，那雲丫頭在家里竟一點兒作不得主。他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多的東西多是他們娘兒們動手。為什麼這幾次他來了，他和我說話兒，見沒人在跟前，他就說家里累的很。我再問他兩句家常過日子的話，他就連眼圈兒都紅了，口里含含糊糊待說不說的。想其形景來，自然從小兒沒爹娘的苦。我看著他，也不覺的傷起心來。”襲人見說這話，將手一拍，說：“是了，是了。怪道上月我煩他打十根蝴蝶結子，過了那些日子才打發人送來，還說‘打的粗，且在別處能著使罷，要勻淨的，等明兒來住著再好生打罷’。如今聽寶姑娘這話，想來我們煩他他不好推辭，不知他在家里怎麼三更半夜的做呢。可是我也糊涂了，早知是這樣，我也不煩他了。”寶釵道：“上次他就告訴我，在家里做活做到三更天，若是替別人做一點半點，他家的那些奶奶太太們還不受用呢。”襲人道：“偏生我們那個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家里這些活計上的人作。我又弄不開這些。”寶釵笑道：“你理他呢！只管叫人做去，只說是你做的就是了。”襲人笑道：“那里哄的信他，他才是認得出來呢。說不得我只好慢慢的累去罷了。”寶釵笑道：“你不必忙，我替你作些如何？”襲人笑道：“當真的這樣，就是我的福了。晚上我親自送過來。”
　　一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：“這是那里說起！金釧兒姑娘好好的投井死了！”襲人唬了一跳，忙問”那個金釧兒？”老婆子道：“那里還有兩個金釧兒呢？就是太太屋里的。前兒不知為什麼攆他出去，在家里哭天哭地的，也都不理會他，誰知找他不見了。剛才打水的人在那東南角上井里打水，見一個尸首，赶著叫人打撈起來，誰知是他。他們家里還只管亂著要救活，那里中用了！”寶釵道：“這也奇了。”襲人聽說，點頭贊歎，想素日同氣之情，不覺流下淚來。寶釵聽見這話，忙向王夫人處來道安慰。這里襲人回去不提。
　　卻說寶釵來至王夫人處，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在里間房內坐著垂淚。寶釵便不好提這事，只得一旁坐了。王夫人便問：“你從那里來？”寶釵道：“從園里來。”王夫人道：“你從園里來，可見你寶兄弟？”寶釵道：“才倒看見了。他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人點頭哭道：“你可知道一樁奇事？金釧兒忽然投井死了！”寶釵見說，道：“怎麼好好的投井？這也奇了。”王夫人道：“原是前兒他把我一件東西弄坏了，我一時生氣，打了他幾下，攆了他下去。我只說氣他兩天，還叫他上來，誰知他這麼氣性大，就投井死了。豈不是我的罪過。”寶釵歎道：“姨娘是慈善人，固然這麼想。据我看來，他并不是賭氣投井。多半他下去住著，或是在井跟前憨頑，失了腳掉下去的。他在上頭拘束慣了，這一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這樣大氣的理！縱然有這樣大氣，也不過是個糊涂人，也不為可惜。”王夫人點頭歎道：“這話雖然如此說，到底我心不安。”寶釵歎道：“姨娘也不必念念于茲，十分過不去，不過多賞他幾兩銀子發送他，也就盡主僕之情了。”王夫人道：“剛才我賞了他娘五十兩銀子，原要還把你妹妹們的新衣服拿兩套給他妝裹。誰知鳳丫頭說可巧都沒什麼新做的衣服，只有你林妹妹作生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子素日是個有心的，況且他也三災八難的，既說了給他過生日，這會子又給人妝裹去，豈不忌諱。因為這麼樣，我現叫裁縫赶兩套給他。要是別的丫頭，賞他幾兩銀子就完了，只是金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前比我的女兒也差不多。”口里說著，不覺淚下。寶釵忙道：“姨娘這會子又何用叫裁縫赶去，我前兒倒做了兩套，拿來給他豈不省事。況且他活著的時候也穿過我的舊衣服，身量又相對。”王夫人道：“雖然這樣，難道你不忌諱？”寶釵笑道：“姨娘放心，我從來不計較這些。”一面說，一面起身就走。王夫人忙叫了兩個人來跟寶姑娘去。
　　一時寶釵取了衣服回來，只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂淚。王夫人正才說他，因寶釵來了，卻掩了口不說了。寶釵見此光景，察言觀色，早知覺了八分，于是將衣服交割明白。王夫人將他母親叫來拿了去。再看下回便知。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 33 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說王夫人喚他母親上來，拿幾件簪環當面賞與，又吩咐請幾眾僧人念經超度。他母親磕頭謝了出去。原來寶玉會過雨村回來聽見了，便知金釧兒含羞賭氣自盡，心中早又五內摧傷，進來被王夫人數落教訓，也無可回說。見寶釵進來，方得便出來，茫然不知何往，背著手，低頭一面感歎，一面慢慢的走著，信步來至廳上。剛轉過屏門，不想對面來了一人正往里走，可巧兒撞了個滿怀。只聽那人喝了一聲“站住！”寶玉唬了一跳，抬頭一看，不是別人，卻是他父親，不覺的倒抽了一口氣，只得垂手一旁站了。賈政道：“好端端的，你垂頭喪氣嗐些什麼？方才雨村來了要見你，叫你那半天你才出來，既出來了，全無一點慷慨揮灑談吐，仍是葳葳蕤蕤。我看你臉上一團思欲愁悶氣色，這會子又咳聲歎氣。你那些還不足，還不自在？無故這樣，卻是為何？”寶玉素日雖是口角伶俐，只是此時一心總為金釧兒感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧兒去。如今見了他父親說這些話，究竟不曾聽見，只是怔呵呵的站著。
　　賈政見他惶悚，應對不似往日，原本無氣的，這一來倒生了三分氣。方欲說話，忽有回事人來回：“忠順親王府里有人來，要見老爺。”賈政聽了，心下疑惑，暗暗思忖道：“素日并不和忠順府來往，為什麼今日打發人來？”一面想一面令“快請”，急走出來看時，卻是忠順府長史官，忙接進廳上坐了獻茶。未及敘談，那長史官先就說道：“下官此來，并非擅造潭府，皆因奉王命而來，有一件事相求。看王爺面上，敢煩老大人作主，不但王爺知情，且連下官輩亦感謝不盡。”賈政聽了這話，抓不住頭腦，忙陪笑起身問道：“大人既奉王命而來，不知有何見諭，望大人宣明，學生好遵諭承辦。”那長史官便冷笑道：“也不必承辦，只用大人一句話就完了。我們府里有一個做小旦的琪官，一向好好在府里，如今竟三五日不見回去，各處去找，又摸不著他的道路，因此各處訪察。這一城內，十停人倒有八停人都說，他近日和銜玉的那位令郎相與甚厚。下官輩等聽了，尊府不比別家，可以擅入索取，因此啟明王爺。王爺亦云：‘若是別的戲子呢，一百個也罷了，只是這琪官隨机應答，謹慎老誠，甚合我老人家的心，竟斷斷少不得此人。’故此求老大人轉諭令郎，請將琪官放回，一則可慰王爺諄諄奉懇，二則下官輩也可免操勞求覓之苦。”說畢，忙打一躬。
　　賈政聽了這話，又驚又氣，即命喚寶玉來。寶玉也不知是何原故，忙赶來時，賈政便問：“該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎麼又做出這些無法無天的事來！那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人，你是何等草芥，無故引逗他出來，如今禍及于我。”寶玉聽了唬了一跳，忙回道：“實在不知此事。究竟連‘琪官’兩個字不知為何物，豈更又加‘引逗’二字！”說著便哭了。賈政未及開言，只見那長史官冷笑道：“公子也不必掩飾。或隱藏在家，或知其下落，早說了出來，我們也少受些辛苦，豈不念公子之德？”寶玉連說不知，“恐是訛傳，也未見得。”那長史官冷笑道：“現有据證，何必還賴？必定當著老大人說了出來，公子豈不吃虧？既云不知此人，那紅汗巾子怎麼到了公子腰里？”寶玉聽了這話，不覺轟去魂魄，目瞪口呆，心下自思：“這話他如何得知！他既連這樣机密事都知道了，大約別的瞞他不過，不如打發他去了，免的再說出別的事來。”因說道：“大人既知他的底細，如何連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？聽得說他如今在東郊離城二十里有個什麼紫檀堡，他在那里置了幾畝田地幾間房舍。想是在那里也未可知。”那長史官聽了，笑道：“這樣說，一定是在那里。我且去找一回，若有了便罷，若沒有，還要來請教。”說著，便忙忙的走了。
　　賈政此時氣的目瞪口歪，一面送那長史官，一面回頭命寶玉“不許動！回來有話問你！”一直送那官員去了。才回身，忽見賈環帶著幾個小廝一陣亂跑。賈政喝令小廝“快打，快打！”賈環見了他父親，唬的骨軟筋酥，忙低頭站住。賈政便問：“你跑什麼？帶著你的那些人都不管你，不知往那里逛去，由你野馬一般！”喝令叫跟上學的人來。賈環見他父親盛怒，便乘机說道：“方才原不曾跑，只因從那井邊一過，那井里淹死了一個丫頭，我看見人頭這樣大，身子這樣粗，泡的實在可怕，所以才赶著跑了過來。”賈政聽了驚疑，問道：“好端端的，誰去跳井？我家從無這樣事情，自祖宗以來，皆是寬柔以待下人。——大約我近年于家務疏懶，自然執事人操克奪之權，致使生出這暴殄輕生的禍患。若外人知道，祖宗顏面何在！”喝令快叫賈璉、賴大、來興。小廝們答應了一聲，方欲叫去，賈環忙上前拉住賈政的袍襟，貼膝跪下道：“父親不用生氣。此事除太太房里的人，別人一點也不知道。我聽見我母親說……”說到這里，便回頭四顧一看。賈政知意，將眼一看眾小廝，小廝們明白，都往兩邊後面退去。賈環便悄悄說道：“我母親告訴我說，寶玉哥哥前日在太太屋里，拉著太太的丫頭金釧兒強奸不遂，打了一頓。那金釧兒便賭氣投井死了。”話未說完，把個賈政氣的面如金紙，大喝”快拿寶玉來！”一面說一面便往里邊書房里去，喝令“今日再有人勸我，我把這冠帶家私一應交與他與寶玉過去！我免不得做個罪人，把這幾根煩惱鬢毛剃去，尋個乾淨去處自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”眾門客僕從見賈政這個形景，便知又是為寶玉了，一個個都是啖指咬舌，連忙退出。那賈政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，滿面淚痕，一疊聲“拿寶玉！拿大棍！拿索子捆上！把各門都關上！有人傳信往里頭去，立刻打死！”眾小廝們只得齊聲答應，有幾個來找寶玉。
　　那寶玉聽見賈政吩咐他“不許動”，早知多凶少吉，那里承望賈環又添了許多的話。正在廳上乾轉，怎得個人來往里頭去捎信，偏生沒個人，連焙茗也不知在那里。正盼望時，只見一個老姆姆出來。寶玉如得了珍寶，便赶上來拉他，說道：“快進去告訴：老爺要打我呢！快去，快去！要緊，要緊！”寶玉一則急了，說話不明白，二則老婆子偏生又聾，竟不曾聽見是什麼話，把“要緊”二字只聽作“跳井”二字，便笑道：“跳井讓他跳去，二爺怕什麼？”寶玉見是個聾子，便著急道：“你出去叫我的小廝來罷。”那婆子道：“有什麼不了的事？老早的完了。太太又賞了衣服，又賞了銀子，怎麼不了事的！”
　　寶玉急的跺腳，正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼著他出去了。賈政一見，眼都紅紫了，也不暇問他在外流蕩优伶、表贈私物，在家荒疏學業、淫辱母婢等語，只喝令“堵起嘴來，著實打死！”小廝們不敢違拗，只得將寶玉按在凳上，舉起大板打了十來下。賈政猶嫌打輕了，一腳踢開掌板的，自己奪過來，咬著牙狠命蓋了三四十下。眾門客見打的不祥了，忙上前奪勸。賈政那里肯聽，說道：“你們問問他幹的勾當可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀坏了，到這步田地還來解勸。明日釀到他弒君殺父，你們纔不勸不成！”
　　眾人聽這話不好聽，知道氣急了，忙又退出，只得覓人進去給信。王夫人不敢先回賈母，只得忙穿衣出來，也不顧有人沒人，忙忙赶往書房中來，慌的眾門客小廝等避之不及。王夫人一進房來，賈政更如火上澆油一般，那板子越發下去的又狠又快。按寶玉的兩個小廝忙松了手走開，寶玉早已動彈不得了。賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：“罷了，罷了！今日必定要氣死我才罷！”王夫人哭道：“寶玉雖然該打，老爺也要自重。況且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大！”賈政冷笑道：“倒休提這話。我養了這不肖的孽障，已不孝，教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日一發勒死了，以絕將來之患！”說著，便要繩索來勒死。王夫人連忙抱住哭道：“老爺雖然應當管教兒子，也要看夫妻分上。我如今已將五十歲的人，只有這個孽障，必定苦苦的以他為法，我也不敢深勸。今日越發要他死，豈不是有意絕我。既要勒死他，快拿繩子來先勒死我，再勒死他。我們娘兒們不敢含怨，到底在陰司里得個依靠。”說畢，爬在寶玉身上大哭起來。賈政聽了此話，不覺長歎一聲，向椅上坐了，淚如雨下。王夫人抱著寶玉，只見他面白氣弱，底下穿著一條綠紗小衣皆是血漬，禁不住解下汗巾看，由臀至脛，或青或紫，或整或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起來，“苦命的兒嚇！”因哭出”苦命兒”來，忽又想起賈珠來，便叫著“賈珠”哭道：“若有你活著，便死一百個我也不管了。”此時里面的人聞得王夫人出來，那李宮裁王熙鳳與迎春姊妹早已出來了。王夫人哭著賈珠的名字，別人還可，惟有宮裁禁不住也放聲哭了。賈政聽了，那淚珠更似滾瓜一般滾了下來。正沒開交處，忽聽丫鬟來說：“老太太來了。”一句話未了，只聽窗外顫巍巍的聲氣說道：“先打死我，再打死他，豈不乾淨了！”賈政見他母親來了，又急又痛，連忙迎接出來，只見賈母扶著丫頭，喘吁吁的走來。賈政上前躬身陪笑道：“大暑熱天，母親有何生氣親自走來？有話只該叫了兒子進去吩咐。”賈母聽說，便止住步喘息一回，厲聲說道：“你原來是和我說話！我倒有話吩咐，只是可怜我一生沒養個好兒子，卻教我和誰說去！”賈政聽這話不象，忙跪下含淚說道：“為兒的教訓兒子，也為的是光宗耀祖。母親這話，我做兒的如何禁得起？”賈母聽說，便啐了一口，說道：“我說一句話，你就禁不起，你那樣下死手的板子，難道寶玉就禁得起了？你說教訓兒子是光宗耀祖，當初你父親怎麼教訓你來！”說著，不覺就滾下淚來。賈政又陪笑道：“母親也不必傷感，皆是作兒的一時性起，從此以後再不打他了。”賈母便冷笑道：“你也不必和我使性子賭氣的。你的兒子，我也不該管你打不打。我猜著你也厭煩我們娘兒們。不如我們赶早兒離了你，大家乾淨！”說著便令人去看轎馬，“我和你太太寶玉立刻回南京去！”家下人只得乾答應著。賈母又叫王夫人道：“你也不必哭了。如今寶玉年紀小，你疼他，他將來長大成人，為官作宰的，也未必想著你是他母親了。你如今倒不要疼他，只怕將來還少生一口氣呢。”賈政聽說，忙叩頭哭道：“母親如此說，賈政無立足之地。”賈母冷笑道：“你分明使我無立足之地，你反說起你來！只是我們回去了，你心里乾淨，看有誰來許你打。”一面說，一面只令快打點行李車轎回去。賈政苦苦叩求認罪。
　　賈母一面說話，一面又記挂寶玉，忙進來看時，只見今日這頓打不比往日，又是心疼，又是生氣，也抱著哭個不了。王夫人與鳳姐等解勸了一會，方漸漸的止住。早有丫鬟媳婦等上來，要攙寶玉，鳳姐便罵道：“糊涂東西，也不睜開眼瞧瞧！打的這麼個樣兒，還要攙著走！還不快進去把那藤屜子春凳抬出來呢。”眾人聽說連忙進去，果然抬出春凳來，將寶玉抬放凳上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母房中。
　　彼時賈政見賈母氣未全消，不敢自便，也跟了進去。看看寶玉，果然打重了。再看看王夫人，“兒”一聲，“肉”一聲，“你替珠兒早死了，留著珠兒，免你父親生氣，我也不白操這半世的心了。這會子你倘或有個好歹，丟下我，叫我靠那一個！”數落一場，又哭“不爭氣的兒”。賈政聽了，也就灰心，自悔不該下毒手打到如此地步。先勸賈母，賈母含淚說道：“你不出去，還在這里做什麼！難道於心不足，還要眼看著他死了纔去不成！”賈政聽說，方退了出來。
　　此時薛姨媽同寶釵、香菱、襲人、史湘雲也都在這里。襲人滿心委屈，只不好十分使出來，見眾人圍著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出來到二門前，令小廝們找了焙茗來細問：“方才好端端的，為什麼打起來？你也不早來透個信兒！”焙茗急的說：“偏生我沒在跟前，打到半中間我才聽見了。忙打聽原故，卻是為琪官金釧姐姐的事。”襲人道：“老爺怎麼得知道的？”焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爺素日吃醋，沒法兒出氣，不知在外頭唆挑了誰來，在老爺跟前下的火。那金釧兒的事是三爺說的，我也是聽見老爺的人說的。”襲人聽了這兩件事都對景，心中也就信了八九分。然後回來，只見眾人都替寶玉療治。調停完備，賈母令“好生抬到他房內去”。眾人答應，七手八腳，忙把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好。又亂了半日，眾人漸漸散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的。且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 34 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：“怎麼就打到這步田地？”寶玉歎氣說道：“不過為那些事，問他做什麼！只是下半截疼得很，你瞧瞧，打坏了那裏？”襲人聽說，便輕輕的伸手進去，將中衣褪下。寶玉略動一動，便咬著牙叫‘噯喲’，襲人連忙停住手，如此三四次才褪了下來。襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指寬的僵痕高了起來。襲人咬著牙說道：“我的娘，怎麼下這般的狠手！你但凡聽我一句話，也不得到這步地位。幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾來，可叫人怎麼樣呢！”正說著，只聽丫鬟們說：“寶姑娘來了。”襲人聽見，知道穿不及中衣，便拿了一床袷紗被替寶玉蓋了。只見寶釵手里托著一丸藥走進來，向襲人說道：“晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以就好了。”說畢，遞與襲人，又問道：“這會子可好些？”寶玉一面道謝說：“好了。”又讓坐。寶釵見他睜開眼說話，不象先時，心中也寬慰了好些，便點頭歎道：“早聽人一句話，也不至今日。別說老太太，太太心疼，就是我們看著，心里也疼。”剛說了半句又忙咽住，自悔說的話急了，不覺的就紅了臉，低下頭來。寶玉聽得這話如此親切稠密，大有深意，忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭只管弄衣帶，那一种嬌羞怯怯，非可形容得出者，不覺心中大暢，將疼痛早丟在九霄雲外，心中自思：“我不過挨了幾下打，他們一個個就有這些怜惜悲感之態露出，令人可玩可觀，可怜可敬。假若我一時竟遭殃橫死，他們還不知是何等悲感呢！既是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業縱然盡付東流，亦無足歎惜，冥冥之中若不怡然自得，亦可謂糊涂鬼祟矣。”想著，只聽寶釵問襲人道：“怎麼好好的動了氣，就打起來了？”襲人便把焙茗的話說了出來。寶玉原來還不知道賈環的話，見襲人說出方才知道。因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人道：“薛大哥哥從來不這樣的，你們不可混猜度。”寶釵聽說，便知道是怕他多心，用話相攔襲人，因心中暗暗想道：“打的這個形象，疼還顧不過來，還是這樣細心，怕得罪了人，可見在我們身上也算是用心了。你既這樣用心，何不在外頭大事上作工夫，老爺也喜歡了，也不能吃這樣虧。但你固然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我的哥哥素日恣心縱欲，毫無防范的那种心性。當日為一個秦鐘，還鬧的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。”想畢，因笑道：“你們也不必怨這個，怨那個。据我想，到底寶兄弟素日不正，肯和那些人來往，老爺才生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心調唆：一則也是本來的實話，二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見寶兄弟這麼樣細心的人，你何嘗見過我哥哥那天不怕地不怕，心里有什麼口里就說什麼的人。”襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思，聽寶釵如此說，更覺羞愧無言。寶玉又聽寶釵這番話，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更覺比先暢快了。方欲說話時，只見寶釵起身說道：“明兒再來看你，你好生養著罷。方才我拿了藥來交給襲人，晚上敷上管就好了。”說著便走出門去。襲人赶著送出院外，說：“姑娘倒費心了。改日寶二爺好了，親自來謝。”寶釵回頭笑道：“有什麼謝處。你只勸他好生靜養，別胡思亂想的就好了。不必驚動老太太，太太眾人，倘或吹到老爺耳朵里，雖然彼時不怎麼樣，將來對景，終是要吃虧的。”說著，一面去了。
襲人抽身回來，心內著實感激寶釵。進來見寶玉沉思默默似睡非睡的模樣，因而退出房外，自去櫛沐。寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更又熱如火炙，略展轉時，禁不住“噯喲”之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時并無呼喚之事，因說道：“你們且去梳洗，等我叫時再來。”眾人聽了，也都退出。
這里寶玉昏昏默默，只見蔣玉菡走了進來，訴說忠順府拿他之事，又見金釧兒進來哭說為他投井之情。寶玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍忽忽聽得有人悲戚之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是別人，卻是林黛玉。寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細細一認，只見兩個眼睛腫的桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難忍，支持不住，便“噯喲”一聲，仍就倒下，歎了一聲，說道：“你又做什麼跑來！雖說太陽落下去，那地上的餘氣未散，走兩趟又要受了暑，怎麼得了！。我雖然捱了打，并不覺疼痛。我這個樣兒，只裝出來哄他們，好在外頭布散與老爺聽，其實是假的。你不可認真。”此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺得利害。聽了寶玉這番話，心中雖然有萬句言語，只是不能說得。半日，方抽抽噎噎的說道：“你從此可都改了罷！”寶玉聽說，便長歎一聲道：“你放心，別說這樣話。就便為這些人死了，也是情願的！”一句話未了，只見院外人說：“二奶奶來了。”林黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身說道：“我從後院子去罷，回來再來。”寶玉一把拉住道：“這可奇了，好好的怎麼怕起他來。”林黛玉急的跺腳，悄悄的說道：“你瞧瞧我的眼睛，又該他取笑開心呢。”寶玉聽說赶忙的放手。黛玉三步兩步轉過床後，出後院而去。鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：“可好些了？想什麼吃，叫人往我那里取去。”接著，薛姨媽又來了。一時賈母又打發了人來。至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接著，周瑞媳婦，吳新登媳婦，鄭好時媳婦這幾個有年紀常往來的，聽見寶玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：“嬸嬸們來遲了一步，二爺才睡著了。”說著，一面帶他們到那邊房里坐了，倒茶與他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：“等二爺醒了，你替我們說罷。”
襲人答應了，送他們出去。剛要回來，只見王夫人使個婆子來，口稱“太太叫一個跟二爺的人呢。”襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯、麝月、檀雲、秋紋等說：“太太叫人，你們好生在房里，我去了就來。”說畢，同那婆子一徑出了園子，來至上房。王夫人正坐在涼榻上搖著芭蕉扇子，見他來了，說：“不管叫個誰來也罷了。你又丟下他來了，誰伏侍他呢？”襲人見說，連忙陪笑回道：“二爺才睡安穩了，那四五個丫頭如今也好了，會伏侍二爺了，太太請放心。恐怕太太有什麼話吩咐，打發他們來，一時聽不明白，倒耽誤了。”王夫人道：“也沒甚話，白問問他這會子疼的怎麼樣。”襲人道：“寶姑娘送去的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不穩，這會子都睡沉了，可見好些了。”王夫人又問：“吃了什麼沒有？”襲人道：“老太太給的一碗湯，喝了兩口，只嚷乾喝，要吃酸梅湯。我想著酸梅是個收斂的東西，才剛捱了打，又不許叫喊，自然急的那熱毒熱血未免不存在心里，倘或吃下這個去激在心里，再弄出大病來，可怎麼樣呢。因此我勸了半天才沒吃，只拿那糖腌的玫瑰鹵子和了吃，吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜。”王夫人道：“噯喲，你不該早來和我說。前兒有人送了兩瓶子香露來，原要給他點子的，我怕他胡糟踏了，就沒給。既是他嫌那些玫瑰膏子絮煩，把這個拿兩瓶子去。一碗水里只用挑一茶匙兒，就香的了不得呢。”說著就喚彩雲來，”把前兒的那幾瓶香露拿了來。”襲人道：“只拿兩瓶來罷，多了也白糟踏。等不夠再要，再來取也是一樣。”彩雲聽說，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著“木樨清露”，那一個寫著“玫瑰清露”襲人笑道：“好金貴東西！這麼個小瓶子，能有多少？”王夫人道：“那是進上的，你沒看見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟踏了。”
襲人答應著，方要走時，王夫人又叫：“站著，我想起一句話來問你。”襲人忙又回來。王夫人見房內無人，便問道：“我恍惚聽見寶玉今兒捱打，是環兒在老爺跟前說了什麼話。你可聽見這個了？你要聽見，告訴我聽聽，我也不吵出來教人知道是你說的。”襲人道：“我倒沒聽見這話，為二爺霸占著戲子，人家來和老爺要，為這個打的。”王夫人搖頭說道：“也為這個，還有別的原故。”襲人道：“別的原故實在不知道了。我今兒在太太跟前大膽說句不知好歹的話。論理……”說了半截忙又咽住。王夫人道：“你只管說。”襲人笑道：“太太別生氣，我就說了。”王夫人道：“我有什麼生氣的，你只管說來。”襲人道：“論理，我們二爺也須得老爺教訓兩頓。若老爺再不管，將來不知做出什麼事來呢。”王夫人一聞此言，便合掌念聲”阿彌陀佛”，由不得赶著襲人叫了一聲：“我的兒，虧了你也明白，這話和我的心一樣。我何曾不知道管兒子，先時你珠大爺在，我是怎麼樣管他，難道我如今倒不知管兒子了？只是有個原故：如今我想，我已經快五十歲的人，通共剩了他一個，他又長的單弱，況且老太太寶貝似的，若管緊了他，倘或再有個好歹，或是老太太氣坏了，那時上下不安，豈不倒坏了。所以就縱坏了他。我常常掰著口兒勸一陣，說一陣，氣的罵一陣，哭一陣，彼時他好，過後兒還是不相干，端的吃了虧才罷了。若打坏了，將來我靠誰呢！”說著，由不得滾下淚來。
襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚。又道：“二爺是太太養的，豈不心疼。便是我們做下人的伏侍一場，大家落個平安，也算是造化了，要這樣起來，連平安都不能了。那一日那一時我不勸二爺，只是再勸不醒。偏生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不好了。今兒太太提起這話來，我還記挂著一件事，每要來回太太，討太太個主意。只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連葬身之地都沒了。”王夫人聽了這話內有因，忙問道：“我的兒，你有話只管說。近來我因聽見眾人背前背後都夸你，我只說你不過是在寶玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思好，所以將你和老姨娘一体行事。誰知你方才和我說的話全是大道理，正和我的想頭一樣。你有什麼只管說什麼，只別教別人知道就是了。”襲人道：“我也沒什麼別的說。我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，以後竟還教二爺搬出園外來住就好了。”王夫人聽了，吃一大驚，忙拉了襲人的手問道：“寶玉難道和誰作怪了不成？”襲人連忙回道：“太太別多心，并沒有這話。這不過是我的小見識。如今二爺也大了，里頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一處起坐不方便，由不得叫人懸心，便是外人看著，也不像一家子的事，俗語說的‘沒事常思有事’，世上多少無頭腦的人，多半因為無心中做出，有心人看見，當作有心事，反說坏了。只是預先不防著，斷然不好。二爺素日性格，太太是知道的。他又偏好在我們隊里鬧，倘或不防，前後錯了一點半點，不論真假，人多口雜，那起小人的嘴有什麼避諱，心順了，說的比菩薩還好，心不順，就貶的連畜牲不如。二爺將來倘或有人說好，不過大家直過沒事，若要叫人說出一個不好字來，我們不用說，粉身碎骨，罪有萬重，都是平常小事，但後來二爺一生的聲名品行豈不完了，二則太太也難見老爺。俗語又說‘君子防不然’，不如這會子防避的為是。太太事情多，一時固然想不到。我們想不到則可，既想到了，若不回明太太，罪越重了。近來我為這事日夜懸心，又不好說與人，惟有燈知道罷了。”王夫人聽了這話，如雷轟電掣的一般，正触了金釧兒之事，心內越發感愛襲人不盡，忙笑道：“我的兒，你竟有這個心胸，想的這樣周全！我何曾又不想到這里，只是這幾次有事就忘了。你今兒這一番話提醒了我。難為你成全我娘兒兩個聲名体面，真真我竟不知道你這樣好。罷了，你且去罷，我自有道理。只是還有一句話：你今既說了這樣的話，我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我。我自然不辜負你。”襲人連連答應著去了。回來正值寶玉睡醒，襲人回明香露之事。寶玉喜不自禁，即令調來嘗試，果然香妙非常。因心下記挂著黛玉，滿心里要打發人去，只是怕襲人，便設一法，先使襲人往寶釵那里去借書。
襲人去了，寶玉便命晴雯來吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什麼呢。他要問我，只說我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什麼去呢？到底說句話兒，也象一件事。”寶玉道：“沒有什麼可說的。”晴雯道：“若不然，或是送件東西，或是取件東西，不然我去了怎麼搭訕呢？”寶玉想了一想，便伸手拿了兩條手帕子撂與晴雯，笑道：“也罷，就說我叫你送這個給他去了。”晴雯道：“這又奇了。他要這半新不舊的兩條手帕子？他又要惱了，說你打趣他。”寶玉笑道：“你放心，他自然知道。”
晴雯聽了，只得拿了帕子往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手帕子，見他進來，忙擺手兒，說：“睡下了。”晴雯走進來，滿屋魆黑。并未點燈。黛玉已睡在床上，問是誰。晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什麼？”晴雯道：“二爺送手帕子來給姑娘。”黛玉聽了，心中發悶，暗想：“做什麼送手帕子來給我？”因問：“這帕子是誰送他的？必是上好的，叫他留著送別人去罷，我這會子不用這個。”晴雯笑道：“不是新的，就是家常舊的。”林黛玉聽見，越發悶住，著實細心搜求，思忖一時，方大悟過來，連忙說：“放下，去罷。”晴雯聽了，只得放下，抽身回去，一路盤算，不解何意。
這里林黛玉体貼出手帕子的意思來，不覺神魂馳蕩：寶玉這番苦心，能領會我這番苦意，又令我可喜，我這番苦意，不知將來如何，又令我可悲，忽然好好的送兩塊舊帕子來，若不是領我深意，單看了這帕子，又令我可笑，再想令人私相傳遞與我，又可懼，我自己每每好哭，想來也無味，又令我可愧。如此左思右想，一時五內沸然炙起。黛玉由不得餘意綿纏，令掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，便向案上研墨蘸筆，便向那兩塊舊帕子上走筆寫道：
林黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒，走至鏡臺揭起錦袱一照，只見腮上通紅，自羡壓倒桃花，卻不知病由此萌。一時方上床睡去，猶拿著那帕子思索，不在話下。
卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那里去了，襲人便空手回來。等至二更，寶釵方回來。原來寶釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠調唆了人來告寶玉的，誰知又聽襲人說出來，越發信了。究竟襲人是聽焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，并未据實，竟認准是他說的。那薛蟠都因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他幹的，被人生生的一口咬死是他，有口難分。這日正從外頭吃了酒回來，見過母親，只見寶釵在這里，說了幾句閒話，因問：“聽見寶兄弟吃了虧，是為什麼？”薛姨媽正為這個不自在，見他問時，便咬著牙道：“不知好歹的東西，都是你鬧的，你還有臉來問！”薛蟠見說，便怔了，忙問道：“我何嘗鬧什麼？”薛姨媽道：“你還裝憨呢！人人都知道是你說的，還賴呢。”薛蟠道：“人人說我殺了人，也就信了罷？”薛姨媽道：“連你妹妹都知道是你說的，難道他也賴你不成？”寶釵忙勸道：“媽和哥哥且別叫喊，消消停停的，就有個青紅皂白了。”因向薛蟠道：“是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較證，倒把小事兒弄大了。我只勸你從此以後在外頭少去胡鬧，少管別人的事。天天一處大家胡逛，你是個不防頭的人，過後兒沒事就罷了。倘或有事，不是你幹的，人人都也疑惑是你幹的，不用說別人，我就先疑惑。”薛蟠本是個心直口快的人，一生見不得這樣藏頭露尾的事，又見寶釵勸他不要逛去，他母親又說他犯舌，寶玉之打是他治的，早已急的亂跳，賭身發誓的分辯。又罵眾人：“誰這樣贓派我？我把那囚攮的牙敲了才罷！分明是為打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來作幌子。難道寶玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要鬧幾天。那一回為他不好，姨爹打了他兩下子，過後老太太不知怎麼知道了，說是珍大哥哥治的，好好的叫了去罵了一頓。今兒越發拉下我了！既拉上，我也不怕，越性進去把寶玉打死了，我替他償了命，大家乾淨。”一面嚷，一面抓起一根門閂來就跑。慌的薛姨媽一把抓住，罵道：“作死的孽障，你打誰去？你先打我來！”薛蟠急的眼似銅鈴一般，嚷道：“何苦來！又不叫我去，又好好的賴我。將來寶玉活一日，我擔一日的口舌，不如大家死了清淨。”寶釵忙也上前勸道：“你忍耐些兒罷。媽急的這個樣兒，你不說來勸媽，你還反鬧的這樣。別說是媽，便是旁人來勸你，也為你好，倒把你的性子勸上來了。”薛蟠道：“這會子又說這話。都是你說的！”寶釵道：“你只怨我說，再不怨你顧前不顧後的形景。”薛蟠道：“你只會怨我顧前不顧後，你怎麼不怨寶玉外頭招風惹草的那個樣子！別說多的，只拿前兒琪官的事比給你們聽：那琪官，我們見過十來次的，我并未和他說一句親熱話，怎麼前兒他見了，連姓名還不知道，就把汗巾兒給他了？難道這也是我說的不成？”薛姨媽和寶釵急的說道：“還提這個！可不是為這個打他呢。可見是你說的了。”薛蟠道：“真真的氣死人了！賴我說的我不惱，我只為一個寶玉鬧的這樣天翻地覆的。”寶釵道：“誰鬧了？你先持刀動杖的鬧起來，倒說別人鬧。”薛蟠見寶釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他去，就無人敢攔自己的話了，也因正在氣頭上，未曾想話之輕重，便說道：“好妹妹，你不用和我鬧，我早知道你的心了。從先媽和我說，你這金要揀有玉的才可正配，你留了心。見寶玉有那勞什骨子，你自然如今行動護著他。”話未說了，把個寶釵氣怔了，拉著薛姨媽哭道：“媽媽你聽，哥哥說的是什麼話！”薛蟠見妹妹哭了，便知自己冒撞了，便賭氣走到自己房里安歇不提。
這里薛姨媽氣的亂戰，一面又勸寶釵道：“你素日知那孽障說話沒道理，明兒我叫他給你陪不是。”寶釵滿心委屈氣忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各自回來，到房里整哭了一夜。次日早起來，也無心梳洗，胡亂整理整理，便出來瞧母親。可巧遇見林黛玉獨立在花陰之下，問他那里去。薛寶釵因說“家去”，口里說著，便只管走。黛玉見他無精打采的去了，又見眼上有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：“姐姐也自保重些兒。就是哭出兩缸眼淚來，也醫不好棒瘡。”不知寶釵如何答對，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 35 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶釵分明聽見林黛玉刻薄他，因記挂著母親哥哥，并不回頭，一徑去了。這里林黛玉還自立于花陰之下，遠遠的卻向怡紅院內望著，只見李宮裁，迎春，探春，惜春并各項人等都向怡紅院內去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳳姐兒來，心里自己盤算道：“如何他不來瞧寶玉？便是有事纏住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太和太太的好兒才是。今兒這早晚不來，必有原故。”一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一群人又向怡紅院內來了。定眼看時，只見賈母搭著鳳姐兒的手，後頭邢夫人王夫人跟著周姨娘并丫鬟媳婦等人都進院去了。黛玉看了不覺點頭，想起有父母的人的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見寶釵薛姨媽等也進入去了。忽見紫鵑從背後走來，說道：“姑娘吃藥去罷，開水又冷了。”黛玉道：“你到底要怎麼樣？只是催，我吃不吃，管你什麼相干！”紫鵑笑道：“咳嗽的才好了些，又不吃藥了。如今雖然是五月里，天氣熱，到底也該還小心些。大清早起，在這個潮地方站了半日，也該回去歇息歇息了。”一句話提醒了黛玉，方覺得有點腿酸，呆了半日，方慢慢的扶著紫鵑，回瀟湘館來。
　　一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云“幽僻處可有人行，點蒼苔白露泠泠”二句來，因暗暗的歎道：“雙文，雙文，誠為命薄人矣。然你雖命薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并連孀母弱弟俱無。古人云‘佳人命薄’，然我又非佳人，何命薄胜于雙文哉！”一面想，一面只管走，不防廊上的鸚哥見林黛玉來了，嘎的一聲扑了下來，倒嚇了一跳，因說道：“作死的，又扇了我一頭灰。”那鸚哥仍飛上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘來了。”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？”。那鸚哥便長歎一聲，竟大似林黛玉素日吁嗟音韻，接著念道：“儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？試看春盡花漸落，便是紅顏老死時。一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！”黛玉紫鵑聽了都笑起來。紫鵑笑道：“這都是素日姑娘念的，難為他怎麼記了。”黛玉便令將架摘下來，另挂在月洞窗外的鉤上，于是進了屋子，在月洞窗內坐了。吃畢藥，只見窗外竹影映入紗來，滿屋內陰陰翠潤，幾簟生涼。黛玉無可釋悶，便隔著紗窗調逗鸚哥作戲，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。
　　且說薛寶釵來至家中，只見母親正自梳頭呢。一見他來了，便說道：“你大清早起跑來作什麼？”寶釵道：“我瞧瞧媽身上好不好。昨兒我去了，不知他可又過來鬧了沒有？”一面說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己撐不住，也就哭了一場，一面又勸他：“我的兒，你別委曲了，你等我處分他。你要有個好歹，我指望那一個來！”薛蟠在外邊聽見，連忙跑了過來，對著寶釵，左一個揖，右一個揖，只說：“好妹妹，恕我這一次罷！原是我昨兒吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不知胡說了什麼，連自己也不知道，怨不得你生氣。”寶釵原是掩面哭的，聽如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：“你不用做這些像生兒。我知道你的心里多嫌我們娘兒兩個，是要變著法兒叫我們離了你，你就心淨了。”薛蟠聽說，連忙笑道：“妹妹這話從那里說起來的，這樣我連立足之地都沒了。妹妹從來不是這樣多心說歪話的人。”薛姨媽忙又接著道：“你只會聽見你妹妹的歪話，難道昨兒晚上你說的那話就應該的不成？當真是你發昏了！”薛蟠道：“媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱，從今以後我再不同他們一處吃酒閒逛如何？”寶釵笑道：“這不明白過來了！”薛姨媽道：“你要有這個橫勁，那龍也下蛋了。”薛蟠道：“我若再和他們一處逛，妹妹聽見了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，娘兒兩個天天操心！媽為我生氣還有可恕，若只管叫妹妹為我操心，我更不是人了。如今父親沒了，我不能多孝順媽多疼妹妹，反教娘生氣妹妹煩惱，真連個畜生也不如了。”口里說著，眼睛里禁不起也滾下淚來。薛姨媽本不哭了，聽他一說又勾起傷心來。寶釵勉強笑道：“你鬧夠了，這會子又招著媽哭起來了。”薛蟠聽說，忙收了淚，笑道：“我何曾招媽哭來！罷，罷，罷，丟下這個別提了。叫香菱來倒茶妹妹吃。”寶釵道：“我也不吃茶，等媽洗了手，我們就過去了。”薛蟠道：“妹妹的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。”寶釵道：“黃澄澄的又炸他作什麼？”薛蟠又道：“妹妹如今也該添補些衣裳了。要什麼顏色花樣，告訴我。”寶釵道：“連那些衣服我還沒穿遍了，又做什麼？”一時薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去，薛蟠方出去了。
　　這里薛姨媽和寶釵進園來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈里外回廊上許多丫鬟老婆站著，便知賈母等都在這里。母女兩個進來，大家見過了，只見寶玉躺在榻上。薛姨媽問他可好些。寶玉忙欲欠身，口裡答應著：“好些。”又說：“只管驚動姨娘姐姐，我當不起。”薛姨媽忙扶他睡下，又問他：“想要什麼，只管告訴我。”寶玉笑道：“我想起來，自然和姨娘要去的。”王夫人又問：“你想什麼吃？回來好給你送來的。”寶玉笑道：“也倒不想什麼吃，倒是那一回做的那小荷葉兒小蓮蓬兒的湯還好些。”鳳姐一旁笑道：“聽聽，口味不算高貴，只是太磨牙了。巴巴的想這個吃了。”賈母便一疊聲的叫人做去。鳳姐兒笑道：“老祖宗別急，等我想一想這模子誰收著呢。”因回頭吩咐個婆子去問管廚房的要去。那婆子去了半天，來回說：“管廚房的說，四副湯模子都交上來了。”鳳姐兒聽說，想了一想，道：“我記得交給誰了，多半在茶房里。”一面又遣人去問管茶房的，也不曾收。次後還是管金銀器皿的送了來。
　　薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，里面裝著四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十樣，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：“你們府上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子。若不說出來，我見這個也不認得這是作什麼用的。”鳳姐兒也不等人說話，便笑道：“姑媽那里曉得，這是舊年備膳，他們想的法兒。不知弄些什麼面印出來，借點新荷葉的清香，全仗著好湯，究竟沒意思，誰家常吃他了。那一回呈樣的作了一回，他今日怎麼想起來了。”說著接了過來，遞與個婦人，吩咐廚房里立刻拿幾只雞，另外添了東西，做出十來碗來。王夫人道：“要這些做什麼？”鳳姐兒笑道：“有個原故：這一宗東西家常不大作，今兒寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太，姑媽，太太都不吃，似乎不大好。不如借勢兒弄些大家吃，托賴連我也上個俊兒。”賈母聽了，笑道：“猴兒，把你乖的！拿著官中的錢你做人。”說的大家笑了。鳳姐也忙笑道：“這不相干。這個小東道我還孝敬的起。”便回頭吩咐婦人，”說給廚房里，只管好生添補著做了，在我的帳上來領銀子。”婦人答應著去了。
　　寶釵一旁笑道：“我來了這麼幾年，留神看起來，鳳丫頭憑他怎麼巧，再巧不過老太太去。”賈母聽說，便答道：“我如今老了，那里還巧什麼。當日我象鳳哥兒這麼大年紀，比他還來得呢。他如今雖說不如我們，也就算好了，比你姨娘強遠了。你姨娘可怜見的，不大說話，和木頭似的，在公婆跟前就不大顯好。鳳兒嘴乖，怎麼怨得人疼他。”寶玉笑道：“若這麼說，不大說話的就不疼了？”賈母道：“不大說話的又有不大說話的可疼之處，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不說話的好。”寶玉笑道：“這就是了。我說大嫂子倒不大說話呢，老太太也是和鳳姐姐的一樣看待。若是單是會說話的可疼，這些姊妹里頭也只是鳳姐姐和林妹妹可疼了。”賈母道：“提起姊妹，不是我當著姨太太的面奉承，千真萬真，從我們家四個女孩兒算起，全不如寶丫頭。”薛姨媽聽說，忙笑道：“這話是老太太說偏了。”王夫人忙又笑道：“老太太時常背地里和我說寶丫頭好，這倒不是假話。”寶玉勾著賈母原為贊林黛玉的，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外，便看著寶釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養著，又把丫頭們囑咐了一回，方扶著鳳姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了。因問湯好了不曾，又問薛姨媽等：“想什麼吃，只管告訴我，我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。”薛姨媽笑道：“老太太也會慪他的。時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不了多少。”鳳姐兒笑道：“姑媽倒別這樣說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢。”
　　一句話沒說了，引的賈母眾人都哈哈的笑起來。寶玉在房里也撐不住笑了。襲人笑道：“真真的二奶奶的這張嘴怕死人！”寶玉伸手拉著襲人笑道：“你站了這半日，可乏了？”一面說，一面拉他身旁坐了。襲人笑道：“可是又忘了。趁寶姑娘在院子里，你和他說，煩他鶯兒來打上幾根絡子。”寶玉笑道：“虧你提起來。”說著，便仰頭向窗外道：“寶姐姐，吃過飯叫鶯兒來，煩他打幾根絡子，可得閒兒？”寶釵聽見，回頭道：“怎麼不得閒兒，一會叫他來就是了。”賈母等尚未聽真，都止步問寶釵。寶釵說明了，大家方明白。賈母又說道：“好孩子，叫他來替你兄弟作幾根。你要無人使喚，我那里閒著的丫頭多呢，你喜歡誰，只管叫了來使喚。”薛姨媽寶釵等都笑道：“只管叫他來作就是了，有什麼使喚的去處。他天天也是閒著淘氣。”
　　大家說著，往前邁步正走，忽見史湘雲，平兒，香菱等在山石邊掐鳳仙花呢，見了他們走來，都迎上來了。少頃至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐。賈母也覺腿酸，便點頭依允。王夫人便令丫頭忙先去舖設坐位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與眾婆娘丫頭們忙著打帘子，立靠背，舖褥子。賈母扶著鳳姐兒進來，與薛姨媽分賓主坐了。薛寶釵史湘雲坐在下面。王夫人親捧了茶奉與賈母，李宮裁奉與薛姨媽。賈母向王夫人道：“讓他們小妯娌伏侍，你在那里坐了，好說話兒。”王夫人方向一張小杌子上坐下，便吩咐鳳姐兒道：“老太太的飯在這里放，添了東西來。”鳳姐兒答應出去，便令人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了，丫頭們忙都赶過來。王夫人便令“請姑娘們去”。請了半天，只有探春惜春兩個來了，迎春身上不耐煩，不吃飯，林黛玉自不消說，平素十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了。少頃飯至，眾人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹著一把牙箸站在地下，笑道：“老祖宗和姑媽不用讓，還聽我說就是了。”賈母笑向薛姨媽道：“我們就是這樣。”薛姨媽笑著應了。于是鳳姐放了四雙：上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是薛寶釵史湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜。鳳姐先忙著要乾淨家伙來，替寶玉揀菜。
　　少頃，荷葉湯來，賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那邊，便令玉釧與寶玉送去。鳳姐道：“他一個人拿不去。”可巧鶯兒和喜兒都來了。寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：“寶兄弟正叫你去打絡子，你們兩個一同去罷。”鶯兒答應，同著玉釧兒出來。鶯兒道：“這麼遠，怪熱的，怎麼端了去？”玉釧笑道：“你放心，我自有道理。”說著，便令一個婆子來，將湯飯等物放在一個捧盒里，令他端了跟著，他兩個卻空著手走。一直到了怡紅院門內，玉釧兒方接了過來，同鶯兒進入寶玉房中。襲人，麝月，秋紋三個人正和寶玉頑笑呢，見他兩個來了，都忙起來，笑道：“你兩個怎麼來的這麼碰巧，一齊來了。”一面說，一面接了下來。玉釧便向一張杌子上坐了，鶯兒不敢坐下。襲人便忙端了個腳踏來，鶯兒還不敢坐。寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜，忽見了玉釧兒，便想到他姐姐金釧兒身上，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊房里去吃茶說話兒去了。
　　這里麝月等預備了碗箸來伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：“你母親身子好？”玉釧兒滿臉怒色，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個“好”字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：“誰叫你給我送來的？”玉釧兒道：“不過是奶奶太太們！”寶玉見他還是這樣哭喪，便知他是為金釧兒的原故，待要虛心下氣磨轉他，又見人多，不好下氣的，因而變盡方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不悅，只管見寶玉一些性子沒有，憑他怎麼喪謗，他還是溫存和氣，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色。寶玉便笑求他：“好姐姐，你把那湯拿了來我嘗嘗。”玉釧兒道：“我從不會喂人東西，等他們來了再吃。”寶玉笑道：“我不是要你喂我。我因為走不動，你遞給我吃了，你好赶早兒回去交代了，你好吃飯的。我只管耽誤時候，你豈不餓坏了。你要懶待動，我少不了忍了疼下去取來。”說著便要下床來，扎掙起來，禁不住噯喲之聲。玉釧兒見他這般，忍不住起身說道：“躺下罷！那世里造了來的業，這會子現世現報。教我那一個眼睛看的上！”一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：“好姐姐，你要生氣只管在這里生罷，見了老太太，太太可放和氣些，若還這樣，你就又捱罵了。”玉釧兒道：“吃罷，吃罷！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信這樣話！”說著，催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：“不好吃，不吃了。”玉釧兒道：“阿彌陀佛！這還不好吃，什麼好吃。”寶玉道：“一點味兒也沒有，你不信，嘗一嘗就知道了。”玉釧兒真就賭氣嘗了一嘗。寶玉笑道：“這可好吃了。”玉釧兒聽說，方解過意來，原是寶玉哄他吃一口，便說道：“你既說不好吃，這會子說好吃也不給你吃了。”寶玉只管央求陪笑要吃，玉釧兒又不給他，一面又叫人打發吃飯。
　　丫頭方進來時，忽有人來回話：“傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。”寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，歷年來都賴賈家的名勢得意，賈政也著實看待，故與別個門生不同，他那里常遣人來走動。寶玉素習最厭愚男蠢女的，今日卻如何又令兩個婆子過來？其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉，常聞人傳說才貌俱全，雖自未親睹，然遐思遙愛之心十分誠敬，不命他們進來，恐薄了傅秋芳，因此連忙命讓進來。那傅試原是暴發的，因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹妹要與豪門貴族結姻，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳年已二十三歲，尚未許人。爭奈那些豪門貴族又嫌他窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。今日遣來的兩個婆子偏生是极無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手里端著湯只顧聽話。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，一面伸手去要湯。兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗碰翻，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑了，“這是怎麼說！”慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手倒不覺的，卻只管問玉釧兒：“燙了那里了？疼不疼？”玉釧兒和眾人都笑了。玉釧兒道：“你自己燙了，只管問我。”寶玉聽說，方覺自己燙了。眾人上來連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話。然後兩個婆子告辭出去，晴雯等送至橋邊方回。
　　那兩個婆子見沒人了，一行走，一行談論。這一個笑道：“怪道有人說他家寶玉是外像好里頭糊涂，中看不中吃的，果然有些呆氣。他自己燙了手，倒問人疼不疼，這可不是個呆子？”那一個又笑道：“我前一回來，聽見他家里許多人抱怨，千真萬真的有些呆氣。大雨淋的水雞似的，他反告訴別人‘下雨了，快避雨去罷。’你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的，看見燕子，就和燕子說話，河里看見了魚，就和魚說話，見了星星月亮，不是長吁短歎，就是咕咕噥噥的。且是連一點剛性也沒有，連那些毛丫頭的氣都受的。愛惜東西，連個線頭兒都是好的，糟踏起來，那怕值千值萬的都不管了。”兩個人一面說，一面走出園來，辭別諸人回去，不在話下。
　　如今且說襲人見人去了，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絡子。寶玉笑向鶯兒道：“才只顧說話，就忘了你。煩你來不為別的，卻為替我打幾根絡子。”鶯兒道：“裝什麼的絡子？”寶玉見問，便笑道：“不管裝什麼的，你都每樣打幾個罷。”鶯兒拍手笑道：“這還了得！要這樣，十年也打不完了。”寶玉笑道：“好姐姐，你閒著也沒事，都替我打了罷。”襲人笑道：“那里一時都打得完，如今先揀要緊的打兩個罷。”鶯兒道：“什麼要緊，不過是扇子，香墜兒，汗巾子。”寶玉道：“汗巾子就好。”鶯兒道：“汗巾子是什麼顏色的？”寶玉道：“大紅的。”鶯兒道：“大紅的須是黑絡子才好看的，或是石青的才壓的住顏色。”寶玉道：“松花色配什麼？”鶯兒道：“松花配桃紅。”寶玉笑道：“這才嬌艷。再要雅淡之中帶些嬌艷。”鶯兒道：“蔥綠柳黃是我最愛的。”寶玉道：“也罷了，也打一條桃紅，再打一條蔥綠。”鶯兒道：“什麼花樣呢？”寶玉道：“共有幾樣花樣？”鶯兒道：“一炷香，朝天凳，象眼塊，方胜，連環，梅花，柳葉。”寶玉道：“前兒你替三姑娘打的那花樣是什麼？”鶯兒道：“那是攢心梅花。”寶玉道：“就是那樣好。”一面說，一面叫襲人剛拿了線來，窗外婆子說姑娘們的飯都有了。寶玉道：“你們吃飯去，快吃了來罷。”襲人笑道：“有客在這裡。我們怎麼好意思去的！”鶯兒一面理線，一面笑道：“這話又打那里說起，正經快吃了來罷。”襲人等聽說方去了，只留下兩個小丫頭聽呼喚。
　　寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閒話，因問他“十幾歲了？”鶯兒手里打著，一面答話說：“十六歲了。”寶玉道：“你本姓什麼？”鶯兒道：“姓黃。”寶玉笑道：“這個名姓倒對了，果然是個黃鶯兒。”鶯兒笑道：“我的名字本來是兩個字，叫作金鶯。姑娘嫌拗口，就單叫鶯兒，如今就叫開了。”寶玉道：“寶姐姐也算疼你了。明兒寶姐姐出閣，少不得是你跟去了。”鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：“我常常和襲人說，明兒不知那一個有福的消受你們主子奴才兩個呢。”鶯兒笑道：“你還不知道我們姑娘有幾樣世人都沒有的好處呢，模樣兒還在次。”寶玉見鶯兒嬌憨婉轉，語笑如痴，早不胜其情了，那更提起寶釵來！便問他道：“好處在那里？好姐姐，細細告訴我聽。”鶯兒笑道：“我告訴你，你可不許又告訴他去。”寶玉笑道：“這個自然的。”正說著，只聽外頭說道：“怎麼這樣靜悄悄的！”二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐了，因問鶯兒“打什麼呢？”一面問，一面向他手里去瞧，才打了半截。寶釵笑道：“這有什麼趣兒，倒不如打個絡子把玉絡上呢。”一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：“倒是姐姐說得是，我就忘了。只是配個什麼顏色才好？”寶釵道：“若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的又過暗。等我想個法兒：把那金線拿來，配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，這才好看。”
　　寶玉聽說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：“今兒奇怪，才剛太太打發人給我送了兩碗菜來。”寶玉笑道：“必定是今兒菜多，送來給你們大家吃的。”襲人道：“不是，指名給我送來的，還不叫我過去磕頭。這可是奇了。”寶釵笑道：“給你的，你就吃了，這有什麼可猜疑的。”襲人笑道：“從來沒有的事，倒叫我不好意思的。”寶釵抿嘴一笑，說道：“這就不好意思了？明兒比這個更叫你不好意思的還有呢。”襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜與寶玉看了，說：“洗了手來拿線。”說畢，便一直的出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金線與鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
　　這里寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫鬟送了兩樣果子來與他吃，問他“可走得了？若走得動，叫哥兒明兒過來散散心，太太著實記挂著呢。”寶玉忙道：“若走得了，必請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。”一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才拿來的那果子拿一半送與林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽黛玉在院內說話，寶玉忙叫“快請”。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 36 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈母自王夫人處回來，見寶玉一日好似一日，心中自是歡喜。因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝頭兒喚來，吩咐他“以後倘有會人待客諸樣的事，你老爺要叫寶玉，你不用上來傳話，就回他說我說了：一則打重了，得著實將養幾個月才走得，二則他的星宿不利，祭了星不見外人，過了八月才許出二門。”那小廝頭兒聽了，領命而去。賈母又命李嬤嬤襲人等來將此話說與寶玉，使他放心。那寶玉本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀吊往還等事，今日得了這句話，越發得了意，不但將親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省亦發都隨他的便了，日日只在園中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了，卻每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分閒消日月。或如寶釵輩有時見机導勸，反生起氣來，只說“好好的一個清淨洁白女兒，也學的釣名沽譽，入了國賊祿鬼之流。這總是前人無故生事，立言豎辭，原為導後世的須眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鐘靈毓秀之德！”因此禍延古人，除四書外，竟將別的書焚了。眾人見他如此瘋顛，也都不向他說這些正經話了。獨有林黛玉自幼不曾勸他去立身揚名等語，所以深敬黛玉。
　　閒言少述。如今且說王鳳姐自見金釧死後，忽見幾家仆人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。這日又見人來孝敬他東西，因晚間無人時笑問平兒道：“這幾家人不大管我的事，為什麼忽然這麼和我貼近？”平兒冷笑道：“奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女兒都必是太太房里的丫頭，如今太太房里有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月幾百錢。如今金釧兒死了，必定他們要弄這兩銀子的巧宗兒呢。”鳳姐聽了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了。我看這些人也太不知足，錢也賺夠了，苦事情又侵不著，弄個丫頭搪塞著身子也就罷了，又還想這個。也罷了，他們幾家的錢容易也不能花到我跟前，這是他們自尋的，送什麼來，我就收什麼，橫豎我有主意。”鳳姐兒安下這個心，所以自管遷延著，等那些人把東西送足了，然後乘空方回王夫人。
　　這日午間，薛姨媽母女兩個與林黛玉等正在王夫人房里大家吃東西呢，鳳姐兒得便回王夫人道：“自從玉釧兒姐姐死了，太太跟前少著一個人。太太或看准了那個丫頭好，就吩咐，下月好發放月錢的。”王夫人聽了，想了一想，道：“依我說，什麼是例，必定四個五個的，夠使就罷了，竟可以免了罷。”鳳姐笑道：“論理，太太說的也是。這原是舊例，別人屋里還有兩個呢，太太倒不按例了。況且省下一兩銀子也有限。”王夫人聽了，又想一想，道：“也罷，這個分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧兒罷。他姐姐伏侍了我一場，沒個好結果，剩下他妹妹跟著我，吃個雙分子也不為過逾了。”鳳姐答應著，回頭找玉釧兒，笑道：“大喜，大喜。”玉釧兒過來磕了頭。王夫人問道：“正要問你，如今趙姨娘周姨娘的月例多少？”鳳姐道：“那是定例，每人二兩。趙姨娘有環兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。”王夫人道：“可都按數給他們？”鳳姐見問的奇怪，忙道：“怎麼不按數給！”王夫人道：“前兒我恍惚聽見有人抱怨，說短了一吊錢，是什麼原故？”鳳姐忙笑道：“姨娘們的丫頭，月例原是人各一吊。從舊年他們外頭商議的，姨娘們每位的丫頭分例減半，人各五百錢，每位兩個丫頭，所以短了一吊錢。這也抱怨不著我，我倒樂得給他們呢，他們外頭又扣著，難道我添上不成。這個事我不過是接手兒，怎麼來，怎麼去，由不得我作主。我倒說了兩三回，仍舊添上這兩分的。他們說只有這個項數，叫我也難再說了。如今我手里每月連日子都不錯給他們呢。先時在外頭關，那個月不打饑荒，何曾順順溜溜的得過一遭兒。”王夫人聽說，也就罷了，半日又問：“老太太屋里幾個一兩的？”鳳姐道：“八個。如今只有七個，那一個是襲人。”王夫人道：“這就是了。你寶兄弟也并沒有一兩的丫頭，襲人還算是老太太房里的人。”鳳姐笑道：“襲人原是老太太的人，不過給了寶兄弟使。他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領。如今說因為襲人是寶玉的人，裁了這一兩銀子，斷然使不得。若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他的。若不裁他的，須得環兄弟屋里也添上一個才公道均勻了。就是晴雯麝月等七個大丫頭，每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭，每月人各月錢五百，還是老太太的話，別人如何惱得氣得呢。”薛姨娘笑道：“只聽鳳丫頭的嘴，倒象倒了核桃車子的，只聽他的帳也清楚，理也公道。”鳳姐笑道：“姑媽，難道我說錯了不成？”薛姨媽笑道：“說的何嘗錯，只是你慢些說豈不省力。”鳳姐才要笑，忙又忍住了，聽王夫人示下。王夫人想了半日，向鳳姐兒道：“明兒挑一個好丫頭送去老太太使，補襲人，把襲人的一分裁了。把我每月的月例二十兩銀子里，拿出二兩銀子一吊錢來給襲人。以後凡事有趙姨娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出來，不必動官中的就是了。”鳳姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：“姑媽聽見了，我素日說的話如何？今兒果然應了我的話。”薛姨媽道：“早就該如此。模樣兒自然不用說的，他的那一种行事大方，說話見人和氣里頭帶著剛硬要強，這個實在難得。”王夫人含淚說道：“你們那里知道襲人那孩子的好處？比我的寶玉強十倍！寶玉果然是有造化的，能夠得他長長遠遠的伏侍他一輩子，也就罷了。”鳳姐道：“既這麼樣，就開了臉，明放他在屋里豈不好？”王夫人道：“那就不好了，一則都年輕，二則老爺也不許，三則那寶玉見襲人是個丫頭，縱有放縱的事，倒能聽他的勸，如今作了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了。如今且渾著，等再過二三年再說。”
　　說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來。剛至廊檐上，只見有幾個執事的媳婦子正等他回事呢，見他出來，都笑道：“奶奶今兒回什麼事，這半天？可是要熱著了。”鳳姐把袖子挽了幾挽，跐著那角門的門檻子，笑道：“這里過門風倒涼快，吹一吹再走。”又告訴眾人道：“你們說我回了半日的話，太太把二百年頭里的事都想起來問我，難道我不說罷。”又冷笑道：“我從今以後倒要干幾樣剋毒事了。抱怨給太太聽，我也不怕。糊涂油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作東西，別作娘的春夢！明兒一裹腦子扣的日子還有呢。如今裁了丫頭的錢，就抱怨了咱們。也不想一想是奴幾，也配使兩三個丫頭！”一面罵，一面方走了，自去挑人回賈母話去，不在話下。
　　卻說王夫人等這里吃畢西瓜，又說了一回閒話，各自方散去。寶釵與黛玉等回至園中，寶釵因約黛玉往藕香榭去，黛玉回說立刻要洗澡，便各自散了。寶釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寶玉談講以解午倦。不想一入院來，鴉雀無聞，一并連兩只仙鶴在芭蕉下都睡著了。寶釵便順著游廊來至房中，只見外間床上橫三豎四，都是丫頭們睡覺。轉過十錦槅子，來至寶玉的房內。寶玉在床上睡著了，襲人坐在身旁，手里做針線，旁邊放著一柄白犀塵。寶釵走近前來，悄悄的笑道：“你也過于小心了，這個屋里那里還有蒼蠅蚊子，還拿蠅帚子赶什麼？”襲人不防，猛抬頭見寶釵，忙放下針線，起身悄悄笑道：“姑娘來了，我倒也不防，唬了一跳。姑娘不知道，雖然沒有蒼蠅蚊子，誰知有一种小虫子，從這紗眼里鑽進來，人也看不見，只睡著了，咬一口，就象螞蟻夾的。”寶釵道：“怨不得。這屋子後頭又近水，又都是香花兒，這屋子里頭又香。這种虫子都是花心里長的，聞香就扑。”說著，一面又瞧他手里的針線，原來是個白綾紅里的兜肚，上面扎著鴛鴦戲蓮的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦。寶釵道：“噯喲，好鮮亮活計！這是誰的，也值的費這麼大工夫？”襲人向床上努嘴兒。寶釵笑道：“這麼大了，還帶這個？”襲人笑道：“他原是不帶，所以特特的做的好了，叫他看見由不得不帶。如今天氣熱，睡覺都不留神，哄他帶上了，便是夜里縱蓋不嚴些兒，也就不怕了。你說這一個就用了工夫，還沒看見他身上現帶的那一個呢。”寶釵笑道：“也虧你奈煩。”襲人道：“今兒做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。”說著便走了。寶釵只顧看著活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方才坐的所在，因又見那活計實在可愛，不由的拿起針來，替他代刺。
　　不想林黛玉因遇見史湘雲約他來與襲人道喜，二人來至院中，見靜悄悄的，湘雲便轉身先到廂房里去找襲人。林黛玉卻來至窗外，隔著紗窗往里一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫子，隨便睡著在床上，寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅帚子，林黛玉見了這個景兒，連忙把身子一藏，手握著嘴不敢笑出來，招手兒叫湘雲。湘雲一見他這般景況，只當有什麼新聞，忙也來一看，也要笑時，忽然想起寶釵素日待他厚道，便忙掩住口。知道林黛玉不讓人，怕他言語之中取笑，便忙拉過他來道：“走罷。我想起襲人來，他說午間要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱們那里找他去。”林黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨他走了。
　　這里寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵說：“和尚道士的話如何信得？什麼是金玉姻緣，我偏說是木石姻緣！”薛寶釵聽了這話，不覺怔了。忽見襲人走過來，笑道：“還沒有醒呢。”寶釵搖頭。襲人又笑道：“我才碰見林姑娘史大姑娘，他們可曾進來？”寶釵道：“沒見他們進來。”因向襲人笑道：“他們沒告訴你什麼話？”襲人笑道：“左不過是他們那些玩話，有什麼正經說的。”寶釵笑道：“他們說的可不是玩話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。”
　　一句話未完，只見鳳姐兒打發人來叫襲人。寶釵笑道：“就是為那話了。”襲人只得喚起兩個丫鬟來，一同寶釵出怡紅院，自往鳳姐這里來。果然是告訴他這話，又叫他與王夫人叩頭，且不必去見賈母，倒把襲人不好意思的。見過王夫人急忙回來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應，至夜間人靜，襲人方告訴。寶玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回來就說你哥哥要贖你，又說在這里沒著落，終久算什麼，說了那麼些無情無義的生分話唬我。從今以後，我可看誰來敢叫你去。”襲人聽了，便冷笑道：“你倒別這麼說。從此以後我是太太的人了，我要走連你也不必告訴，只回了太太就走。”寶玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫別人聽見說我不好，你去了你也沒意思。”襲人笑道：“有什麼沒意思，難道作了強盜賊，我也跟著罷。再不然，還有一個死呢。人活百歲，橫豎要死，這一口氣不在，聽不見看不見就罷了。”寶玉聽見這話，便忙握他的嘴，說道：“罷，罷，罷，不用說這些話了。”襲人深知寶玉性情古怪，聽見奉承吉利話又厭虛而不實，聽了這些盡情實話又生悲感，便悔自己說冒撞了，連忙笑著用話截開，只揀那寶玉素喜談者問之。先問他春風秋月，再談及粉淡脂螢，然後談到女兒如何好，又談到女兒死，襲人忙掩住口。寶玉談至濃快時，見他不說了，便笑道：“人誰不死，只要死的好。那些個須眉濁物，只知道文死諫，武死戰，這二死是大丈夫死名死節。竟何如不死的好！必定有昏君他方諫，他只顧邀名，猛拚一死，將來棄君于何地！必定有刀兵他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名，將來棄國于何地！所以這皆非正死。”襲人道：“忠臣良將，出于不得已他才死。”寶玉道：“那武將不過仗血氣之勇，疏謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念兩句書窩在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡談亂勸，只顧他邀忠烈之名，濁氣一涌，即時拚死，這難道也是不得已！還要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地斷不把這萬幾重任與他了。可知那些死的都是沽名，并不知大義。比如我此時若果有造化，該死于此時的，趁你們在，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把我的尸首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了，自此再不要托生為人，就是我死的得時了。”襲人忽見說出這些瘋話來，忙說困了，不理他。那寶玉方合眼睡著，至次日也就丟開了。
　　一日，寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲來，自己看了兩遍，猶不愜怀，因聞得梨香院的十二個女孩子中有小旦齡官最是唱的好，因著意出角門來找時，只見寶官玉官都在院內，見寶玉來了，都笑嘻嘻的讓坐。寶玉因問“齡官獨在那里？”眾人都告訴他說：“在他房里呢。”寶玉忙至他房內，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，文風不動。寶玉素習與別的女孩子頑慣了的，只當齡官也同別人一樣，因進前來身旁坐下，又陪笑央他起來唱“裊晴絲”一套。不想齡官見他坐下，忙抬身起來躲避，正色說道：“嗓子啞了。前兒娘娘傳進我們去，我還沒有唱呢。”寶玉見他坐正了，再一細看，原來就是那日薔薇花下划“薔”字那一個。又見如此景況，從來未經過這番被人棄厭，自己便訕訕的紅了臉，只得出來了。寶官等不解何故，因問其所以。寶玉便說了，遂出來。寶官便說道：“只略等一等，薔二爺來了叫他唱，是必唱的。”寶玉聽了，心下納悶，因問：“薔哥兒那去了？”寶官道：“才出去了，一定還是齡官要什麼，他去變弄去了。”
　　寶玉聽了，以為奇特，少站片時，果見賈薔從外頭來了，手里又提著個雀兒籠子，上面扎著個小戲台，并一個雀兒，興興頭頭的往里走著找齡官。見了寶玉，只得站住。寶玉問他：“是個什麼雀兒，會銜旗串戲台？”賈薔笑道：“是個玉頂金豆。”寶玉道：“多少錢買的？”賈薔道：“一兩八錢銀子。”一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官房里來。寶玉此刻把聽曲子的心都沒了，且要看他和齡官是怎樣。只見賈薔進去笑道：“你起來，瞧這個頑意兒。”齡官起身問是什麼，賈薔道：“買了雀兒你頑，省得天天悶悶的無個開心。我先頑個你看。”說著，便拿些谷子哄的那個雀兒在戲台上亂串，銜鬼臉旗幟。眾女孩子都笑道“有趣”，獨齡官冷笑了兩聲，賭氣仍睡去了。賈薔還只管陪笑，問他好不好。齡官道：“你們家把好好的人弄了來，關在這牢坑里學這個勞什子還不算，你這會子又弄個雀兒來，也偏生干這個。你分明是弄了他來打趣形容我們，還問我好不好。”賈薔聽了，不覺慌起來，連忙賭身立誓。又道：“今兒我那里的香脂油蒙了心！費一二兩銀子買他來，原說解悶，就沒有想到這上頭。罷，罷，放了生，免免你的災病。”說著，果然將雀兒放了，一頓把將籠子拆了。齡官還說：“那雀兒雖不如人，他也有個老雀兒在窩里，你拿了他來弄這個勞什子也忍得！今兒我咳嗽出兩口血來，太太叫大夫來瞧，不說替我細問問，你且弄這個來取笑。偏生我這沒人管沒人理的，又偏病。”說著又哭起來。賈薔忙道：“昨兒晚上我問了大夫，他說不相干。他說吃兩劑藥，後兒再瞧。誰知今兒又吐了。這會子請他去。”說著，便要請去。齡官又叫“站住，這會子大毒日頭地下，你賭氣子去請了來我也不瞧。”賈薔聽如此說，只得又站住。寶玉見了這般景況，不覺痴了，這才領會了划”薔”深意。自己站不住，也抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，也不顧送，倒是別的女孩子送了出來。
　　那寶玉一心裁奪盤算，痴痴的回至怡紅院中，正值林黛玉和襲人坐著說話兒呢。寶玉一進來，就和襲人長歎，說道：“我昨晚上的話竟說錯了，怪道老爺說我是‘管窺蠡測’。昨夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了。我竟不能全得了。從此後只是各人各得眼淚罷了。”襲人昨夜不過是些頑話，已經忘了，不想寶玉今又提起來，便笑道：“你可真真有些瘋了。”寶玉默默不對，自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗傷“不知將來葬我灑淚者為誰？”此皆寶玉心中所怀，也不可十分妄擬。
　　且說林黛玉當下見了寶玉如此形象，便知是又從那里著了魔來，也不便多問，因向他說道：“我才在舅母跟前聽的明兒是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去。你打發人前頭說一聲去。”寶玉道：“上回連大老爺的生日我也沒去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去。這麼怪熱的，又穿衣裳，我不去姨媽也未必惱。”襲人忙道：“這是什麼話？他比不得大老爺。這里又住的近，又是親戚，你不去豈不叫他思量。你怕熱，只清早起到那里磕個頭，吃鐘茶再來，豈不好看。”寶玉未說話，黛玉便先笑道：“你看著人家赶蚊子分上，也該去走走。”寶玉不解，忙問：“怎麼赶蚊子？”襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話說了出來。寶玉聽了，忙說：“不該。我怎麼睡著了，褻瀆了他。”一面又說：“明日必去。”正說著，忽見史湘雲穿的齊齊整整的走來辭說家里打發人來接他。寶玉林黛玉聽說，忙站起來讓坐。史湘雲也不坐，寶林兩個只得送他至前面。那史湘雲只是眼淚汪汪的，見有他家人在跟前，又不敢十分委曲。少時薛寶釵赶來，愈覺繾綣難舍。還是寶釵心內明白，他家人若回去告訴了他嬸娘，待他家去又恐受氣，因此倒催他走了。眾人送至二門前，寶玉還要往外送，倒是湘雲攔住了。一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑道：“便是老太太想不起我來，你時常提著打發人接我去。”寶玉連連答應了。眼看著他上車去了，大家方才進來。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 37 回 ===

上一回　回目录　下一回
這年賈政又點了學差，擇于八月二十日起身。是日拜過宗祠及賈母起身，寶玉諸子弟等送至灑淚亭。
卻說賈政出門去後，外面諸事不能多記。單表寶玉每日在園中任意縱性的逛蕩，真把光陰虛度，歲月空添。這日正無聊之際，只見翠墨進來，手里拿著一副花箋送與他。寶玉因道：“可是我忘了，才說要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走來。”翠墨道：“姑娘好了，今兒也不吃藥了，不過是涼著一點兒。”寶玉聽說，便展開花箋看時，上面寫道：
寶玉看了，不覺喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商議。”一面說，一面就走，翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來，見了寶玉，便迎上去，口內說道：“芸哥兒請安，在後門只等著，叫我送來的。”寶玉打開看時，寫道是：
寶玉看了，笑道：“獨他來了，還有什麼人？”婆子道：“還有兩盆花兒。”寶玉道：“你出去說，我知道了，難為他想著。你便把花兒送到我屋里去就是了。”一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵，黛玉，迎春，惜春已都在那里了。
眾人見他進來，都笑說：“又來了一個。”探春笑道：“我不算俗，偶然起個念頭，寫了幾個帖兒試一試，誰知一招皆到。”寶玉笑道：“可惜遲了，早該起個社的。”黛玉道：“你們只管起社，可別算上我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢誰還敢呢。”寶玉道：“這是一件正經大事，大家鼓舞起來，不要你謙我讓的。各有主意自管說出來大家平章。寶姐姐也出個主意，林妹妹也說個話兒。”寶釵道：“你忙什麼，人還不全呢。”一語未了，李紈也來了，進門笑道：“雅的緊！要起詩社，我自荐我掌壇。前兒春天我原有這個意思的。我想了一想，我又不會作詩，瞎亂些什麼，因而也忘了，就沒有說得。既是三妹妹高興，我就幫你作興起來。”
黛玉道：“既然定要起詩社，咱們都是詩翁了，先把這些姐妹叔嫂的字樣改了才不俗。”李紈道：“极是，何不大家起個別號，彼此稱呼則雅。我是定了‘稻香老農’，再無人占的。”探春笑道：“我就是‘秋爽居士’罷。”寶玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰贅。這里梧桐芭蕉盡有，或指梧桐芭蕉起個倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就稱‘蕉下客’罷。”眾人都道別致有趣。黛玉笑道：“你們快牽了他去，炖了脯子吃酒。”眾人不解。黛玉笑道：“古人曾云‘蕉葉覆鹿’。他自稱‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯來。”眾人聽了都笑起來。探春因笑道：你別忙中使巧話來罵人，我已替你想了個极當的美號了。”又向眾人道：“當日娥皇女英灑淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他想林姐夫，那些竹子也是要變成斑竹的。以後都叫他作‘瀟湘妃子’就完了。”大家聽說，都拍手叫妙。林黛玉低了頭方不言語。李紈笑道：“我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。”惜春迎春都問是什麼。李紈道：“我是封他‘蘅蕪君’了，不知你們如何。”探春笑道：“這個封號极好。”寶玉道：“我呢？你們也替我想一個。”寶釵笑道：“你的號早有了，‘無事忙’三字恰當的很。”李紈道：“你還是你的舊號‘絳洞花主’就好。”寶玉笑道：“小時候幹的營生，還提他作什麼。”探春道：“你的號多的很，又起什麼。我們愛叫你什麼，你就答應著就是了。”寶釵道：“還得我送你個號罷。有最俗的一個號，卻于你最當。天下難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼有，不想你兼有了，就叫你‘富貴閒人’也罷了。”寶玉笑道：“當不起，當不起，倒是隨你們混叫去罷。”李紈道：“二姑娘四姑娘起個什麼號？”迎春道：“我們又不大會詩，白起個號作什麼？”探春道：“雖如此，也起個才是。”寶釵道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’，四丫頭在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。”
李紈道：“就是這樣好。但序齒我大，你們都要依我的主意，管情說了大家合意。我們七個人起社，我和二姑娘四姑娘都不會作詩，須得讓出我們三個人去。我們三個各分一件事。”探春笑道：“已有了號，還只管這樣稱呼，不如不有了。以後錯了，也要立個罰約才好。”李紈道：“立定了社，再定罰約。我那里地方大，竟在我那里作社。我雖不能作詩，這些詩人竟不厭俗客，我作個東道主人，我自然也清雅起來了。若是要推我作社長，我一個社長自然不夠，必要再請兩位副社長，就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻，一位謄錄監場。亦不可拘定了我們三個人不作，若遇見容易些的題目韻腳，我們也隨便作一首。你們四個卻是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附驥了。”迎春惜春本性懶于詩詞，又有薛林在前，聽了這話便深合己意，二人皆說：“极是”。探春等也知此意，見他二人悅服，也不好強，只得依了。因笑道：“這話也罷了，只是自想好笑，好好的我起了個主意，反叫你們三個來管起我來了。”寶玉道：“既這樣，咱們就往稻香村去。”李紈道：“都是你忙，今日不過商議了，等我再請。”寶釵道：“也要議定幾日一會才好。”探春道：“若只管會的多，又沒趣了。一月之中，只可兩三次才好。”寶釵點頭道：“一月只要兩次就夠了。”擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，他情願加一社的，或情願到他那里去，或附就了來，亦可使得，豈不活潑有趣。”眾人都道：“這個主意更好。”
探春道：“只是原系我起的意，我須得先作個東道主人，方不負我這興。”李紈道：“既這樣說，明日你就先開一社如何？”探春道：“明日不如今日，此刻就很好。你就出題，菱洲限韻，藕榭監場。”迎春道：“依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈鬮公道。”李紈道：“方才我來時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒是好花。你們何不就詠起他來？”迎春道：“都還未賞，先倒作詩。”寶釵道：“不過是白海棠，又何必定要見了才作。古人的詩賦，也不過都是寄興寫情耳。若都是等見了作，如今也沒這些詩了。”迎春道：“既如此，待我限韻。”說著，走到書架前抽出一本詩來，隨手一揭，這首竟是一首七言律，遞與眾人看了，都該作七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：“你隨口說一個字來。”那丫頭正倚門立著，便說了個“門”字。迎春笑道：“就是門字韻，‘十三元’了。頭一個韻定要這‘門’字。”說著，又要了韻牌匣子過來，抽出“十三元”一屜，又命那小丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了”盆”“魂”“痕”“昏”四塊來。寶玉道：“這‘盆’‘門’兩個字不大好作呢！”
待書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑。迎春又令丫鬟炷了一支”夢甜香”。原來這”夢甜香”只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此燼為限，如香燼未成便要罰。一時探春便先有了，自提筆寫出，又改抹了一回，遞與迎春。因問寶釵：“蘅蕪君，你可有了？”寶釵道：“有卻有了，只是不好。”寶玉背著手，在回廊上踱來踱去，因向黛玉說道：“你聽，他們都有了。”黛玉道：“你別管我。”寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什麼？”黛玉也不理。寶玉道：“可顧不得你了，好歹也寫出來罷。”說著也走在案前寫了。李紈道：“我們要看詩了，若看完了還不交卷是必罰的。”寶玉道：“稻香老農雖不善作卻善看，又最公道，你就評閱优劣，我們都服的。”眾人都道：“自然。”于是先看探春的稿上寫道是：
次看寶釵的是：
李紈笑道：“到底是蘅蕪君。”說著又看寶玉的，道是：
大家看了，寶玉說探春的好，李紈才要推寶釵這詩有身分，因又催黛玉。黛玉道：“你們都有了？”說著提筆一揮而就，擲與眾人。李紈等看他寫道是：
看了這句，寶玉先喝起彩來，只說”從何處想來！”又看下面道：
眾人看了也都不禁叫好，說“果然比別人又是一樣心腸。”又看下面道是：
眾人看了，都道是這首為上。李紈道：“若論風流別致，自是這首，若論含蓄渾厚，終讓蘅稿。”探春道：“這評的有理，瀟湘妃子當居第二。”李紈道：“怡紅公子是壓尾，你服不服？”寶玉道：“我的那首原不好了，這評的最公。”又笑道：“只是蘅瀟二首還要斟酌。”李紈道：“原是依我評論，不與你們相干，再有多說者必罰。”寶玉聽說，只得罷了。李紈道：“從此後我定于每月初二、十六這兩日開社，出題限韻都要依我。這其間你們有高興的，你們只管另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我只不管。只是到了初二，十六這兩日，是必往我那里去。”寶玉道：“到底要起個社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁鑽古怪也不好。可巧才是海棠詩開端，就叫個海棠社罷。雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。”說畢大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往賈母王夫人處去的。當下別人無話。
且說襲人因見寶玉看了字貼兒便慌慌張張的同翠墨去了，也不知是何事。後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來。襲人問是那里來的，婆子便將寶玉前一番緣故說了。襲人聽說便命他們擺好，讓他們在下房里坐了，自己走到自己房內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞與那兩個婆子道：“這銀子賞那抬花來的小子們，這錢你們打酒吃罷。”那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受，見襲人執意不收，方領了。襲人又道：“後門上外頭可有該班的小子們？”婆子忙應道：“天天有四個，原預備里面差使的。姑娘有什麼差使，我們吩咐去。”襲人笑道：“有什麼差使？今兒寶二爺要打發人到小侯爺家與史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去叫後門小子們雇輛車來。回來你們就往這里拿錢，不用叫他們又往前頭混碰去。”婆子答應著去了。
襲人回至房中，拿碟子盛東西與史湘雲送去，卻見槅子上碟槽空著。因回頭見晴雯，秋紋，麝月等都在一處做針黹，襲人問道：“這一個纏絲白瑪瑙碟子那去了？”眾人見問，都你看我我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：“給三姑娘送荔枝去的，還沒送來呢。”襲人道：“家常送東西的家伙也多，巴巴的拿這個去。”晴雯道：“我何嘗不也這樣說。他說這個碟子配上鮮荔枝才好看。我送去，三姑娘見了也說好看，叫連碟子放著，就沒帶來。你再瞧，那槅子盡上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢。”秋紋笑道：“提起瓶來，我又想起笑話。我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分。因那日見園里桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，這是自己園里的才開的新鮮花，不敢自己先頑，巴巴的把那一對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶與太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的。老太太見了這樣，喜的無可無不可，見人就說：‘到底是寶玉孝順我，連一枝花兒也想的到。別人還只抱怨我疼他。’你們知道，老太太素日不大同我說話的，有些不入他老人家的眼的。那日竟叫人拿幾百錢給我，說我可怜見的，生的單柔。這可是再想不到的福氣。幾百錢是小事，難得這個臉面。及至到了太太那里，太太正和二奶奶，趙姨奶奶，周姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知給那一個。一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在旁邊湊趣兒，夸寶玉又是怎麼孝敬，又是怎樣知好歹，有的沒的說了兩車話。當著眾人，太太自為又增了光，堵了眾人的嘴。太太越發喜歡了，現成的衣裳就賞了我兩件。衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不象這個彩頭。”晴雯笑道：“呸！沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的才給你，你還充有臉呢。”秋紋道：“憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要是我，我就不要。若是給別人剩下的給我，也罷了。一樣這屋里的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩下的才給我，我宁可不要，沖撞了太太，我也不受這口軟氣。”秋紋忙問：“給這屋里誰的？我因為前兒病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道知道。”晴雯道：“我告訴了你，難道你這會退還太太去不成？”秋紋笑道：“胡說，我白聽了喜歡喜歡。那怕給這屋里的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不犯管別的事。”眾人聽了都笑道：“罵的巧，可不是給了那西洋花點子哈巴兒了。”襲人笑道：“你們這起爛了嘴的！得了空就拿我取笑打牙兒。一個個不知怎麼死呢。”秋紋笑道：“原來姐姐得了，我實在不知道。我陪個不是罷。”襲人笑道：“少輕狂罷。你們誰取了碟子來是正經。”麝月道：“那瓶得空兒也該收來了。老太太屋里還罷了，太太屋里人多手雜。別人還可以，趙姨奶奶一伙的人見是這屋里的東西，又該使黑心弄坏了才罷。太太也不大管這些，不如早些收來正經。”晴雯聽說，便擲下針黹道：“這話倒是，等我取去。”秋紋道：“還是我取去罷，你取你的碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭兒去。是巧宗兒你們都得了，難道不許我得一遭兒？”麝月笑道：“通共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那里今兒又巧，你也遇見找衣裳不成。”晴雯冷笑道：“雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，一個月也把太太的公費里分出二兩銀子來給我，也定不得。”說著，又笑道：“你們別和我裝神弄鬼的，什麼事我不知道。”一面說，一面往外跑了。秋紋也同他出來，自去探春那里取了碟子來。
襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：“你先好生梳洗了，換了出門的衣裳來，如今打發你與史姑娘送東西去。”那宋嬤嬤道：“姑娘只管交給我，有話說與我，我收拾了就好一順去的。”襲人聽說，便端過兩個小掐絲盒子來。先揭開一個，里面裝的是紅菱和雞頭兩樣鮮果，又那一個，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕。又說道：“這都是今年咱們這里園里新結的果子，寶二爺送來與姑娘嘗嘗。再前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下頑罷。這絹包兒里頭是姑娘上日叫我作的活計，姑娘別嫌粗糙，能著用罷。替我們請安，替二爺問好就是了。”宋嬤嬤道：“寶二爺不知還有什麼說的，姑娘再問問去，回來又別說忘了。”襲人因問秋紋：“方才可見在三姑娘那里？”秋紋道：“他們都在那里商議起什麼詩社呢，又都作詩。想來沒話，你只去罷。”宋嬤嬤聽了，便拿了東西出去，另外穿戴了。襲人又囑咐他：“從後門出去，有小子和車等著呢。”宋媽去後，不在話下。
寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至房內告訴襲人起詩社的事。襲人也把打發宋媽媽與史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了，拍手道：“偏忘了他。我自覺心里有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去。這詩社里若少了他還有什麼意思。”襲人勸道：“什麼要緊，不過玩意兒。他比不得你們自在，家里又作不得主兒。告訴他，他要來又由不得他，不來，他又牽腸挂肚的，沒的叫他不受用。”寶玉道：“不妨事，我回老太太打發人接他去。”正說著，宋媽媽已經回來，回复道生受，與襲人道乏，又說：“問二爺作什麼呢，我說和姑娘們起什麼詩社作詩呢。史姑娘說，他們作詩也不告訴他去，急的了不的。”寶玉聽了立身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：“今兒天晚了，明日一早再去。”寶玉只得罷了，回來悶悶的。
次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，史湘雲才來，寶玉方放了心，見面時就把始末原由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：“且別給他詩看，先說與他韻。他後來，先罰他和了詩：若好，便請入社，若不好，還要罰他一個東道再說。”史湘雲道：“你們忘了請我，我還要罰你們呢。就拿韻來，我雖不能，只得勉強出丑。容我入社，掃地焚香我也情願。”眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨昨日怎麼忘了他，遂忙告訴他韻。史湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：“我卻依韻和了兩首，好歹我卻不知，不過應命而已。”說著遞與眾人。眾人道：“我們四首也算想絕了，再一首也不能了。你倒弄了兩首，那里有許多話說，必要重了我們。”一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：
眾人看一句，驚訝一句，看到了，贊到了，都說：“這個不枉作了海棠詩，真該要起海棠社了。”史湘雲道：“明日先罰我個東道，就讓我先邀一社可使得？”眾人道：“這更妙了。”因又將昨日的與他評論了一回。至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪苑安歇去。湘雲燈下計議如何設東擬題。寶釵聽他說了半日，皆不妥當，因向他說道：“既開社，便要作東。雖然是頑意兒，也要瞻前顧後，又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家里你又作不得主，一個月通共那幾串錢，你還不夠盤纏呢。這會子又幹這沒要緊的事，你嬸子聽見了，越發抱怨你了。況且你就都拿出來，做這個東道也是不夠。難道為這個家去要不成？還是往這里要呢？”一席話提醒了湘雲，倒躊躕起來。寶釵道：“這個我已經有個主意。我們當舖里有個伙計，他家田上出的很好的肥螃蟹，前兒送了幾斤來。現在這里的人，從老太太起連上園里的人，有多一半都是愛吃螃蟹的。前日姨娘還說要請老太太在園里賞桂花吃螃蟹，因為有事還沒有請呢。你如今且把詩社別提起，只管普通一請。等他們散了，咱們有多少詩作不得的。我和我哥哥說，要幾簍极肥极大的螃蟹來，再往舖子里取上幾壇好酒，再備上四五桌果碟，豈不又省事又大家熱鬧了。”湘雲聽了，心中自是感服，极贊他想的周到。寶釵又笑道：“我是一片真心為你的話。你千萬別多心，想著我小看了你，咱們兩個就白好了。你若不多心，我就好叫他們辦去的。”湘雲忙笑道：“好姐姐，你這樣說，倒多心待我了。憑他怎麼糊涂，連個好歹也不知，還成個人了？我若不把姐姐當作親姐姐一樣看，上回那些家常話煩難事也不肯盡情告訴你了。”寶釵聽說，便叫一個婆子來：“出去和大爺說，依前日的大螃蟹要幾簍來，明日飯後請老太太姨娘賞桂花。你說大爺好歹別忘了，我今兒已請下人了。”那婆子出去說明，回來無話。
這里寶釵又向湘雲道：“詩題也不要過于新巧了。你看古人詩中那些刁鑽古怪的題目和那极險的韻了，若題過于新巧，韻過于險，再不得有好詩，終是小家氣。詩固然怕說熟話，更不可過于求生，只要頭一件立意清新，自然措詞就不俗了。究竟這也算不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閒了，倒是于你我深有益的書看幾章是正經。”湘雲只答應著，因笑道：“我如今心里想著，昨日作了海棠詩，我如今要作個菊花詩如何？”寶釵道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”湘雲道：“我也是如此想著，恐怕落套。”寶釵想了一想，說道：“有了，如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出幾個題目來，都是兩個字：一個虛字，一個實字，實字便用‘菊’字，虛字就用通用門的。如此又是詠菊，又是賦事，前人也沒作過，也不能落套。賦景詠物兩關著，又新鮮，又大方。”湘雲笑道：“這卻很好。只是不知用何等虛字才好。你先想一個我聽聽。”寶釵想了一想，笑道：“《菊夢》就好。”湘雲笑道：“果然好。我也有一個，《菊影》可使得？”寶釵道：“也罷了。只是也有人作過，若題目多，這個也夾的上。我又有了一個。”湘雲道：“快說出來。”寶釵道：“《問菊》如何？”湘雲拍案叫妙，因接說道：“我也有了，《訪菊》如何？”寶釵也贊有趣，因說道：“越性擬出十個來，寫上再來。”說著，二人研墨蘸筆，湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。湘雲看了一遍，又笑道：“十個還不成幅，越性湊成十二個便全了，也如人家的字畫冊頁一樣。”寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二。又說道：“既這樣，越性編出他個次序先後來。”湘雲道：“如此更妙，竟弄成個菊譜了。”寶釵道：“起首是《憶菊》，憶之不得，故訪，第二是《訪菊》，訪之既得，便种，第三是《种菊》，种既盛開，故相對而賞，第四是《對菊》，相對而興有余，故折來供瓶為玩，第五是《供菊》，既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是《詠菊》，既入詞章，不可不供筆墨，第七便是《畫菊》，既為菊如是碌碌，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是《問菊》，菊如解語，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》，如此人事雖盡，猶有菊之可詠者，《菊影》《菊夢》二首續在第十第十一，末卷便以《殘菊》總收前題之盛。這便是三秋的妙景妙事都有了。”湘雲依說將題錄出，又看了一回，又問“該限何韻？”寶釵道：“我平生最不喜限韻的，分明有好詩，何苦為韻所縛。咱們別學那小家派，只出題不拘韻。原為大家偶得了好句取樂，并不為此而難人。”湘雲道：“這話很是。這樣大家的詩還進一層。但只咱們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？”寶釵道：“那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律，明日貼在牆上。他們看了，誰作那一個就作那一個。有力量者，十二首都作也可，不能的，一首不成也可。高才捷足者為尊。若十二首已全，便不許他後赶著又作，罰他就完了。”湘雲道：“這倒也罷了。”二人商議妥貼，方才息燈安寢。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 38 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶釵湘雲二人計議已妥，一宿無話。湘雲次日便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：“是他有興頭，須要扰他這雅興。”至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐兼請薛姨媽等進園來。賈母因問“那一處好？”王夫人道：“憑老太太愛在那一處，就在那一處。”鳳姐道：“藕香榭已經擺下了，那山坡下兩棵桂花開的又好，河里的水又碧清，坐在河當中亭子上豈不敞亮，看著水眼也清亮。”賈母聽了，說：“這話很是。”說著，就引了眾人往藕香榭來。原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，後面又有曲折竹橋暗接。眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口里說：“老祖宗只管邁大步走，不相干的，這竹子橋規矩是咯吱咯喳的。”
一時進入榭中，只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅茶盂各色茶具。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外幾個丫頭也煽風爐燙酒呢。賈母喜的忙問：“這茶想的到，且是地方，東西都乾淨。”湘雲笑道：“這是寶姐姐幫著我預備的。”賈母道：“我說這個孩子細致，凡事想的妥當。”一面說，一面又看見柱上挂的黑漆嵌蚌的對子，命人念。湘雲念道：
賈母聽了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：“我先小時，家里也有這麼一個亭子，叫做什麼‘枕霞閣’。我那時也只象他們這麼大年紀，同姊妹們天天頑去。那日誰知我失了腳掉下去，幾乎沒淹死，好容易救了上來，到底被那木釘把頭碰破了。如今這鬢角上那指頭頂大一塊窩兒就是那殘破了。眾人都怕經了水，又怕冒了風，都說活不得了，誰知竟好了。”鳳姐不等人說，先笑道：“那時要活不得，如今這大福可叫誰享呢！可知老祖宗從小兒的福壽就不小，神差鬼使碰出那個窩兒來，好盛福壽的。壽星老兒頭上原是一個窩兒，因為萬福萬壽盛滿了，所以倒凸高出些來了。”未及說完，賈母與眾人都笑軟了。賈母笑道：“這猴兒慣的了不得了，只管拿我取笑起來，恨的我撕你那油嘴。”鳳姐笑道：“回來吃螃蟹，恐積了冷在心里，討老祖宗笑一笑開開心，一高興多吃兩個就無妨了。”賈母笑道：“明兒叫你日夜跟著我，我倒常笑笑覺的開心，不許回家去。”王夫人笑道：“老太太因為喜歡他，才慣的他這樣，還這樣說，他明兒越發無禮了。”賈母笑道：“我喜歡他這樣，況且他又不是那不知高低的孩子。家常沒人，娘兒們原該這樣。橫豎禮体不錯就罷，沒的倒叫他從神兒似的作什麼。”
說著，一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯箸。上面一桌，賈母，薛姨媽，寶釵，黛玉，寶玉，東邊一桌，史湘雲，王夫人，迎，探，惜，西邊靠門一桌，李紈和鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上伺候。鳳姐吩咐：“螃蟹不可多拿來，仍舊放在蒸籠里，拿十個來，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽。薛姨媽道：“我自己掰著吃香甜，不用人讓。”鳳姐便奉與賈母。二次的便與寶玉，又說：“把酒燙的滾熱的拿來。”又命小丫頭們去取菊花葉兒桂花蕊熏的綠豆面子來，預備洗手。史湘雲陪著吃了一個，就下座來讓人，又出至外頭，令人盛兩盤子與趙姨娘周姨娘送去。又見鳳姐走來道：“你不慣張羅，你吃你的去。我先替你張羅，等散了我再吃。”湘雲不肯，又令人在那邊廊上擺了兩桌，讓鴛鴦，琥珀，彩霞，彩雲，平兒去坐。鴛鴦因向鳳姐笑道：“二奶奶在這里伺候，我們可吃去了。”鳳姐兒道：“你們只管去，都交給我就是了。”說著，史湘雲仍入了席。鳳姐和李紈也胡亂應個景兒。鳳姐仍是下來張羅，一時出至廊上，鴛鴦等正吃的高興，見他來了，鴛鴦等站起來道：“奶奶又出來作什麼？讓我們也受用一會兒。”鳳姐笑道：“鴛鴦小蹄子越發坏了，我替你當差，倒不領情，還抱怨我。還不快斟一鐘酒來我喝呢。”鴛鴦笑著忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇邊，鳳姐一揚脖子吃了。琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至鳳姐唇邊，那鳳姐也吃了。平兒早剔了一殼黃子送來，鳳姐道：“多倒些薑醋。”一面也吃了，笑道：“你們坐著吃罷，我可去了。”鴛鴦笑道：“好沒臉，吃我們的東西。”鳳姐兒笑道：“你和我少作怪。你知道你璉二爺愛上了你，要和老太太討了你作小老婆呢。”鴛鴦道：“啐，這也是作奶奶說出來的話！我不拿腥手抹你一臉算不得。”說著赶來就要抹。鳳姐兒央道：“好姐姐，饒我這一遭兒罷。”琥珀笑道：“鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看他，沒有吃了兩個螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不會攬酸了。”平兒手里正掰了個滿黃的螃蟹，聽如此奚落他，便拿著螃蟹照著琥珀臉上抹來，口內笑罵”我把你這嚼舌根的小蹄子！”琥珀也笑著往旁邊一躲，平兒使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐兒腮上。鳳姐兒正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，噯喲了一聲。眾人撐不住都哈哈的大笑起來。鳳姐也禁不住笑罵道：“死娼婦！吃離了眼了，混抹你娘的。”平兒忙赶過來替他擦了，親自去端水。鴛鴦道：“阿彌陀佛！這是個報應。”賈母那邊聽見，一疊聲問：“見了什麼這樣樂，告訴我們也笑笑。”鴛鴦等忙高聲笑回道：“二奶奶來搶螃蟹吃，平兒惱了，抹了他主子一臉的螃蟹黃子。主子奴才打架呢。”賈母和王夫人等聽了也笑起來。賈母笑道：“你們看他可怜見的，把那小腿子臍子給他點子吃也就完了。”鴛鴦等笑著答應了，高聲又說道：“這滿桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”鳳姐洗了臉走來，又伏侍賈母等吃了一回。黛玉獨不敢多吃，只吃了一點兒夾子肉就下來了。
賈母一時不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，游玩了一回。王夫人因回賈母說：“這里風大，才又吃了螃蟹，老太太還是回房去歇歇罷了。若高興，明日再來逛逛。”賈母聽了，笑道：“正是呢。我怕你們高興，我走了又怕掃了你們的興。既這麼說，咱們就都去罷。”回頭又囑咐湘雲：“別讓你寶哥哥林姐姐多吃了。”湘雲答應著。又囑咐湘雲寶釵二人說：“你兩個也別多吃。那東西雖好吃，不是什麼好的，吃多了肚子疼。”二人忙應著送出園外，仍舊回來，令將殘席收拾了另擺。寶玉道：“也不用擺，咱們且作詩。把那大團圓桌就放在當中，酒菜都放著。也不必拘定坐位，有愛吃的大家去吃，散坐豈不便宜。”寶釵道：“這話极是。”湘雲道：“雖如此說，還有別人。”因又命另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人，紫鵑，司棋，待書，入畫，鶯兒，翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下舖下兩條花氈，命答應的婆子并小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來。
湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。眾人看了，都說：“新奇固新奇，只怕作不出來。”湘雲又把不限韻的原故說了一番。寶玉道：“這才是正理，我也最不喜限韻。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一個繡墩倚欄杆坐著，拿著釣竿釣魚。寶釵手里拿著一枝桂花玩了一回，俯在窗檻上掐了桂蕊擲向水面，引的游魚浮上來唼喋。湘雲出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃。探春和李紈惜春立在垂柳陰中看鷗鷺。迎春又獨在花陰下拿著花針穿茉莉花。寶玉又看了一回黛玉釣魚，一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句，一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他飲兩口酒。襲人又剝一殼肉給他吃。黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯。丫鬟看見，知他要飲酒，忙著走上來斟。黛玉道：“你們只管吃去，讓我自斟，這才有趣兒。”說著便斟了半盞，看時卻是黃酒，因說道：“我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼，須得熱熱的喝口燒酒。”寶玉忙道：“有燒酒。”便令將那合歡花浸的酒燙一壺來。黛玉也只吃了一口便放下了。寶釵也走過來，另拿了一只杯來，也飲了一口，便蘸筆至牆上把頭一個《憶菊》勾了，底下又贅了一個“蘅”字。寶玉忙道：“好姐姐，第二個我已經有了四句了，你讓我作罷。”寶釵笑道：“我好容易有了一首，你就忙的這樣。”黛玉也不說話，接過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也勾了，也贅一個“瀟”字。寶玉也拿起筆來，將第二個《訪菊》也勾了，也贅上一個“絳”字。探春走來看看道：“竟沒有人作《簪菊》，讓我作這《簪菊》。”又指著寶玉笑道：“才宣過總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。”說著，只見史湘雲走來，將第四第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上一個“湘”字。探春道：“你也該起個號。”湘雲笑道：“我們家里如今雖有幾處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。”寶釵笑道：“方才老太太說，你們家也有這個水亭叫‘枕霞閣’，難道不是你的。如今雖沒了，你到底是舊主人。”眾人都道有理，寶玉不待湘雲動手，便代將“湘”字抹了，改了一個“霞”字。又有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與迎春，另拿了一張雪浪箋過來，一并謄錄出來，某人作的底下贅明某人的號。李紈等從頭看起：
眾人看一首，贊一首，彼此稱揚不已。李紈笑道：“等我從公評來。通篇看來，各有各人的警句。今日公評：《詠菊》第一，《問菊》第二，《菊夢》第三，題目新，詩也新，立意更新，惱不得要推瀟湘妃子為魁了，然後《簪菊》《對菊》《供菊》《畫菊》《憶菊》次之。”寶玉聽說，喜的拍手叫”极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底傷于纖巧些。”李紈道：“巧的卻好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看來，頭一句好的是‘圃冷斜陽憶舊游’，這句背面傅粉。‘拋書人對一枝秋’已經妙絕，將供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未拆未供之先，意思深透。”李紈笑道：“固如此說，你的‘口齒噙香’句也敵的過了。”探春又道：“到底要算蘅蕪君沉著，‘秋無跡’，‘夢有知’，把個憶字竟烘染出來了。”寶釵笑道：“你的‘短鬢冷沾’，‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一個縫兒也沒了。”湘雲道：“‘偕誰隱’，‘為底遲’，真個把個菊花問的無言可對。”李紈笑道：“你的‘科頭坐’，‘抱膝吟’，竟一時也不能別開，菊花有知，也必膩煩了。”說的大家都笑了。寶玉笑道：“我又落第。難道‘誰家种’，‘何處秋’，‘蜡屐遠來’，‘冷吟不盡’，都不是訪，‘昨夜雨’，‘今朝霜’，都不是种不成？但恨敵不上‘口齒噙香對月吟’，‘清冷香中抱膝吟’，‘短鬢’，‘葛巾’，‘金淡泊’，‘翠離披’，‘秋無跡’，‘夢有知’這幾句罷了。”又道：“明兒閒了，我一個人作出十二首來。”李紈道：“你的也好，只是不及這幾句新巧就是了。”
大家又評了一回，复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃了一回。寶玉笑道：“今日持螯賞桂，亦不可無詩。我已吟成，誰還敢作呢？”說著，便忙洗了手提筆寫出。眾人看道：
黛玉笑道：“這樣的詩，要一百首也有。”寶玉笑道：“你這會子才力已盡，不說不能作了，還貶人家。”黛玉聽了，并不答言，也不思索，提起筆來一揮，已有了一首。眾人看道：
寶玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人燒去，因笑道：“我的不及你的，我燒了他。你那個很好，比方才的菊花詩還好，你留著他給人看。”寶釵接著笑道：“我也勉強了一首，未必好，寫出來取笑兒罷。”說著也寫了出來。大家看時，寫道是：
看到這里，眾人不禁叫絕。寶玉道：“寫得痛快！我的詩也該燒了。”又看底下道：
眾人看畢，都說這是食螃蟹絕唱，這些小題目，原要寓大意才算是大才，只是諷刺世人太毒了些。說著，只見平兒复進園來。不知作什麼，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 39 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說眾人見平兒來了，都說：“你們奶奶作什麼呢，怎麼不來了？”平兒笑道：“他那里得空兒來。因為說沒有好生吃得，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我要幾個拿了家去吃罷。”湘雲道：“有，多著呢。”忙令人拿了十個极大的。平兒道：“多拿幾個團臍的。”眾人又拉平兒坐，平兒不肯。李紈拉著他笑道：“偏要你坐。”拉著他身邊坐下，端了一杯酒送到他嘴邊。平兒忙喝了一口就要走。李紈道：“偏不許你去。顯見得只有鳳丫頭，就不聽我的話了。”說著又命嬤嬤們：“先送了盒子去，就說我留下平兒了。”那婆子一時拿了盒子回來說：“二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別笑話要嘴吃。這個盒子里是方才舅太太那里送來的菱粉糕和雞油卷兒，給奶奶姑娘們吃的。”又向平兒道：“說使你來你就貪住頑不去了。勸你少喝一杯兒罷。”平兒笑道：’多喝了又把我怎麼樣？”一面說，一面只管喝，又吃螃蟹。李紈攬著他笑道：“可惜這麼個好体面模樣兒，命卻平常，只落得屋里使喚。不知道的人，誰不拿你當作奶奶太太看。”
平兒一面和寶釵湘雲等吃喝，一面回頭笑道：“奶奶，別只摸的我怪痒的。”李氏道：“噯喲！這硬的是什麼？”平兒道：“鑰匙。”李氏道：“什麼鑰匙？要緊梯己東西怕人偷了去，卻帶在身上。我成日家和人說笑，有個唐僧取經，就有個白馬來馱他，劉智遠打天下，就有個瓜精來送盔甲，有個鳳丫頭，就有個你。你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙作什麼？”平兒笑道：“奶奶吃了酒，又拿了我來打趣著取笑兒了。”寶釵笑道：“這倒是真話。我們沒事評論起人來，你們這幾個都是百個里頭挑不出一個來，妙在各人有各人的好處。”李紈道：“大小都有個天理。比如老太太屋里，要沒那個鴛鴦如何使得。從太太起，那一個敢駁老太太的回，現在他敢駁回。偏老太太只聽他一個人的話。老太太那些穿戴的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不知叫人誆騙了多少去呢。那孩子心也公道，雖然這樣，倒常替人說好話兒，還倒不依勢欺人的。”惜春笑道：“老太太昨兒還說呢，他比我們還強呢。”平兒道：“那原是個好的，我們那里比的上他。”寶玉道：“太太屋里的彩霞，是個老實人。”探春道：“可不是，外頭老實，心里有數兒。太太是那麼佛爺似的，事情上不留心，他都知道。凡百一應事都是他提著太太行。連老爺在家出外去的一應大小事，他都知道。太太忘了，他背地里告訴太太。”李紈道：“那也罷了。”指著寶玉道：“這一個小爺屋里要不是襲人，你們度量到個什麼田地！鳳丫頭就是楚霸王，也得這兩只膀子好舉千斤鼎。他不是這丫頭，就得這麼周到了！”平兒笑道：“先時陪了四個丫頭，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼了。”李紈道：“你倒是有造化的。鳳丫頭也是有造化的。想當初你珠大爺在日，何曾也沒兩個人。你們看我還是那容不下人的？天天只見他兩個不自在。所以你珠大爺一沒了，趁年輕我都打發了。若有一個守得住，我倒有個膀臂。”說著滴下淚來。眾人都道：“又何必傷心，不如散了倒好。”說著便都洗了手，大家約往賈母王夫人處問安。
眾婆子丫頭打掃亭子，收拾杯盤。襲人和平兒同往前去，讓平兒到房里坐坐，再喝一杯茶。平兒說：“不喝茶了，再來罷。”說著便要出去。襲人又叫住問道：“這個月的月錢，連老太太和太太還沒放呢，是為什麼？”平兒見問，忙轉身至襲人跟前，見方近無人，才悄悄說道：“你快別問，橫豎再遲幾天就放了。”襲人笑道：“這是為什麼，唬得你這樣？”平兒悄悄告訴他道：“這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢。等別處的利錢收了來，湊齊了才放呢。因為是你，我才告訴你，你可不許告訴一個人去。”襲人道：“難道他還短錢使，還沒個足厭？何苦還操這心。”平兒笑道：“何曾不是呢。這幾年拿著這一項銀子，翻出有幾百來了。他的公費月例又使不著，十兩八兩零碎攢了放出去，只他這梯己利錢，一年不到，上千的銀子呢。”襲人笑道：“拿著我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們呆呆的等著。”平兒道：“你又說沒良心的話。你難道還少錢使？”襲人道：“我雖不少，只是我也沒地方使去，就只預備我們那一個。”平兒道：“你倘若有要緊的事用錢使時，我那里還有幾兩銀子，你先拿來使，明兒我扣下你的就是了。”襲人道：“此時也用不著，怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就是了。”
平兒答應著，一徑出了園門，來至家內，只見鳳姐兒不在房里。忽見上回來打抽丰的那劉姥姥和板兒又來了，坐在那邊屋里，還有張材家的周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在地下倒口袋里的棗子倭瓜并些野菜。眾人見他進來，都忙站起來了。劉姥姥因上次來過，知道平兒的身分，忙跳下地來問”姑娘好”，又說：“家里都問好。早要來請姑奶奶的安看姑娘來的，因為庄家忙。好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜蔬也丰盛。這是頭一起摘下來的，并沒敢賣呢，留的尖兒孝敬姑奶奶姑娘們嘗嘗。姑娘們天天山珍海味的也吃膩了，這個吃個野意兒，也算是我們的窮心。”平兒忙道：“多謝費心。”又讓坐，自己也坐了。又讓張嬸子周大娘坐，命小丫头倒茶去，周瑞张材两家的因笑道：“姑娘今日脸上有些春色，眼圈兒都紅了。”平兒笑道：“可不是。我原是不吃的，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已喝了兩盅，臉就紅了。”張材家的笑道：“我倒想著要吃呢，又沒人讓我。明兒再有人請姑娘，可帶了我去罷。”說著大家都笑了。周瑞家的道：“早起我就看見那螃蟹了，一斤只好秤兩個三個。這麼三大簍，想是有七八十斤呢。”周瑞家的道：“若是上上下下只怕還不夠。”平兒道：“那里夠，不過都是有名兒的吃兩個子。那些散眾的，也有摸得著的，也有摸不著的。”劉姥姥道：“這樣螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多兩銀子。阿彌陀佛！這一頓的錢夠我們庄家人過一年了。”平兒因問：“想是見過奶奶了？”劉姥姥道：“見過了，叫我們等著呢。”說著又往窗外看天氣，說道：“天好早晚了，我們也去罷，別出不去城才是饑荒呢。”周瑞家的道：“這話倒是，我替你瞧瞧去。”說著一徑去了，半日方來，笑道：“可是你老的福來了，竟投了這兩個人的緣了。”平兒等問怎麼樣，周瑞家的笑道：“二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告訴二奶奶，‘劉姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶說：‘大遠的，難為他扛了那些沉東西來，晚了就住一夜明兒再去。’這可不是投上二奶奶的緣了。這也罷了，偏生老太太又聽見了，問劉姥姥是誰。二奶奶便回明白了。老太太說：‘我正想個積古的老人家說話兒，請了來我見一見。’這可不是想不到天上緣分了。”說著，催劉姥姥下來前去。劉姥姥道：“我這生像兒怎好見的。好嫂子，你就說我去了罷。”平兒忙道：“你快去罷，不相干的。我們老太太最是惜老怜貧的，比不得那個狂三詐四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。”說著，同周瑞家的引了劉姥姥往賈母這邊來。
二門口該班的小廝們見了平兒出來，都站起來了，又有兩個跑上來，赶著平兒叫“姑娘”。平兒問：“又說什麼？”那小廝笑道：“這會子也好早晚了，我媽病了，等著我去請大夫。好姑娘，我討半日假可使的？”平兒道：“你們倒好，都商議定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏。前兒住兒去了，二爺偏生叫他，叫不著，我應起來了，還說我作了情。你今兒又來了。”周瑞家的道：“當真的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。”平兒道：“明兒一早來。聽著，我還要使你呢，再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信兒給旺兒，就說奶奶的話，問著他那剩的利錢。明兒若不交了來，奶奶也不要了，就越性送他使罷。”那小廝歡天喜地答應去了。
平兒等來至賈母房中，彼時大觀園中姊妹們都在賈母前承奉。劉姥姥進去，只見滿屋里珠圍翠繞，花枝招展，并不知都系何人。只見一張榻上歪著一位老婆婆，身後坐著一個紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那里捶腿，鳳姐兒站著正說笑。劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，福了幾福，口里說：“請老壽星安。”賈母亦欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著。那板兒仍是怯人，不知問候。賈母道：“老親家，你今年多大年紀了？”劉姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”賈母向眾人道：“這麼大年紀了，還這麼健朗。比我大好幾歲呢。我要到這麼大年紀，還不知怎麼動不得呢。”劉姥姥笑道：“我們生來是受苦的人，老太太生來是享福的。若我們也這樣，那些庄家活也沒人作了。”賈母道：“眼睛牙齒都還好？”劉姥姥道：“都還好，就是今年左邊的槽牙活動了。”賈母道：“我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也沒了。你們這些老親戚，我都不記得了。親戚們來了，我怕人笑我，我都不會，不過嚼的動的吃兩口，睡一覺，悶了時和這些孫子孫女兒頑笑一回就完了。”劉姥姥笑道：“這正是老太太的福了。我們想這麼著也不能。”賈母道：“什麼福，不過是個老廢物罷了。”說的大家都笑了。賈母又笑道：“我才聽見鳳哥兒說，你帶了好些瓜菜來，叫他快收拾去了，我正想個地里現擷的瓜兒菜兒吃。外頭買的，不象你們田地里的好吃。”劉姥姥笑道：“這是野意兒，不過吃個新鮮。依我們想魚肉吃，只是吃不起。”賈母又道：“今兒既認著了親，別空空兒的就去。不嫌我這里，就住一兩天再去。我們也有個園子，園子里頭也有果子，你明日也嘗嘗，帶些家去，你也算看親戚一趟。”鳳姐兒見賈母喜歡，也忙留道：“我們這里雖不比你們的場院大，空屋子還有兩間。你住兩天罷，把你們那里的新聞故事兒說些與我們老太太聽聽。”賈母笑道：“鳳丫頭別拿他取笑兒。他是鄉屯里的人，老實，那里擱的住你打趣他。”說著，又命人去先抓果子與板兒吃。板兒見人多了，又不敢吃。賈母又命拿些錢給他，叫小么兒們帶他外頭頑去。劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說與賈母，賈母益發得了趣味。正說著，鳳姐兒便令人來請劉姥姥吃晚飯。賈母又將自己的菜揀了幾樣，命人送過去與劉姥姥吃。
鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來。鴛鴦忙令老婆子帶了劉姥姥去洗了澡，自己挑了兩件隨常的衣服令給劉姥姥換上。那劉姥姥那里見過這般行事，忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說。彼時寶玉姊妹們也都在這里坐著，他們何曾聽見過這些話，自覺比那些瞽目先生說的書還好聽。那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興，第二見這些哥兒姐兒們都愛聽，便沒了說的也編出些話來講。因說道：“我們村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，風里雨里，那有個坐著的空兒，天天都是在那地頭子上作歇馬涼亭，什麼奇奇怪怪的事不見呢。就象去年冬天，接連下了幾天雪，地下壓了三四尺深。我那日起的早，還沒出房門，只聽外頭柴草響。我想著必定是有人偷柴草來了。我爬著窗戶眼兒一瞧，卻不是我們村庄上的人。”賈母道：“必定是過路的客人們冷了，見現成的柴，抽些烤火去也是有的。”劉姥姥笑道：“也并不是客人，所以說來奇怪。老壽星當個什麼人？原來是一個十七八歲的极標致的一個小姑娘，梳著溜油光的頭，穿著大紅襖兒，白綾裙子……”剛說到這里，忽聽外面人吵嚷起來，又說：“不相干的，別唬著老太太。”賈母等聽了，忙問怎麼了，丫鬟回說”南院馬棚里走了水，不相干，已經救下去了。”賈母最膽小的，聽了這個話，忙起身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮。賈母唬的口內念佛，忙命人去火神跟前燒香。王夫人等也忙都過來請安，又回說：“已經下去了，老太太請進房去罷。”賈母足的看著火光息了方領眾人進來。寶玉且忙著問劉姥姥：“那女孩兒大雪地作什麼抽柴草？倘或凍出病來呢？”賈母道：“都是才說抽柴草惹出火來了，你還問呢。別說這個了，再說別的罷。”寶玉聽說，心內雖不樂，也只得罷了。劉姥姥便又想了一篇，說道：“我們庄子東邊庄上，有個老奶奶子，今年九十多歲了。他天天吃齋念佛，誰知就感動了觀音菩薩夜里來托夢說：‘你這樣虔心，原來你該絕後的，如今奏了玉皇，給你個孫子。’原來這老奶奶只有一個兒子，這兒子也只一個兒子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什麼似的。後果然又養了一個，今年才十三四歲，生的雪團兒一般，聰明伶俐非常。可見這些神佛是有的。”這一夕話，實合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都聽住了。
寶玉心中只記挂著抽柴的故事，因悶悶的心中籌畫。探春因問他“昨日扰了史大妹妹，咱們回去商議著邀一社，又還了席，也請老太太賞菊花，何如？”寶玉笑道：“老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，叫咱們作陪呢。等著吃了老太太的，咱們再請不遲。”探春道：“越往前去越冷了，老太太未必高興。”寶玉道：“老太太又喜歡下雨下雪的。不如咱們等下頭場雪，請老太太賞雪豈不好？咱們雪下吟詩，也更有趣了。”林黛玉忙笑道：“咱們雪下吟詩？依我說，還不如弄一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣兒呢。”說著，寶釵等都笑了。寶玉瞅了他一眼，也不答話。
一時散了，背地里寶玉足的拉了劉姥姥，細問那女孩兒是誰。劉姥姥只得編了告訴他道：“那原是我們庄北沿地埂子上有一個小祠堂里供的，不是神佛，當先有個什麼老爺。”說著又想名姓。寶玉道：“不拘什麼名姓，你不必想了，只說原故就是了。”劉姥姥道：“這老爺沒有兒子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶。可惜這茗玉小姐生到十七歲，一病死了。”寶玉聽了，跌足歎惜，又問後來怎麼樣。劉姥姥道：“因為老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火。如今日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那個像就成了精。”寶玉忙道：“不是成精，規矩這樣人是雖死不死的。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！原來如此。不是哥兒說，我們都當他成精。他時常變了人出來各村庄店道上閒逛。我才說這抽柴火的就是他了。我們村庄上的人還商議著要打了這塑像平了廟呢。”寶玉忙道：“快別如此。若平了廟，罪過不小。”劉姥姥道：“幸虧哥兒告訴我，我明兒回去告訴他們就是了。”寶玉道：“我們老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最愛修廟塑神的。我明兒做一個疏頭，替你化些布施，你就做香頭，攢了錢把這廟修蓋，再裝潢了泥像，每月給你香火錢燒香豈不好？”劉姥姥道：“若這樣，我托那小姐的福，也有幾個錢使了。”寶玉又問他地名庄名，來往遠近，坐落何方。劉姥姥便順口胡謅了出來。
寶玉信以為真，回至房中，盤算了一夜。次日一早，便出來給了茗煙幾百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著茗煙去先踏看明白，回來再做主意。那茗煙去後，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱鍋上的螞蟻一般。好容易等到日落，方見茗煙興興頭頭的回來。寶玉忙道：“可有廟了？”茗煙笑道：“爺聽的不明白，叫我好找。那地名座落不似爺說的一樣，所以找了一日，找到東北上田埂子上才有一個破廟。”寶玉聽說，喜的眉開眼笑，忙說道：“劉姥姥有年紀的人，一時錯記了也是有的。你且說你見的。”茗煙道：“那廟門卻倒是朝南開，也是稀破的。我找的正沒好氣，一見這個，我說‘可好了’，連忙進去。一看泥胎，唬的我跑出來了，活似真的一般。”寶玉喜的笑道：“他能變化人了，自然有些生氣。”茗煙拍手道：“那里有什麼女孩兒，竟是一位青臉紅發的瘟神爺。”寶玉聽了，啐了一口，罵道：“真是一個無用的殺才！這點子事也幹不來。”茗煙道：“二爺又不知看了什麼書，或者聽了誰的混話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去碰頭，怎麼說我沒用呢？”寶玉見他急了，忙撫慰他道：“你別急。改日閒了你再找去。若是他哄我們呢，自然沒了，若真是有的，你豈不也積了陰騭。我必重重的賞你。”正說著，只見二門上的小廝來說：“老太太房里的姑娘們站在二門口找二爺呢。”要知端祥，下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 40 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說：「快去吧，立等你說話呢。」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姊妹商議給史湘雲還席。寶玉因說道：「我有個主意。既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的揀樣兒做幾樣。也不要按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個什錦攢心盒子，自斟壺，豈不別致。」賈母聽了，說「很是」，忙命傳與廚房：「明日就揀我們愛吃的東西作了，按著人數，再裝了盒子來。早飯也擺在園里吃。」商議之間早又掌燈，一夕無話。
次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈清晨先起，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，并擦抹桌椅，預備茶酒器皿。祇見丰兒帶了劉姥姥板兒進來，說「大奶奶倒忙的緊。」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉姥姥笑道：「老太太留下我，叫我也熱鬧一天去。」丰兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了，外頭的高几兒恐不夠使，不如開了樓，把那收著的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來的，因和太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便令素雲接了鑰匙，又令婆子出去把二門上的小廝叫幾個來。李氏站在大觀樓下往上看，令人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬。小廝老婆子丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「好生著，別慌慌張張鬼赶來似的，仔細碰了牙子。」又回頭向劉姥姥笑道：「姥姥，你也上去瞧瞧。」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，便拉了板兒登梯上去。進里面，只見烏壓壓的堆著些圍屏，桌椅，大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩炫耀，各有奇妙。念了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊才下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越性把舡上划子，篙槳，遮陽幔子都搬了下來預備著。」眾人答應，复又開了，色色的搬了下來。令小廝傳駕娘們到舡塢里撐出兩隻船來。正亂著安排，只見賈母已帶了一群人進來了。李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了。我只當還沒梳頭呢，才擷了菊花要送去。」一面說，一面碧月早捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，里面盛著各色的折枝菊花。賈母便揀了一朵大紅的簪于鬢上。因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「過來帶花兒。」一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥，笑道：「讓我打扮你。」說著，將一盤子花橫三豎四的插了一頭。賈母和眾人笑的了不得。劉姥姥笑道：「我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣体面起來。」眾人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了個老妖精了。」劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒老風流才好。」
說笑之間，已來至沁芳亭子上。丫鬟們抱了一個大錦褥子來，舖在欄杆榻板上。賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉姥姥念佛說道：「我們鄉下人到了年下，都上城來買畫兒貼。時常閒了，大家都說，怎麼得也到畫兒上去逛逛。想著那個畫兒也不過是假的，那里有這個真地方呢。誰知我今兒進這園一瞧，竟比那畫兒還強十倍。怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去，給他們見見，死了也得好處。」賈母聽說，便指著惜春笑道：「你瞧我這個小孫女兒，他就會畫。等明兒叫他畫一張如何？」劉姥姥聽了，喜的忙跑過來，拉著惜春說道：「我的姑娘。你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣，還有這個能幹，別是神仙托生的罷。」
賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識。先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間羊腸一條石子漫的路。劉姥姥讓出路來與賈母眾人走，自己卻趕走土地。琥珀拉著他說道：「姥姥，你上來走，仔細蒼苔滑了。」劉姥姥道：「不相干的，我們走熟了的，姑娘們只管走罷。可惜你們的那繡鞋，別沾髒了。」他只顧上頭和人說話，不防底下果踩滑了，咕咚一跤跌倒。眾人拍手都哈哈的笑起來。賈母笑罵道：「小蹄子們，還不攙起來，只站著笑。」說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道：「才說嘴就打了嘴。」賈母問他：「可扭了腰了不曾？叫丫頭們捶一捶。」劉姥姥道：「那里說的我這麼嬌嫩了。那一天不跌兩下子，都要捶起來，還了得呢。」紫鵑早打起湘帘，賈母等進來坐下。林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」林黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那位哥兒的書房了。」賈母笑指黛玉道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那象個小姐的繡房，竟比那上等的書房還好。」賈母因問：「寶玉怎麼不見？」眾丫頭們答說：「在池子里舡上呢。」賈母道：「誰又預備下舡了？」李紈忙回說：「才開樓拿几，我恐怕老太太高興，就預備下了。」賈母聽了方欲說話時，有人回說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就來了。」賈母笑道：「我才說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。」
說笑一會，賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說道：「這個紗新糊上好看，過了後來就不翠了。這個院子里頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上反不配。我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢，明兒給他把這窗上的換了。」鳳姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱里還有好些匹銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有流雲卍福花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟，我竟沒見過這樣的。拿了兩匹出來，作兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聽了笑道：「呸，人人都說你沒有不經過不見過，連這個紗還不認得呢，明兒還說嘴。」薛姨媽等都笑說：「憑他怎麼經過見過，如何敢比老太太呢？老太太何不教導了他，我們也聽聽。」鳳姐兒也笑說：「好祖宗，教給我罷。」賈母笑向薛姨媽眾人道：「那個紗，比你們的年紀還大呢。怪不得他認作蟬翼紗，原也有些象，不知道的，都認作蟬翼紗。正經名字叫作『軟煙羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽。只是我這麼大了，紗羅也見過幾百樣，從沒聽見過這個名色。」賈母笑道：「你能夠活了多大，見過幾樣沒處放的東西，就說嘴來了。那個軟煙羅只有四樣顏色：一樣雨過天晴，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀紅的，若是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一樣，所以叫作『軟煙羅』。那銀紅的又叫作『霞影紗』。如今上用的府紗也沒有這樣軟厚輕密的了。」薛姨媽笑道：「別說鳳丫頭沒見，連我也沒聽見過。」鳳姐兒一面說，早命人取了一匹來了。賈母說：「可不是這個！先時原不過是糊窗屜，後來我們拿這個作被作帳子，試試也竟好。明兒就找出幾匹來，拿銀紅的替他糊窗子。」鳳姐答應著。眾人都看了，稱贊不已。劉姥姥也覷著眼看個不了，念佛說道：「我們想他作衣裳也不能，拿著糊窗子，豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖子襟兒拉了出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這襖兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了，這是如今的上用內造的，竟比不上這個。」鳳姐兒道：「這個薄片子，還說是上用內造呢，竟連官用的也比不上了。」賈母道：「再找一找，只怕還有青的。若有時都拿出來，送這劉親家兩匹，做一個帳子我挂，下剩的添上里子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉坏了。」鳳姐忙答應了，仍令人送去。賈母起身笑道：「這屋里窄，再往別處逛去。」劉姥姥念佛道：「人人都說大家子住大房。昨兒見了老太太正房，配上大箱大柜大桌子大床，果然威武。那柜子比我們那一間房子還大還高。怪道後院子里有個梯子。我想并不上房晒東西，預備個梯子作什麼？後來我想起來，定是為開頂柜收放東西，非離了那梯子，怎麼得上去呢。如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋里的東西都只好看，都不知叫什麼，我越看越舍不得離了這里。」鳳姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」說著一徑離了瀟湘館。
遠遠望見池中一群人在那里撐舡。賈母道：「他們既預備下船，咱們就坐。」一面說著，便向紫菱洲蓼漵一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手里都捧著一色捏絲戧金五彩大盒子走來。鳳姐忙問王夫人早飯在那里擺。王夫人道：「問老太太在那里，就在那里罷了。」賈母聽說，便回頭說：「你三妹妹那里就好。你就帶了人擺去，我們從這里坐了舡去。」鳳姐聽說，便回身同了探春，李紈，鴛鴦，琥珀帶著端飯的人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。鴛鴦笑道：「天天咱們說外頭老爺們吃酒吃飯都有一個篾片相公，拿他取笑兒。咱們今兒也得了一個女篾片了。」李紈是個厚道人，聽了不解。鳳姐兒卻知是說的是劉姥姥了，也笑說道：「咱們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般的商議。李紈笑勸道：「你們一點好事也不做，又不是個小孩兒，還這麼淘氣，仔細老太太說。」鴛鴦笑道：「很不與你相干，有我呢。」正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下。先著丫鬟端過兩盤茶來，大家吃畢。鳳姐手里拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，敁敪人位，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家近我這邊坐著。」眾人聽說，忙抬了過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「這是我們家的規矩，若錯了我們就笑話呢。」調停已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉，湘雲，黛玉，寶釵一桌。王夫人帶著迎春姊妹三個人一桌，劉姥姥傍著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊，拿著漱盂麈尾巾帕之物。如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛鴦偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知道他要撮弄劉姥姥，便躲開讓他。鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：「別忘了。」劉姥姥道：「姑娘放心。」那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸甸的不伏手。原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四楞象牙鑲金的筷子與劉姥姥。劉姥姥見了，說道：「這叉爬子比俺那里鐵掀還沉，那里強的過他。」說的眾人都笑起來。
只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，里面盛著兩碗菜。李紈端了一碗放在賈母桌上。鳳姐兒偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上。賈母這邊說聲「請」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大似牛，吃一個老母豬不抬頭。」自己卻鼓著腮不語。眾人先是發怔，後來一聽，上上下下都哈哈的大笑起來。史湘雲撐不住，一口飯都噴了出來，林黛玉笑岔了氣，伏著桌子噯喲，寶玉早滾到賈母怀里，賈母笑的摟著寶玉叫「心肝」，王夫人笑的用手指著鳳姐兒，只說不出話來，薛姨媽也撐不住，口里茶噴了探春一裙子，探春手里的飯碗都合在迎春身上，惜春離了坐位，拉著他奶母叫揉一揉腸子。地下的無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姊妹換衣裳的，獨有鳳姐鴛鴦二人撐著，還只管讓劉姥姥。劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又說道：「這里的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的。我且肏攮一個。」眾人方住了笑，聽見這話又笑起來。賈母笑的眼淚出來，琥珀在後捶著。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促狹鬼兒鬧的，快別信他的話了。」那劉姥姥正夸雞蛋小巧，要肏攮一個，鳳姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嘗嘗罷，那冷了就不好吃了。」劉姥姥便伸箸子要夾，那里夾的起來，滿碗里鬧了一陣好的，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了。劉姥姥歎道：「一兩銀子，也沒聽見響聲兒就沒了。」眾人已沒心吃飯，都看著他笑。賈母又說：「這會子又把那個筷子拿了出來，又不請客擺大筵席。都是鳳丫頭支使的，還不換了呢。」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳳姐兒道：「菜里若有毒，這銀子下去了就試的出來。」劉姥姥道：「這個菜里若有毒，俺們那菜都成了砒霜了。那怕毒死了也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也端過來與他吃。又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗上。
一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話。這里收拾過殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，歎道：「別的罷了，我只愛你們家這行事。怪道說『禮出大家』。鳳姐兒忙笑道：「你別多心，才剛不過大家取笑兒。」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「姥姥別惱，我給你老人家賠個不是。」劉姥姥笑道：「姑娘說那里話，咱們哄著老太太開個心兒，可有什麼惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取個笑兒。我要心里惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人「為什麼不倒茶給姥姥吃。」劉姥姥忙道：「剛才那個嫂子倒了茶來，我吃過了。姑娘也該用飯了。」鳳姐兒便拉鴛鴦：「你坐下和我們吃了罷，省的回來又鬧。」鴛鴦便坐下了。婆子們添上碗箸來，三人吃畢。劉姥姥笑道：「我看你們這些人都只吃這一點兒就完了，虧你們也不餓。怪只道風兒都吹的倒。」鴛鴦便問：「今兒剩的菜不少，都那去了？」婆子們道：「都還沒散呢，在這里等著一齊散與他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳳姐兒道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他不吃了，喂你們的貓。」婆子聽了，忙揀了兩樣拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那去了？」李紈道：「他們都在這里一處吃，又找他作什麼。」鴛鴦道：「這就罷了。」鳳姐兒道：「襲人不在這里，你倒是叫人送兩樣給他去。」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去後，鴛鴦又問婆子們：「回來吃酒的攢盒可裝上了？」婆子道：「想必還得一會子。」鴛鴦道：「催著些兒。」婆子應喏了。
鳳姐兒等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。探春素喜闊朗，這三間屋子并不曾隔斷。當地放著一張花梨大理石大案，案上磊著各种名人法帖，并數十方寶硯，各色筆筒，筆海內插的筆如樹林一般。那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，插著滿滿的一囊水晶球兒的白菊。西牆上當中挂著一大幅米襄陽《煙雨圖》，左右挂著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其詞云：
案上設著大鼎。左邊紫檀架上放著一個大觀窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手。右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊挂著小錘。那板兒略熟了些，便要摘那錘子要擊，丫鬟們忙攔住他。他又要佛手吃，探春揀了一個與他說：「頑罷，吃不得的。」東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉草虫的紗帳。板兒又跑過來看，說：「這是蟈蟈，這是螞蚱。」劉姥姥忙打了他一巴掌，罵道：「下作黃子，沒乾沒淨的亂鬧。倒叫你進來瞧瞧，就上臉了。」打的板兒哭起來，眾人忙勸解方罷。賈母因隔著紗窗往後院內看了一回，說道：「後廊檐下的梧桐也好了，就只細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聽得鼓樂之聲。賈母問」是誰家娶親呢？這里臨街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的那里聽的見，這是咱們的那十幾個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「既是他們演，何不叫他們進來演習。他們也逛一逛，咱們可又樂了。」鳳姐聽說，忙命人出去叫來，又一面吩咐擺下條桌，舖上紅氈子。賈母道：「就舖排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好聽。回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又聽的近。」眾人都說那里好。賈母向薛姨媽笑道：「咱們走罷。他們姊妹們都不大喜歡人來坐著，怕髒了屋子。咱們別沒眼色，正經坐一回子船喝酒去。」說著大家起身便走。探春笑道：「這是那里的話，求著老太太姨太太來坐坐還不能呢。」賈母笑道：「我的這三丫頭卻好，只有兩個玉兒可惡。回來吃醉了，咱們偏往他們屋里鬧去。」
說著，眾人都笑了，一齊出來。走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選來的幾個駕娘早把兩隻棠木舫撐來，眾人扶了賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧兒上了這一隻，落後李紈也跟上去。鳳姐兒也上去，立在舡頭上，也要撐舡。賈母在艙內道：「這不是頑的，雖不是河里，也有好深的。你快不給我進來。」鳳姐兒笑道：「怕什麼！老祖宗只管放心。」說著便一篙點開。到了池當中，舡小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下了。然後迎春姊妹等并寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行。寶玉道：「這些破荷葉可恨，怎麼還不叫人來拔去。」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閒了，天天逛，那里還有叫人來收拾的工夫。」林黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聽雨聲』。偏你們又不留著殘荷了。」寶玉道：「果然好句，以後咱們就別叫人拔去了。」說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋情。
賈母因見岸上的清廈曠朗，便問：「這是你薛姑娘的屋子不是？」眾人道：「是。」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪苑，只覺异香撲鼻。那些奇草仙藤愈冷逾蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，并兩部書，茶奩茶杯而已。床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分朴素。賈母歎道：「這孩子太老實了。你沒有陳設，何妨和你姨娘要些。我也不理論，也沒想到，你們的東西自然在家里沒帶了來。」說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐兒：「不送些玩器來與你妹妹，這樣小器。」王夫人鳳姐兒等都笑回說：「他自己不要的。我們原送了來，他都退回去了。」薛姨媽也笑說：「他在家里也不大弄這些東西的。」賈母搖頭說：「使不得。雖然他省事，倘或來一個親戚，看著不象，二則年輕的姑娘們，房里這樣素淨，也忌諱。我們這老婆子，越發該住馬圈去了。你們聽那些書上戲上說的小姐們的繡房，精致的還了得呢。他們姊妹們雖不敢比那些小姐們，也不要很離了格兒。有現成的東西，為什麼不擺？若很愛素淨，少幾樣倒使得。我最會收拾屋子的，如今老了，沒有這些閒心了。他們姊妹們也還學著收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺坏了。我看他們還不俗。如今讓我替你收拾，包管又大方又素淨。我的梯己兩件，收到如今，沒給寶玉看見過，若經了他的眼，也沒了。」說著叫過鴛鴦來，親吩咐道：「你把那石頭盆景兒和那架紗桌屏，還有個墨煙凍石鼎，這三樣擺在這案上就夠了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應著，笑道：「這些東西都擱在東樓上的不知那個箱子里，還得慢慢找去，明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日都使得，只別忘了。」說著，坐了一回方出來，一徑來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問「演習何曲」。賈母道：「只揀你們生的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去不提。
這里鳳姐兒已帶著人擺設整齊，上面左右兩張榻，榻上都舖著錦裀蓉簟，每一榻前有兩張雕漆幾，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一。一個上面放著爐瓶，一分攢盒，一個上面空設著，預備放人所喜食物。上面二榻四幾，是賈母薛姨媽，下面一椅兩幾，是王夫人的，餘者都是一椅一幾。東邊是劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是史湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，寶玉在末。李紈鳳姐二人之幾設于三層檻內，二層紗廚之外。攢盒式樣，亦隨幾之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺琅杯。
大家坐定，賈母先笑道：「咱們先吃兩杯，今日也行一令才有意思。」薛姨媽等笑道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢，安心要我們醉了。我們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，只怕行不上來倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上來，就便多吃一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話咱們不成。」薛姨媽點頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒才是。」賈母笑道：「這個自然。」說著便吃了一杯。
鳳姐兒忙走至當地，笑道：「既行令，還叫鴛鴦姐姐來行更好。」眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說「很是」。鳳姐兒便拉了鴛鴦過來。王夫人笑道：「既在令內，沒有站著的理。」回頭命小丫頭子：「端一張椅子，放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鐘酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主。違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說來。」鴛鴦未開口，劉姥姥便下了席，擺手道：「別這樣捉弄人家，我家去了。」眾人都笑道：「這卻使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們：「拉上席去！」小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺。」劉姥姥方住了聲。鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領說下去，至劉姥姥止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，再說第三張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗話，比上一句，都要葉韻。錯了的罰一杯。」眾人笑道：「這個令好，就說出來。」鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」眾人道：「好。」鴛鴦道：「當中是個『五與六』。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩得一張『六與幺』。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「湊成便是個『蓬頭鬼』。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑說：「极妙。」賈母飲了一杯。鴛鴦又道：「有了一副。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朵朵風前舞。」鴛鴦道：「右邊還是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花岭上香。」鴛鴦道：「當中『二五』是雜七。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「湊成『二郎游五岳』。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飲了酒。鴛鴦又道：「有了一副。左邊『長幺』兩點明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長幺』兩點明。」湘雲道：「閒花落地聽無聲。」鴛鴦道：「中間還得『幺四』來。」湘雲道：「日邊紅杏倚雲栽。」鴛鴦道：「湊成『櫻桃九熟』。」湘雲道：「御園卻被鳥銜出。」說完飲了一杯。鴛鴦道：「有了一副。左邊是『長三』。」寶釵道：「雙雙燕子語梁間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寶釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九點在。」寶釵道：「三山半落青天外。」鴛鴦道：「湊成『鐵鎖練孤舟』。」寶釵道：「處處風波處處愁。」說完飲畢。鴛鴦又道：「左邊一個『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵聽了，回頭看著他。黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間『錦屏』顏色俏。」黛玉道：「紗窗也沒有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八點齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「湊成『籃子』好采花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飲了一口。鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」眾人道：「該罰！錯了韻，而且又不象。」迎春笑著飲了一口。原是鳳姐兒和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話，故意都令說錯，都罰了。至王夫人，鴛鴦代說了個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「我們庄家人閒了，也常會幾個人弄這個，但不如說的這麼好聽。少不得我也試一試。」眾人都笑道：「容易說的。你只管說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『四四』是個人。」劉姥姥聽了，想了半日，說道：「是個庄家人罷。」眾人哄堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這樣說。」劉姥姥也笑道：「我們庄家人，不過是現成的本色，眾位別笑。」鴛鴦道：「中間『三四』綠配紅。」劉姥姥道：「大火燒了毛毛蟲。」眾人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦道：「右邊『幺四』真好看。」劉姥姥道：「一個蘿蔔一頭蒜。」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「湊成便是一枝花。」劉姥姥兩隻手比著，說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人大笑起來。只聽外面亂嚷——且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 41 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說劉姥姥兩只手比著說道：“花兒落了結個大倭瓜。”眾人聽了哄堂大笑起來。于是吃過門杯，因又逗趣笑道：“實告訴說罷，我的手腳子粗笨，又喝了酒，仔細失手打了這瓷杯。有木頭的杯取個子來，我便失了手，掉了地下也無礙。”眾人聽了，又笑起來。鳳姐兒聽如此說，便忙笑道：“果真要木頭的，我就取了來。可有一句先說下：這木頭的可比不得瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”劉姥姥聽了心下敁敠道：“我方才不過是趣話取笑兒，誰知他果真竟有。我時常在村庄鄉紳大家也赴過席，金杯銀杯倒都也見過，從來沒見有木頭杯之說。哦，是了，想必是小孩子們使的木碗兒，不過誆我多喝兩碗。別管他，橫豎這酒蜜水兒似的，多喝點子也無妨。”想畢，便說：“取來再商量。”鳳姐乃命丰兒：“到前面里間屋，書架子上有十個竹根套杯取來。”丰兒聽了，答應才要去，鴛鴦笑道：“我知道你這十個杯還小。況且你才說是木頭的，這會子又拿了竹根子的來，倒不好看。不如把我們那里的黃楊根整摳的十個大套杯拿來，灌他十下子。”鳳姐兒笑道：“更好了。”鴛鴦果命人取來。劉姥姥一看，又驚又喜：驚的是一連十個，挨次大小分下來，那大的足似個小盆子，第十個极小的還有手里的杯子兩個大，喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，并有草字以及圖印。因忙說道：“拿了那小的來就是了，怎麼這樣多？”鳳姐兒笑道：“這個杯沒有喝一個的理。我們家因沒有這大量的，所以沒人敢使他。姥姥既要，好容易尋了出來，必定要挨次吃一遍才使得。”劉姥姥唬的忙道：“這個不敢。好姑奶奶，饒了我罷。”賈母，薛姨媽，王夫人知道他上了年紀的人，禁不起，忙笑道：“說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷。”劉姥姥道：“阿彌陀佛！我還是小杯吃罷。把這大杯收著，我帶了家去慢慢的吃罷。”說的眾人又笑起來。鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝。賈母薛姨媽都道：“慢些，不要嗆了。”薛姨媽又命鳳姐兒布了菜。鳳姐笑道：“姥姥要吃什麼，說出名兒來，我搛了喂你。”劉姥姥道：“我知什麼名兒，樣樣都是好的。”賈母笑道：“你把茄鮺搛些喂他。”鳳姐兒聽說，依言搛些茄鮺送入劉姥姥口中，因笑道：“你們天天吃茄子，也嘗嘗我們的茄子弄的可口不可口。”劉姥姥笑道：“別哄我了，茄子跑出這個味兒來了，我們也不用种糧食，只种茄子了。”眾人笑道：“真是茄子，我們再不哄你。”劉姥姥詫异道：“真是茄子？我白吃了半日。姑奶奶再喂我些，這一口細嚼嚼。”鳳姐兒果又搛了些放入口內。劉姥姥細嚼了半日，笑道：“雖有一點茄子香，只是還不象是茄子。告訴我是個什麼法子弄的，我也弄著吃去。”鳳姐兒笑道：“這也不難。你把才下來的茄子把皮籤了，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了，再用雞脯子肉并香菌，新筍，蘑菇，五香腐乾，各色乾果子，俱切成釘子，用雞湯煨乾，將香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封嚴，要吃時拿出來，用炒的雞瓜一拌就是。”劉姥姥聽了，搖頭吐舌說道：“我的佛祖！倒得十來隻雞來配他，怪道這個味兒！”一面說笑，一面慢慢的吃完了酒，還只管細玩那杯。鳳姐笑道：“還是不足興，再吃一杯罷。”劉姥姥忙道：“了不得，那就醉死了。我因為愛這樣范，虧他怎麼作了。”鴛鴦笑道：“酒吃完了，到底這杯子是什麼木的？”劉姥姥笑道：“怨不得姑娘不認得，你們在這金門繡戶的，如何認得木頭！我們成日家和樹林子作街坊，困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他，眼睛里天天見他，耳朵里天天聽他，口兒里天天講他，所以好歹真假，我是認得的。讓我認一認。”一面說，一面細細端詳了半日，道：“你們這樣人家斷沒有那賤東西，那容易得的木頭，你們也不收著了。我掂著這杯体重，斷乎不是楊木，這一定是黃松的。”眾人聽了，哄堂大笑起來。
只見一個婆子走來請問賈母，說：“姑娘們都到了藕香榭，請示下，就演罷還是再等一會子？”賈母忙笑道：“可是倒忘了他們，就叫他們演罷。”那個婆子答應去了。不一時，只聽得簫管悠揚，笙笛并發。正值風清氣爽之時，那樂聲穿林度水而來，自然使人神怡心曠。寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡。复又斟上，才要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口。一時暖酒來了，寶玉仍歸舊坐，王夫人提了暖壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨媽也立起來，賈母忙命李，鳳二人接過壺來：“讓你姨媽坐了，大家才便。”王夫人見如此說，方將壺遞與鳳姐，自己歸坐。賈母笑道：“大家吃上兩杯，今日著實有趣。”說著擎杯讓薛姨媽，又向湘雲寶釵道：“你姐妹兩個也吃一杯。你妹妹雖不大會吃，也別饒他。”說著自己已乾了。湘雲、寶釵、黛玉也都乾了。當下劉姥姥聽見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來。寶玉因下席過來向黛玉笑道：“你瞧劉姥姥的樣子。”黛玉笑道：“當日圣樂一奏，百獸率舞，如今才一牛耳。”眾姐妹都笑了。
須臾樂止，薛姨媽出席笑道：“大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罷。”賈母也正要散散，于是大家出席，都隨著賈母游玩。賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下盤桓了半晌，又說與他這是什麼樹，這是什麼石，這是什麼花。劉姥姥一一的領會，又向賈母道：“誰知城里不但人尊貴，連雀兒也是尊貴的。偏這雀兒到了你們這里，他也變俊了，也會說話了。”眾人不解，因問什麼雀兒變俊了，會講話。劉姥姥道：“那廊下金架子上站的綠毛紅嘴是鸚哥兒，我是認得的。那籠子里黑老鴰子怎麼又長出鳳頭來，也會說話呢。”眾人聽了都笑將起來。
一時只見丫鬟們來請用點心。賈母道：“吃了兩杯酒，倒也不餓。也罷，就拿了這里來，大家隨便吃些罷。”丫鬟便去抬了兩張幾來，又端了兩個小捧盒。揭開看時，每個盒內兩樣：這盒內一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松穰鵝油卷，那盒內一樣是一寸來大的小餃兒，……賈母因問什麼餡兒，婆子們忙回是螃蟹的。賈母聽了，皺眉說：“這油膩膩的，誰吃這個！”那一樣是奶油炸的各色小面果，也不喜歡。因讓薛姨媽吃，薛姨媽只揀了一塊糕，賈母揀了一個卷子，只嘗了一嘗，剩的半個遞與丫鬟了。劉姥姥因見那小面果子都玲瓏剔透，便揀了一朵牡丹花樣的笑道：“我們那里最巧的姐兒們，也不能鉸出這麼個紙的來。我又愛吃，又舍不得吃，包些家去給他們做花樣子去倒好。”眾人都笑了。賈母道：“家去我送你一壇子。你先趁熱吃這個罷。”別人不過揀各人愛吃的一兩點就罷了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作的小巧，不顯盤堆的，他和板兒每樣吃了些，就去了半盤子。剩的，鳳姐又命攢了兩盤并一個攢盤，與文官等吃去。忽見奶子抱了大姐兒來，大家哄他頑了一會。那大姐兒因抱著一個大柚子玩的，忽見板兒抱著一個佛手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐兒等不得，便哭了。眾人忙把柚子與了板兒，將板兒的佛手哄過來與他才罷。那板兒因頑了半日佛手，此刻又兩手抓著些果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好頑，且當球踢著玩去，也就不要佛手了。
當下賈母等吃過茶，又帶了劉姥姥至櫳翠庵來。妙玉忙接了進去。至院中見花木繁盛，賈母笑道：“到底是他們修行的人，沒事常常修理，比別處越發好看。”一面說，一面便往東禪堂來。妙玉笑往里讓，賈母道：“我們才都吃了酒肉，你這里頭有菩薩，沖了罪過。我們這里坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一杯就去了。”妙玉聽了，忙去烹了茶來。寶玉留神看他是怎麼行事。只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕漆填金雲龍獻壽的小茶盤，里面放一個成窯五彩小蓋鐘，捧與賈母。賈母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑說：“知道。這是老君眉。”賈母接了，又問是什麼水。妙玉笑回“是舊年蠲的雨水。”賈母便吃了半盞，便笑著遞與劉姥姥說：“你嘗嘗這個茶。”劉姥姥便一口吃盡，笑道：“好是好，就是淡些，再熬濃些更好了。”賈母眾人都笑起來。然後眾人都是一色官窯脫胎填白蓋碗。
那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉，二人隨他出去，寶玉悄悄的隨後跟了來。只見妙玉讓他二人在耳房內，寶釵坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上。妙玉自向風爐上扇滾了水，另泡一壺茶。寶玉便走了進來，笑道：“偏你們吃梯己茶呢。”二人都笑道：“你又赶了來餚騙茶吃。這里并沒你的。”妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面的茶盞來。妙玉忙命：“將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。”寶玉會意，知為劉姥姥吃了，他嫌髒不要了。又見妙玉另拿出兩只杯來。一個旁邊有一耳，杯上鐫著“𤫫瓟斝”三個隸字，後有一行小真字是“晉王愷珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山蘇軾見于秘府”一行小字。妙玉便斟了一斝，遞與寶釵。那一只形似缽而小，也有三個垂珠篆字，鐫著“點犀䀉”。妙玉斟了一䀉與黛玉。仍將前番自己常日吃茶的那只綠玉斗來斟與寶玉。寶玉笑道：“常言‘世法平等’，他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器了。”妙玉道：“這是俗器？不是我說狂話，只怕你家里未必找的出這麼一個俗器來呢。”寶玉笑道：“俗說‘隨鄉入鄉’，到了你這里，自然把那金玉珠寶一概貶為俗器了。”妙玉聽如此說，十分歡喜，遂又尋出一只九曲十環一百二十節蟠虯整雕竹根的一個大盒出來，笑道：“就剩了這一個，你可吃的了這一海？”寶玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你雖吃的了，也沒這些茶糟踏。豈不聞‘一杯為品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是飲牛飲騾了’。你吃這一海便成什麼？”說的寶釵，黛玉，寶玉都笑了。妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯。寶玉細細吃了，果覺輕浮無比，賞贊不絕。妙玉正色道：“你這遭吃的茶是托他兩個福，獨你來了，我是不給你吃的。”寶玉笑道：“我深知道的，我也不領你的情，只謝他二人便是了。”妙玉聽了，方說：“這話明白。”黛玉因問：“這也是舊年的雨水？”妙玉冷笑道：“你這麼個人，竟是大俗人，連水也嘗不出來。這是五年前我在玄墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪，共得了那一鬼臉青的花瓮一瓮，總舍不得吃，埋在地下，今年夏天才開了。我只吃過一回，這是第二回了。你怎麼嘗不出來？隔年蠲的雨水那有這樣輕浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃完茶，便約著寶釵走了出來。
寶玉和妙玉陪笑道：“那茶杯雖然髒了，白撂了豈不可惜？依我說，不如就給那貧婆子罷，他賣了也可以度日。你道可使得。”妙玉聽了，想了一想，點頭說道：“這也罷了。幸而那杯子是我沒吃過的，若我使過，我就砸碎了也不能給他。你要給他，我也不管你，只交給你，快拿了去罷。”寶玉笑道：“自然如此，你那里和他說話授受去，越發連你也髒了。只交與我就是了。”妙玉便命人拿來遞與寶玉。寶玉接了，又道：“等我們出去了，我叫幾個小么兒來河里打幾桶水來洗地如何？”妙玉笑道：“這更好了，只是你囑咐他們，抬了水只擱在山門外頭牆根下，別進門來。”寶玉道：“這是自然的。”說著，便袖著那杯，遞與賈母房中小丫頭拿著，說：“明日劉姥姥家去，給他帶去罷。”交代明白，賈母已經出來要回去。妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了。不在話下。
且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息。鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍隨去了，不在話下。這里薛姨媽也就辭出。王夫人打發文官等出去，將攢盒散與眾丫鬟們吃去，自己便也乘空歇著，隨便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下帘子來，又命他捶著腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”說著也歪著睡著了。
寶玉湘雲等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧。一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥各處去逛，眾人也都赶著取笑。一時來至“省親別墅”的牌坊底下，劉姥姥道：“噯呀！這里還有個大廟呢。”說著，便爬下磕頭。眾人笑彎了腰。劉姥姥道：“笑什麼？這牌樓上字我都認得。我們那里這樣的廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名字。”眾人笑道：“你認得這是什麼廟？”劉姥姥便抬頭指那字道：“這不是‘玉皇寶殿’四字？”眾人笑的拍手打腳，還要拿他取笑。劉姥姥覺得腹內一陣亂響，忙的拉著一個小丫頭，要了兩張紙就解衣。眾人又是笑，又忙喝他“這里使不得！”忙命一個婆子帶了東北上去了。那婆子指與地方，便樂得走開去歇息。
那劉姥姥因喝了些酒，他脾氣不與黃酒相宜，且吃了許多油膩飲食，發渴多喝了幾碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完。及出廁來，酒被風禁，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身，只覺得眼花頭眩，辨不出路徑。四顧一望，皆是樹木山石樓台房舍，卻不知那一處是往那里去的了，只得認著一條石子路慢慢的走來。及至到了房舍跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹篱，劉姥姥心中自忖道：“這里也有扁豆架子。”一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞門進去。只見迎面忽有一帶水池，只有七八尺寬，石頭砌岸，里面碧瀏清水流往那邊去了，上面有一塊白石橫架在上面。劉姥姥便度石過去，順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只見有一房門。于是進了房門，只見迎面一個女孩兒，滿面含笑迎了出來。劉姥姥忙笑道：“姑娘們把我丟下來了，要我碰頭碰到這里來。”說了，只覺那女孩兒不答。劉姥姥便赶來拉他的手，“咕咚”一聲，便撞到板壁上，把頭碰的生疼。細瞧了一瞧，原來是一幅畫兒。劉姥姥自忖道：“原來畫兒有這樣活凸出來的。”一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的，點頭歎了兩聲。一轉身方得了一個小門，門上挂著蔥綠撒花軟帘。劉姥姥掀帘進去，抬頭一看，只見四面牆壁玲瓏剔透，琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光，連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去，那里有門？左一架書，右一架屏。剛從屏後得了一門轉去，只見他親家母也從外面迎了進來。劉姥姥詫异，忙問道：“你想是見我這幾日沒家去，虧你找我來。那一位姑娘帶你進來的？”他親家只是笑，不還言。劉姥姥笑道：“你好沒見世面，見這園里的花好，你就沒死活戴了一頭。”他親家也不答。便心下忽然想起：“常聽大富貴人家有一种穿衣鏡，這別是我在鏡子里頭呢罷。”說畢伸手一摸，再細一看，可不是，四面雕空紫檀板壁將鏡子嵌在中間。因說：“這已經攔住，如何走出去呢？”一面說，一面只管用手摸。這鏡子原是西洋机括，可以開合。不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息，掩過鏡子，露出門來。劉姥姥又驚又喜，邁步出來，忽見有一副最精致的床帳。他此時又帶了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰後合的，朦朧著兩眼，一歪身就睡熟在床上。
且說眾人等他不見，板兒見沒了他姥姥，急的哭了。眾人都笑道：“別是掉在茅廁里了？快叫人去瞧瞧。”因命兩個婆子去找，回來說沒有。眾人各處搜尋不見。襲人度其道路：“是他醉了迷了路，順著這一條路往我們後院子里去了。若進了花障子到後房門進去，雖然碰頭，還有小丫頭們知道，若不進花障子再往西南上去，若繞出去還好，若繞不出去，可夠他繞回子好的。我且瞧瞧去。”一面想，一面回來，進了怡紅院便叫人，誰知那幾個房子里小丫頭已偷空頑去了。
襲人一直進了房門，轉過集錦槅子，就聽的鼾齁如雷。忙進來，只聞見酒屁臭氣，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上。襲人這一驚不小，慌忙赶上來將他沒死活的推醒。那劉姥姥驚醒，睜眼見了襲人，連忙爬起來道：“姑娘，我失錯了！并沒弄髒了床帳。”一面說一面用手去撣。襲人恐驚動了人，被寶玉知道了，只向他搖手，不叫他說話。忙將鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上。些須收拾收拾，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢。你隨我出來。”劉姥姥跟了襲人，出至小丫頭們房中，命他坐了，向他說道：“你就說醉倒在山子石上打了個盹兒。”劉姥姥答應知道。又與他兩碗茶吃，方覺酒醒了，因問道：“這是那個小姐的繡房，這樣精致？我就象到了天宮里的一樣。”襲人微微笑道：“這個么，是寶二爺的臥室。”那劉姥姥嚇的不敢作聲。襲人帶他從前面出去，見了眾人，只說他在草地下睡著了，帶了他來的。眾人都不理會，也就罷了。
一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯。賈母因覺懶懶的，也不吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息，命鳳姐兒等去吃飯。他姊妹方复進園來。要知端的，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 42 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說他姊妹复進園來，吃過飯，大家散出，都無別話。
　　且說劉姥姥帶著板兒，先來見鳳姐兒，說：“明日一早定要家去了。雖住了兩三天，日子卻不多，把古往今來沒見過的，沒吃過的，沒聽見過的，都經驗了。難得老太太和姑奶奶并那些小姐們，連各房里的姑娘們，都這樣怜貧惜老照看我。我這一回去後沒別的報答，惟有請些高香天天給你們念佛，保佑你們長命百歲的，就算我的心了。”鳳姐兒笑道：“你別喜歡。都是為你，老太太也被風吹病了，睡著說不好過，我們大姐兒也著了涼，在那里發熱呢。”劉姥姥聽了，忙歎道：“老太太有年紀的人，不慣十分勞乏的。”鳳姐兒道：“從來沒象昨兒高興。往常也進園子逛去，不過到一二處坐坐就回來了。昨兒因為你在這里，要叫你逛逛，一個園子倒走了多半個。大姐兒因為找我去，太太遞了一塊糕給他，誰知風地里吃了，就發起熱來。”劉姥姥道：“小姐兒只怕不大進園子，生地方兒，小人兒家原不該去。比不得我們的孩子，會走了，那個墳圈子里不跑去。一則風扑了也是有的，二則只怕他身上乾淨，眼睛又淨，或是遇見什麼神了。依我說，給他瞧瞧祟書本子，仔細撞客著了。”一語提醒了鳳姐兒，便叫平兒拿出《玉匣記》著彩明來念。彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在東南方得遇花神。用五色紙錢四十張，向東南方四十步送之，大吉。”鳳姐兒笑道：“果然不錯，園子里頭可不是花神！只怕老太太也是遇見了。”一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來，一個與賈母送祟，一個與大姐兒送祟。果見大姐兒安穩睡了。
　　鳳姐兒笑道：“到底是你們有年紀的人經歷的多。我這大姐兒時常肯病，也不知是個什麼原故。”劉姥姥道：“這也有的事。富貴人家養的孩子多太嬌嫩，自然禁不得一些兒委曲，再他小人兒家，過于尊貴了，也禁不起。以後姑奶奶少疼他些就好了。”鳳姐兒道：“這也有理。我想起來，他還沒個名字，你就給他起個名字。一則借借你的壽，二則你們是庄家人，不怕你惱，到底貧苦些，你貧苦人起個名字，只怕壓的住他。”劉姥姥聽說，便想了一想，笑道：“不知他幾時生的？”鳳姐兒道：“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”劉姥姥忙笑道：“這個正好，就叫他是巧哥兒。這叫作‘以毒攻毒，以火攻火’的法子。姑奶奶定要依我這名字，他必長命百歲。日後大了，各人成家立業，或一時有不遂心的事，必然是遇難成祥，逢凶化吉，卻從這‘巧’字上來。”
　　鳳姐兒聽了，自是歡喜，忙道謝，又笑道：“只保佑他應了你的話就好了。”說著叫平兒來吩咐道：“明兒咱們有事，恐怕不得閒兒。你這空兒把送姥姥的東西打點了，他明兒一早就好走的便宜了。”劉姥姥忙說：“不敢多破費了。已經遭扰了幾日，又拿著走，越發心里不安起來。”鳳姐兒道：“也沒有什麼，不過隨常的東西。好也罷，歹也罷，帶了去，你們街坊鄰舍看著也熱鬧些，也是上城一次。”只見平兒走來說：“姥姥過這邊瞧瞧。”
　　劉姥姥忙赶了平兒到那邊屋里，只見堆著半炕東西。平兒一一的拿與他瞧著，說道：“這是昨日你要的青紗一匹，奶奶另外送你一個實地子月白紗作里子。這是兩個茧綢，作襖兒裙子都好。這包袱里是兩匹綢子，年下做件衣裳穿。這是一盒子各樣內造點心，也有你吃過的，也有你沒吃過的，拿去擺碟子請客，比你們買的強些。這兩條口袋是你昨日裝瓜果子來的，如今這一個里頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難得的，這一條里頭是園子裏果子和各樣乾果子。這一包是八兩銀子。這都是我們奶奶的。這兩包每包里頭五十兩，共是一百兩，是太太給的叫你拿去或者作個小本買賣，或者置幾畝地，以後再別求親靠友的。”說著又悄悄笑道：“這兩件襖兒和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送姥姥的。衣裳雖是舊的，我也沒大狠穿，你要棄嫌我就不敢說了。”平兒說一樣劉姥姥就念一句佛，已經念了幾千聲佛了，又見平兒也送他這些東西，又如此謙遜，忙念佛道：“姑娘說那里話？這樣好東西我還棄嫌！我便有銀子也沒處去買這樣的呢。只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜負了姑娘的心。”平兒笑道：“休說外話，咱們都是自己，我才這樣。你放心收了罷，我還和你要東西呢，到年下，你只把你們晒的那個灰條菜乾子和豇豆、扁豆、茄子、葫蘆條兒各樣乾菜帶些來，我們這里上上下下都愛吃。這個就算了，別的一概不要，別罔費了心。”劉姥姥千恩萬謝答應了。平兒道：“你只管睡你的去。我替你收拾妥當了就放在這里，明兒一早打發小廝們雇輛車裝上，不用你費一點心的。”
　　劉姥姥越發感激不盡，過來又千恩萬謝的辭了鳳姐兒，過賈母這一邊睡了一夜，次早梳洗了就要告辭。因賈母欠安，眾人都過來請安，出去傳請大夫。一時婆子回大夫來了。老媽媽請賈母進幔子去坐。賈母道：“我也老了，那里養不出那阿物兒來，還怕他不成！不要放幔子，就這樣瞧罷。”眾婆子聽了，便拿過一張小桌來，放下一個小枕頭，便命人請。
　　一時只見賈珍、賈璉、賈蓉三個人將王太醫領來。王太醫不敢走甬路，只走旁階，跟著賈珍到了階磯上。早有兩個婆子在兩邊打起帘子，兩個婆子在前導引進去，又見寶玉迎了出來。只見賈母穿著青皺綢一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，兩邊四個未留頭的小丫鬟都拿著蠅帚漱盂等物，又有五六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁，碧紗櫥後隱隱約約有許多穿紅著綠戴寶簪珠的人。王太醫便不敢抬頭，忙上來請了安。賈母見他穿著六品服色，便知御醫了，也便含笑問：“供奉好？”因問賈珍：“這位供奉貴姓？”賈珍等忙回：“姓王”。賈母道：“當日太醫院正堂王君效，好脈息。”王太醫忙躬身低頭，含笑回說：“那是晚生家叔祖。”賈母聽了，笑道：“原來這樣，也是世交了。”一面說，一面慢慢的伸手放在小枕上。老嬤嬤端著一張小杌：連忙放在小桌前，略偏些。王太醫便屈一膝坐下，歪著頭診了半日，又診了那只手，忙欠身低頭退出。賈母笑說：“勞動了。珍兒讓出去好生看茶。”
　　賈珍賈璉等忙答了幾個“是”，复領王太醫出到外書房中。王太醫說：“太夫人并無別症，偶感一點風涼，究竟不用吃藥，不過略清淡些，暖著一點兒，就好了。如今寫個方子在這里，若老人家愛吃便按方煎一劑吃，若懶待吃，也就罷了。”說著吃過茶寫了方子。剛要告辭，只見奶子抱了大姐兒出來，笑說：“王老爺也瞧瞧我們。”王太醫聽說忙起身，就奶子怀中，左手托著大姐兒的手，右手診了一診，又摸了一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧瞧，笑道：“我說姐兒又罵我了，只是要清清淨淨的餓兩頓就好了。不必吃煎藥，我送丸藥來，臨睡時用姜湯研開，吃下去就是了。”說畢作辭而去。
　　賈珍等拿了藥方來，回明賈母原故，將藥方放在桌上出去，不在話下。這里王夫人和李紈，鳳姐兒，寶釵姊妹等見大夫出去，方從櫥後出來。王夫人略坐一坐，也回房去了。
　　劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭。賈母說：“閒了再來。”又命鴛鴦來：“好生打發劉姥姥出去。我身上不好，不能送你。”劉姥姥道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來。到了下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：“這是老太太的幾件衣服，都是往年間生日節下眾人孝敬的，老太太從不穿人家做的，收著也可惜，卻是一次也沒穿過的。昨日叫我拿出兩套兒送你帶去，或是送人，或是自己家里穿罷，別見笑。這盒子里是你要的麵果子。這包子里是你前兒說的藥：梅花點舌丹也有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有，每一樣是一張方子包著，總包在里頭了。這是兩個荷包，帶著頑罷。”說著便抽系子，掏出兩個筆錠如意的錁子來給他瞧，又笑道：“荷包拿去，這個留下給我罷。”劉姥姥已喜出望外，早又念了幾千聲佛，聽鴛鴦如此說，便說道：“姑娘只管留下罷。”鴛鴦見他信以為真，仍與他裝上，笑道：“哄你頑呢，我有好些呢。留著年下給小孩子們罷。”說著，只見一個小丫頭拿了個成窯鐘子來遞與劉姥姥，“這是寶二爺給你的。”劉姥姥道：“這是那里說起。我那一世修了來的，今兒這樣。”說著便接了過來。鴛鴦道：“前兒我叫你洗澡，換的衣裳是我的，你不棄嫌，我還有幾件，也送你罷。”劉姥姥又忙道謝。鴛鴦果然又拿出兩件來與他包好。劉姥姥又要到園中辭謝寶玉和眾姊妹王夫人等去。鴛鴦道：“不用去了。他們這會子也不見人，回來我替你說罷。閒了再來。”又命了一個老婆子，吩咐他：“二門上叫兩個小廝來，幫著姥姥拿了東西送出去。”婆子答應了，又和劉姥姥到了鳳姐兒那邊一并拿了東西，在角門上命小廝們搬了出去，直送劉姥姥上車去了。不在話下。
　　且說寶釵等吃過早飯，又往賈母處問過安，回園至分路之處，寶釵便叫黛玉道：“顰兒跟我來，有一句話問你。”黛玉便同了寶釵，來至蘅蕪苑中。進了房，寶釵便坐了笑道：“你跪下，我要審你。”黛玉不解何故，因笑道：“你瞧寶丫頭瘋了！審問我什麼？”寶釵冷笑道：“好個千金小姐！好個不出閨門的女孩兒！滿嘴說的是什麼？你只實說便罷。”黛玉不解，只管發笑，心里也不免疑惑起來，口里只說：“我何曾說什麼？你不過要捏我的錯兒罷了。你倒說出來我聽聽。”寶釵笑道：“你還裝憨兒。昨兒行酒令你說的是什麼？我竟不知那里來的。”黛玉一想，方想起來昨兒失於檢點，那《牡丹亭》、《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著寶釵，笑道：“好姐姐，原是我不知道隨口說的。你教給我，再不說了。”寶釵笑道：“我也不知道，聽你說的怪生的，所以請教你。”黛玉道：“好姐姐，你別說與別人，我以後再不說了。”寶釵見他羞得滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再往下追問，因拉他坐下吃茶，款款的告訴他道：“你當我是誰，我也是個淘氣的。從小七八歲上也夠個人纏的。我們家也算是個讀書人家，祖父手里也愛藏書。先時人口多，姊妹弟兄都在一處，都怕看正經書。弟兄們也有愛詩的，也有愛詞的，諸如這些‘西廂’‘琵琶’以及‘元人百种’，無所不有。他們是偷背著我們看，我們卻也偷背著他們看。後來大人知道了，打的打，罵的罵，燒的燒，才丟開了。所以咱們女孩兒家不認得字的倒好。男人們讀書不明理，尚且不如不讀書的好，何況你我。就連作詩寫字等事，原不是你我分內之事，究竟也不是男人分內之事。男人們讀書明理，輔國治民，這便好了。只是如今并不聽見有這樣的人，讀了書倒更坏了。這是書誤了他，可惜他也把書糟踏了，所以竟不如耕种買賣，倒沒有什麼大害處。你我只該做些針黹紡織的事才是，偏又認得了字，既認得了字，不過揀那正經的看也罷了，最怕見了些雜書，移了性情，就不可救了。”一席話，說的黛玉垂頭吃茶，心下暗伏，只有答應”是”的一字。忽見素雲進來說：“我們奶奶請二位姑娘商議要緊的事呢。二姑娘，三姑娘，四姑娘，史姑娘，寶二爺都在那里等著呢。”寶釵道：“又是什麼事？”黛玉道：“咱們到了那里就知道了。”說著便和寶釵往稻香村來，果見眾人都在那里。
　　李紈見了他兩個，笑道：“社還沒起，就有脫滑的了，四丫頭要告一年的假呢。”黛玉笑道：“都是老太太昨兒一句話，又叫他畫什麼園子圖兒，惹得他樂得告假了。”探春笑道：“也別要怪老太太，都是劉姥姥一句話。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句話。他是那一門子的姥姥，直叫他是個‘母蝗虫’就是了。”說著大家都笑起來。寶釵笑道：“世上的話，到了鳳丫頭嘴里也就盡了。幸而鳳丫頭不認得字，不大通，不過一概是市俗取笑，更有顰兒這促狹嘴，他用‘春秋’的法子，將市俗的粗話，撮其要，刪其繁，再加潤色比方出來，一句是一句。這‘母蝗虫’三字，把昨兒那些形景都現出來了。虧他想的倒也快。”眾人聽了，都笑道：“你這一注解，也就不在他兩個以下。”李紈道：“我請你們大家商議，給他多少日子的假。我給了他一個月他嫌少，你們怎麼說？”黛玉道：“論理一年也不多。這園子蓋才蓋了一年，如今要畫自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸筆，又要舖紙，又要著顏色，又要……”剛說到這里，眾人知道他是取笑惜春，便都笑問說”還要怎樣？”黛玉也自己掌不住笑道：“又要照著這樣兒慢慢的畫，可不得二年的工夫！”眾人聽了，都拍手笑個不住。寶釵笑道：“‘又要照著這個慢慢的畫’，這落後一句最妙。所以昨兒那些笑話兒雖然可笑，回想是沒味的。你們細想顰兒這幾句話雖是淡的，回想卻有滋味。我倒笑的動不得了。”惜春道：“都是寶姐姐贊的他越發逞強，這會子拿我也取笑兒。”黛玉忙拉他笑道：“我且問你，還是單畫這園子呢，還是連我們眾人都畫在上頭呢？”惜春道：“原說只畫這園子的，昨兒老太太又說，單畫了園子成個房樣子了，叫連人都畫上，就象‘行樂’似的才好。我又不會這工細樓台，又不會畫人物，又不好駁回，正為這個為難呢。”黛玉道：“人物還容易，你草虫上不能。”李紈道：“你又說不通的話了，這個上頭那里又用的著草虫？或者翎毛倒要點綴一兩樣。”黛玉笑道：“別的草虫不畫罷了，昨兒‘母蝗虫’不畫上，豈不缺了典！”眾人聽了，又都笑起來。黛玉一面笑的兩手捧著胸口，一面說道：“你快畫罷，我連題跋都有了，起個名字，就叫作《攜蝗大嚼圖》。”眾人聽了，越發哄然大笑，前仰後合。只聽”咕咚”一聲響，不知什麼倒了，急忙看時，原來是湘雲伏在椅子背兒上，那椅子原不曾放穩，被他全身伏著背子大笑，他又不提防，兩下里錯了勁，向東一歪，連人帶椅都歪倒了，幸有板壁擋住，不曾落地。眾人一見，越發笑個不住。寶玉忙赶上去扶了起來，方漸漸止了笑。寶玉和黛玉使個眼色兒。黛玉會意，便走至里間將鏡袱揭起，照了一照，只見兩鬢略鬆了些，忙開了李紈的妝奩，拿出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李紈道：“這是叫你帶著我們作針線教道理呢，你反招我們來大頑大笑的。”李紈笑道：“你們聽他這刁話。他領著頭兒鬧，引著人笑了，倒賴我的不是。真真恨的我只保佑明兒你得一個利害婆婆，再得幾個千刁萬惡的大姑子小姑子，試試你那會子還這麼刁不刁了。”
　　林黛玉早紅了臉，拉著寶釵說：“咱們放他一年的假罷。”寶釵道：“我有一句公道話，你們聽聽。藕丫頭雖會畫，不過是幾筆寫意。如今畫這園子，非離了肚子里頭有幾幅丘壑的才能成畫。這園子卻是象畫兒一般，山石樹木，樓閣房屋，遠近疏密，也不多，也不少，恰恰的是這樣。你就照樣兒往紙上一畫，是必不能討好的。這要看紙的地步遠近，該多該少，分主分賓，該添的要添，該減的要減，該藏的要藏，該露的要露。這一起了稿子，再端詳斟酌，方成一幅圖樣。第二件，這些樓台房舍，是必要用界划的。一點不留神，欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒豎過來，階磯也離了縫，甚至于桌子擠到牆里去，花盆放在帘子上來，豈不倒成了一張笑‘話’兒了。第三，要插人物，也要有疏密，有高低。衣折裙帶，手指足步，最是要緊，一筆不細，不是腫了手就是跏了腿，染臉撕髮倒是小事。依我看來竟難的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟給他半年的假，再派了寶兄弟幫著他。并不是為寶兄弟知道教著他畫，那就更誤了事，為的是有不知道的，或難安插的，寶兄弟好拿出去問問那會畫的相公，就容易了。”
　　寶玉聽了，先喜的說：“這話极是。詹子亮的工細樓臺就极好，程日興的美人是絕技，如今就問他們去。”寶釵道：“我說你是無事忙，說了一聲你就問去。等著商議定了再去。如今且拿什麼畫？”寶玉道：“家里有雪浪紙，又大又托墨。”寶釵冷笑道：“我說你不中用！那雪浪紙寫字畫寫意畫兒，或是會山水的畫南宗山水，托墨，禁得皴搜。拿了畫這個，又不托色，又難滃，畫也不好，紙也可惜。我教你一個法子。原先蓋這園子，就有一張細致圖樣，雖是匠人描的，那地步方向是不錯的。你和太太要了出來，也比著那紙大小，和鳳丫頭要一塊重絹，叫相公礬了，叫他照著這圖樣刪補著立了稿子，添了人物就是了。就是配這些青綠顏色并泥金泥銀，也得他們配去。你們也得另爖上風爐子，預備化膠，出膠，洗筆。還得一張粉油大案，舖上氈子。你們那些碟子也不全，筆也不全，都得從新再置一分兒才好。”惜春道：“我何曾有這些畫器？不過隨手寫字的筆畫畫罷了。就是顏色，只有赭石，廣花，藤黃，胭脂這四樣。再有，不過是兩支著色筆就完了。”寶釵道：“你不該早說。這些東西我卻還有，只是你也用不著，給你也白放著。如今我且替你收著，等你用著這個時候我送你些，也只可留著畫扇子，若畫這大幅的也就可惜了的。今兒替你開個單子，照著單子和老太太要去。你們也未必知道的全，我說著，寶兄弟寫。”寶玉早已預備下筆硯了，原怕記不清白，要寫了記著，聽寶釵如此說，喜的提起筆來靜聽。寶釵說道：“頭號排筆四支，二號排筆四支，三號排筆四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，須眉十支，大著色二十支，小著色二十支，開面十支，柳條二十支，箭頭朱四兩，南赭四兩，石黃四兩，石青四兩，石綠四兩，管黃四兩，廣花八兩，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飛金二百帖，青金二百帖，廣勻膠四兩，淨礬四兩。礬絹的膠礬在外，別管他們，你只把絹交出去叫他們礬去。這些顏色，咱們淘澄飛跌著，又頑了，又使了，包你一輩子都夠使了。再要頂細絹籮四個，粗絹籮四個，擔筆四支，大小乳缽四個，大粗碗二十個，五寸粗碟十個，三寸粗白碟二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺長白布口袋四條，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屜木箱一個，實地紗一丈，生姜二兩，醬半斤。”黛玉忙道：“鐵鍋一口，鍋鏟一個。”寶釵道：“這作什麼？”黛玉笑道：“你要生姜和醬這些作料，我替你要鐵鍋來，好炒顏色吃的。”眾人都笑起來。寶釵笑道：“你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和醬預先抹在底子上烤過了，一經了火是要炸的。”眾人聽說，都道：“原來如此。”
　　黛玉又看了一回單子，笑著拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，畫個畫兒又要這些水缸箱子來了。想必他糊涂了，把他的嫁妝單子也寫上了。”探春“噯”了一聲，笑個不住，說道：“寶姐姐，你還不擰他的嘴？你問問他編排你的話。”寶釵笑道：“不用問，狗嘴里還有象牙不成！”一面說，一面走上來，把黛玉按在炕上，便要擰他的臉。黛玉笑著忙央告：“好姐姐，饒了我罷！顰兒年紀小，只知說，不知道輕重，作姐姐的教導我。姐姐不饒我，還求誰去？”眾人不知話內有因，都笑道：“說的好可怜見的，連我們也軟了，饒了他罷。”寶釵原是和他頑，忽聽他又拉扯前番說他胡看雜書的話，便不好再和他廝鬧，放起他來。黛玉笑道：“到底是姐姐，要是我，再不饒人的。”寶釵笑指他道：“怪不得老太太疼你，眾人愛你伶俐，今兒我也怪疼你的了。過來，我替你把頭髮攏一攏。”黛玉果然轉過身來，寶釵用手攏上去。寶玉在旁看著，只覺更好，不覺後悔不該令他抿上鬢去，也該留著，此時叫他替他抿去。正自胡思，只見寶釵說道：“寫完了，明兒回老太太去。若家里有的就罷，若沒有的，就拿些錢去買了來，我幫著你們配。”寶玉忙收了單子。
　　大家又說了一回閒話。至晚飯後又往賈母處來請安。賈母原沒有大病，不過是勞乏了，兼著了些涼，溫存了一日，又吃了一劑藥疏散一疏散，至晚也就好了。不知次日又有何話，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 43 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過著了些風寒，不是什麼大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，便放了心，因命鳳姐來吩咐他預備給賈政帶送東西。正商議著，只見賈母打發人來請，王夫人忙引著鳳姐兒過來。王夫人又請問“這會子可又覺大安些？”賈母道：“今日可大好了。方才你們送來野雞崽子湯，我嘗了一嘗，倒有味兒，又吃了兩塊肉，心里很受用。”王夫人笑道：“這是鳳丫頭孝敬老太太的。算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他。”賈母點頭笑道：“難為他想著。若是還有生的，再炸上兩塊，咸浸浸的，吃粥有味兒。那湯雖好，就只不對稀飯。”鳳姐聽了，連忙答應，命人去廚房傳話。
　　這里賈母又向王夫人笑道：“我打發人請你來，不為別的。初二是鳳丫頭的生日，上兩年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混過去了。今年人又齊全，料著又沒事，咱們大家好生樂一日。”王夫人笑道：“我也想著呢。既是老太太高興，何不就商議定了？”賈母笑道：“我想往年不拘誰作生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺生分的似的。今兒我出個新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙道：“老太太怎麼想著好，就是怎麼樣行。”賈母笑道：“我想著，咱們也學那小家子大家湊分子，多少盡著這錢去辦，你道好頑不好頑？”王夫人笑道：“這個很好，但不知怎麼湊法？”賈母聽說，益發高興起來，忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又叫請姑娘們并寶玉，那府里珍兒媳婦并賴大家的等有頭臉管事的媳婦也都叫了來。
　　眾丫頭婆子見賈母十分高興也都高興，忙忙的各自分頭去請的請，傳的傳，沒頓飯的工夫，老的，少的，上的，下的，烏壓壓擠了一屋子。只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫人只坐在房門前兩張椅子上，寶釵姊妹等五六個人坐在炕上，寶玉坐在賈母怀前，地下滿滿的站了一地。賈母忙命拿幾個小杌子來，給賴大母親等幾個高年有体面的媽媽坐了。賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有体面，所以尤氏鳳姐兒等只管地下站著，那賴大的母親等三四個老媽媽告個罪，都坐在小杌子上了。
　　賈母笑著把方才一席話說與眾人聽了。眾人誰不湊這趣兒？再也有和鳳姐兒好的，有情願這樣的，有畏懼鳳姐兒的，巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言，都欣然應諾。賈母先道：“我出二十兩。”薛姨媽笑道：“我隨著老太太，也是二十兩了。”邢夫人王夫人道：“我們不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。”尤氏李紈也笑道：“我們自然又矮一等，每人十二兩罷。”賈母忙和李紈道：“你寡婦失業的，那里還拉你出這個錢，我替你出了罷。”鳳姐忙笑道：“老太太別高興，且算一算帳再攬事。老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十二兩，說著高興，一會子回想又心疼了。過後兒又說‘都是為鳳丫頭花了錢’，使個巧法子，哄著我拿出三四分子來暗里補上，我還做夢呢。”說的眾人都笑了。賈母笑道：“依你怎麼樣呢？”鳳姐笑道：“生日沒到，我這會子已經折受的不受用了。我一個錢饒不出，驚動這些人實在不安，不如大嫂子這一分我替他出了罷了。我到了那一日多吃些東西，就享了福了。”邢夫人等聽了，都說“很是”。賈母方允了。鳳姐兒又笑道：“我還有一句話呢。我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寶兄弟的兩分子。姨媽自己二十兩，又有寶妹妹的一分子，這倒也公道。只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出，這有些不公道。老祖宗吃了虧了！”賈母聽了，忙笑道：“倒是我的鳳姐兒向著我，這說的很是。要不是你，我叫他們又哄了去了。”鳳姐笑道：“老祖宗只把他姐兒兩個交給兩位太太，一位占一個，派多派少，每位替出一分就是了。”賈母忙說：“這很公道，就是這樣。”賴大的母親忙站起來笑說道：“這可反了！我替二位太太生氣。在那邊是兒子媳婦，在這邊是內侄女兒，倒不向著婆婆姑娘，倒向著別人。這兒媳婦成了陌路人，內侄女兒竟成了個外侄女兒了。”說的賈母與眾人都大笑起來了。賴大之母因又問道：“少奶奶們十二兩，我們自然也該矮一等了。”賈母聽說，道：“這使不得。你們雖該矮一等，我知道你們這幾個都是財主，分位雖低，錢卻比他們多。你們和他們一例才使得。”眾媽媽聽了，連忙答應。賈母又道：“姑娘們不過應個景兒，每人照一個月的月例就是了。”又回頭叫鴛鴦來，“你們也湊幾個人，商議湊了來。”鴛鴦答應著，去不多時帶了平兒，襲人，彩霞等還有幾個小丫鬟來，也有二兩的，也有一兩的。賈母因問平兒：“你難道不替你主子作生日，還入在這里頭？”平兒笑道：“我那個私自另外有了，這是官中的，也該出一分。”賈母笑道：“這才是好孩子。”鳳姐又笑道：“上下都全了。還有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲兒。盡到他們是理，不然，他們只當小看了他們了。”賈母聽了，忙說：“可是呢，怎麼倒忘了他們！只怕他們不得閒兒，叫一個丫頭問問去。”說著，早有丫頭去了，半日回來說道：“每位也出二兩。”賈母喜道：“拿筆硯來算明，共計多少。”尤氏因悄罵鳳姐道：“我把你這沒足厭的小蹄子！這麼些婆婆嬸子來湊銀子給你過生日，你還不足，又拉上兩個苦瓠子作什麼？”鳳姐也悄笑道：“你少胡說，一會子離了這里，我才和你算帳。他們兩個為什麼苦呢？有了錢也是白填送別人，不如拘來咱們樂。”
　　說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有餘。賈母道：“一日戲酒用不了。”尤氏道：“既不請客，酒席又不多，兩三日的用度都夠了。頭等，戲不用錢，省在這上頭。”賈母道：“鳳丫頭說那一班好，就傳那一班。”鳳姐兒道：“咱們家的班子都聽熟了，倒是花幾個錢叫一班來聽聽罷。”賈母道：“這件事我交給珍哥媳婦了。越性叫鳳丫頭別操一點心，受用一日才算。”尤氏答應著。又說了一回話，都知賈母乏了，才漸漸的都散出來。
　　尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往鳳姐房里來商議怎麼辦生日的話。鳳姐兒道：“你不用問我，你只看老太太的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你這阿物兒，也忒行了大運了。我當有什麼事叫我們去，原來單為這個。出了錢不算，還要我來操心，你怎麼謝我？”鳳姐笑道：“你別扯臊，我又沒叫你來，謝你什麼！你怕操心？你這會子就回老太太去，再派一個就是了。”尤氏笑道：“你瞧他興的這樣兒！我勸你收著些兒好。太滿了就潑出來了。”二人又說了一回方散。
　　次日將銀子送到宁國府來，尤氏方才起來梳洗，因問是誰送過來的，丫鬟們回說：“是林大娘。”尤氏便命叫了他來。丫鬟走至下房，叫了林之孝家的過來。尤氏命他腳踏上坐了，一面忙著梳洗，一面問他：“這一包銀子共多少？”林之孝家的回說：“這是我們底下人的銀子，湊了先送過來。老太太和太太們的還沒有呢。”正說著，丫鬟們回說：“那府里太太和姨太太打發人送分子來了。”尤氏笑罵道：“小蹄子們，專會記得這些沒要緊的話。昨兒不過老太太一時高興，故意的要學那小家子湊分子，你們就記得，到了你們嘴里當正經的說。還不快接了進來好生待茶，再打發他們去。”丫鬟應著，忙接了進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了。尤氏問還少誰的，林之孝家的道：“還少老太太，太太，姑娘們的和底下姑娘們的。”尤氏道：“還有你們大奶奶的呢？”林之孝家的道：“奶奶過去，這銀子都從二奶奶手里發，一共都有了。”
　　說著，尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府，先來見鳳姐。只見鳳姐已將銀子封好，正要送去。尤氏問：“都齊了？”鳳姐兒笑道：“都有了，快拿了去罷，丟了我不管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要當面點一點。”說著果然按數一點，只沒有李紈的一分。尤氏笑道：“我說你肏鬼呢，怎麼你大嫂子的沒有？”鳳姐兒笑道：“那麼些還不夠使？短一分兒也罷了，等不夠了我再給你。”尤氏道：“昨兒你在人跟前作人，今兒又來和我賴，這個斷不依你。我只和老太太要去。”鳳姐兒笑道：“我看你利害。明兒有了事，我也丁是丁卯是卯的，你也別抱怨。”尤氏笑道：“你一般的也怕。不看你素日孝敬我，我才是不依你呢。”說著，把平兒的一分拿了出來，說道：“平兒，來！把你的收起去，等不夠了，我替你添上。”平兒會意，因說道：“奶奶先使著，若剩下了再賞我一樣。”尤氏笑道：“只許你那主子作弊，就不許我作情兒。”平兒只得收了。尤氏又道：“我看著你主子這麼細致，弄這些錢那里使去！使不了，明兒帶了棺材里使去。”一面說著，一面又往賈母處來。先請了安，大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只聽鴛鴦的主意行事，何以討賈母的喜歡。二人計議妥當。尤氏臨走時，也把鴛鴦二兩銀子還他，說：“這還使不了呢。”說著，一徑出來，又至王夫人跟前說了一回話。因王夫人進了佛堂，把彩雲一分也還了他。見鳳姐不在跟前，一時把周，趙二人的也還了。他兩個還不敢收。尤氏道：“你們可怜見的，那里有這些閒錢？鳳丫頭便知道了，有我應著呢。”二人聽說，千恩萬謝的方收了。於是尤氏一徑出來，坐車回家。不在話下。
　　展眼已是九月初二日，園中人都打聽得尤氏辦得十分熱鬧，不但有戲，連耍百戲并說書的男女先兒全有，都打點取樂頑耍。李紈又向眾姊妹道：“今兒是正經社日，可別忘了。寶玉也不來，想必他只圖熱鬧，把清雅就丟開了。”說著，便命丫鬟去瞧作什麼，快請了來。丫鬟去了半日，回說：“花大姐姐說，今兒一早就出門去了。”眾人聽了，都詫异說：“再沒有出門之理。這丫頭糊涂，不知說話。”因又命翠墨去。一時翠墨回來說：“可不真出了門了。說有個朋友死了，出去探喪去了。”探春道：“斷然沒有的事。憑他什麼，再沒今日出門之理。你叫襲人來，我問他。”剛說著，只見襲人走來。李紈等都說道：“今兒憑他有什麼事，也不該出門。頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這等高興，兩府上下眾人來湊熱鬧，他倒走了，第二件，又是頭一社的正日子，他也不告假，就私自去了！”襲人歎道：“昨兒晚上就說了，今兒一早起有要緊的事到北靜王府里去，就赶回來的。勸他不要去，他必不依。今兒一早起來，又要素衣裳穿，想必是北靜王府里的要緊姬妾沒了，也未可知。”李紈等道：“若果如此，也該去走走，只是也該回來了。”說著，大家又商議：“咱們只管作詩，等他回來罰他。”剛說著，只見賈母已打發人來請，便都往前頭來了。襲人回明寶玉的事，賈母不樂，便命人去接。
　　原來寶玉心里有件私事，於頭一日就吩咐茗煙：“明日一早要出門，備下兩匹馬在後門口等著，不要別一個跟著。說給李貴，我往北府里去了。倘或要有人找我，叫他攔住不用找，只說北府里留下了，橫豎就來的。”茗煙也摸不著頭腦，只得依言說了。今兒一早，果然備了兩匹馬在園後門等著。天亮了，只見寶玉遍体純素，從角門出來，一語不發跨上馬，一彎腰，順著街就顛下去了。茗煙也只得跨馬加鞭赶上，在後面忙問：“往那里去？”寶玉道：“這條路是往那里去的？”茗煙道：“這是出北門的大道。出去了冷清清沒有可頑的。”寶玉聽說，點頭道：“正要冷清清的地方好。”說著，越性加了鞭，那馬早已轉了兩個彎子，出了城門。茗煙越發不得主意，只得緊緊跟著。
　　一氣跑了七八里路出來，人煙漸漸稀少，寶玉方勒住馬，回頭問茗煙道：“這里可有賣香的？”茗煙道：“香倒有，不知是那一樣？”寶玉想道：“別的香不好，須得檀，芸，降三樣。”茗煙笑道：“這三樣可難得。”寶玉為難。茗煙見他為難，因問道：“要香作什麼使？我見二爺時常小荷包有散香，何不找一找。”一句提醒了寶玉，便回手向衣襟上拉出一個荷包來，摸了一摸，竟有兩星沉速，心內歡喜：“只是不恭些。”再想自己親身帶的，倒比買的又好些。於是又問爐炭。茗煙道：“這可罷了。荒郊野外那里有？用這些何不早說，帶了來豈不便宜。”寶玉道：“糊涂東西，若可帶了來，又不這樣沒命的跑了。”茗煙想了半日，笑道：“我得了個主意，不知二爺心下如何？我想二爺不止用這個呢，只怕還要用別的。這也不是事。如今我們往前再走二里地，就是水仙庵了。”寶玉聽了忙問：“水仙庵就在這里？更好了，我們就去。”說著，就加鞭前行，一面回頭向茗煙道：“這水仙庵的姑子長往咱們家去，咱們這一去到那里，和他借香爐使使，他自然是肯的。”茗煙道：“別說他是咱們家的香火，就是平白不認識的廟里，和他借，他也不敢駁回。只是一件，我常見二爺最厭這水仙庵的，如何今兒又這樣喜歡了？”寶玉道：“我素日因恨俗人不知原故，混供神混蓋廟，這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們聽見有個神，就蓋起廟來供著，也不知那神是何人，因聽些野史小說，便信真了。比如這水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古來并沒有個洛神，那原是曹子建的謊話，誰知這起愚人就塑了像供著。今兒卻合我的心事，故借他一用。”
　　說著早已來至門前。那老姑子見寶玉來了，事出意外，竟象天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬。寶玉進去，也不拜洛神之像，卻只管賞鑒。雖是泥塑的，卻真有“翩若驚鴻，婉若游龍”之態，“荷出綠波，日映朝霞”之姿。寶玉不覺滴下淚來。老姑子獻了茶。寶玉因和他借香爐。那姑子去了半日，連香供紙馬都預備了來。寶玉道：“一概不用。”便命茗煙捧著爐出至後院中，揀一塊乾淨地方兒，竟揀不出。茗煙道：“那井臺兒上如何？”寶玉點頭，一齊來至井臺上，將爐放下。
　　茗煙站過一旁。寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去。茗煙答應，且不收，忙爬下磕了幾個頭，口內祝道：“我茗煙跟二爺這幾年，二爺的心事，我沒有不知道的，只有今兒這一祭祀沒有告訴我，我也不敢問。只是這受祭的陰魂雖不知名姓，想來自然是那人間有一，天上無雙，极聰明极俊雅的一位姐姐妹妹了。二爺心事不能出口，讓我代祝：若芳魂有感，香魂多情，雖然陰陽間隔，既是知己之間，時常來望候二爺，未嘗不可。你在陰間保佑二爺來生也變個女孩兒，和你們一處相伴，再不可又托生這鬚眉濁物了。”說畢，又磕幾個頭，才爬起來。
　　寶玉聽他沒說完，便撐不住笑了，因踢他道：“休胡說，看人聽見笑話。”茗煙起來收過香爐，和寶玉走著，因道：“我已經和姑子說了，二爺還沒用飯，叫他隨便收拾了些東西，二爺勉強吃些。我知道今兒咱們里頭大排筵宴，熱鬧非常，二爺為此才躲了出來的。橫豎在這里清淨一天，也就盡到禮了。若不吃東西，斷使不得。”寶玉道：“戲酒既不吃，這隨便素的吃些何妨。”茗煙道：“這便才是。還有一說，咱們來了，還有人不放心。若沒有人不放心，便晚了進城何妨？”若有人不放心，二爺須得進城回家去才是。第一老太太，太太也放了心，第二禮也盡了，不過如此。就是家去了看戲吃酒，也并不是二爺有意，原不過陪著父母盡孝道。二爺若單為了這個不顧老太太，太太懸心，就是方才那受祭的陰魂也不安生。二爺想我這話如何？”寶玉笑道：“你的意思我猜著了，你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以拿這大題目來勸我。我才來了，不過為盡個禮，再去吃酒看戲，并沒說一日不進城。這已完了心願，赶著進城，大家放心，豈不兩盡其道。”茗煙道：“這更好了。”說著二人來至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，寶玉胡亂吃了些，茗煙也吃了。
　　二人便上馬仍回舊路。茗煙在後面只囑咐：“二爺好生騎著，這馬總沒大騎的，手里提緊著。”一面說著，早已進了城，仍從後門進去，忙忙來至怡紅院中。襲人等都不在房里，只有幾個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，說：“阿彌陀佛，可來了！把花姑娘急瘋了！上頭正坐席呢，二爺快去罷。”寶玉聽說忙將素服脫了，自去尋了華服換上，問在什麼地方坐席，老婆子回說在新蓋的大花廳上。
　　寶玉聽說，一徑往花廳來，耳內早已隱隱聞得歌管之聲。剛至穿堂那邊，只見玉釧兒獨坐在廊檐下垂淚，一見他來，便收淚說道：“鳳凰來了，快進去罷。再一會子不來，都反了。”寶玉陪笑道：“你猜我往那里去了？”玉釧兒不答，只管擦淚。寶玉忙進廳里，見了賈母王夫人等，眾人真如得了鳳凰一般。寶玉忙赶著與鳳姐兒行禮。賈母王夫人都說他不知道好歹，“怎麼也不說聲就私自跑了，這還了得！明兒再這樣，等老爺回家來，必告訴他打你。”說著又罵跟的小廝們都偏聽他的話，說那里去就去，也不回一聲兒。一面又問他到底那去了，可吃了什麼，可唬著了。寶玉只回說：“北靜王的一個愛妾昨日沒了，給他道惱去。他哭的那樣，不好撇下就回來，所以多等了一會子。”賈母道：“以後再私自出門，不先告訴我們，一定叫你老子打你。”寶玉答應著。因又要打跟的小子們，眾人又忙說情，又勸道：“老太太也不必過慮了，他已經回來，大家該放心樂一回了。”賈母先不放心，自然發狠，如今見他來了，喜且有餘，那里還恨，也就不提了，還怕他不受用，或者別處沒吃飽，路上著了驚怕，反百般的哄他。襲人早過來伏侍。大家仍舊看戲。當日演的是《荊釵記》。賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有歎的，也有罵的。要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 44 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著。林黛玉因看到《男祭》這一出上，便和寶釵說道：“這王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罷了，必定跑到江邊子上來作什麼！俗語說，‘睹物思人’，天下的水總歸一源，不拘那里的水舀一碗看著哭去，也就盡情了。”寶釵不答。寶玉回頭要熱酒敬鳳姐兒。
　　原來賈母說今日不比往日，定要叫鳳姐痛樂一日。本來自己懶待坐席，只在里間屋里榻上歪著和薛姨媽看戲，隨心愛吃的揀幾樣放在小几上，隨意吃著說話兒，將自己兩桌席面賞那沒有席面的大小丫頭并那應差聽差的婦人等，命他們在窗外廊檐下也只管坐著隨意吃喝，不必拘禮。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著，外面幾席是他姊妹們坐。賈母不時吩咐尤氏等：“讓鳳丫頭坐在上面，你們好生替我待東，難為他一年到頭辛苦。”尤氏答應了，又笑回說道：“他坐不慣首席，坐在上頭橫不是豎不是的，酒也不肯吃。”賈母聽了，笑道：“你不會，等我親自讓他去。”鳳姐兒忙也進來笑說：“老祖宗別信他們的話，我吃了好幾鐘了。”賈母笑著，命尤氏：“快拉他出去，按在椅子上，你們都輪流敬他。他再不吃，我當真的就親自去了。”尤氏聽說，忙笑著又拉他出來坐下，命人拿了臺盞斟了酒，笑道：“一年到頭難為你孝順老太太，太太和我。我今兒沒什麼疼你的，親自斟杯酒，乖乖兒的在我手里喝一口。”鳳姐兒笑道：“你要安心孝敬我，跪下我就喝。”尤氏笑道：“說的你不知是誰！我告訴你說，好容易今兒這一遭，過了後兒，知道還得象今兒這樣不得了？趁著盡力灌喪兩鐘罷。”鳳姐兒見推不過，只得喝了兩鐘。接著眾姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口。賴大媽媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣兒，領著些嬤嬤們也來敬酒。鳳姐兒也難推脫，只得喝了兩口。鴛鴦等也來敬，鳳姐兒真不能了，忙央告道：“好姐姐們，饒了我罷，我明兒再喝罷。”鴛鴦笑道：“真個的，我們是沒臉的了？就是我們在太太跟前，太太還賞個臉兒呢。往常倒有些体面，今兒當著這些人，倒拿起主子的款兒來了。我原不該來。不喝，我們就走。”說著真個回去了。鳳姐兒忙赶上拉住，笑道：“好姐姐，我喝就是了。”說著拿過酒來，滿滿的斟了一杯喝乾。鴛鴦方笑了散去，然後又入席。
　　鳳姐兒自覺酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：“預備賞錢，我要洗洗臉去。”尤氏點頭。鳳姐兒瞅人不防，便出了席，往房門後檐下走來。平兒留心，也忙跟了來，鳳姐兒便扶著他。才至穿廊下，只見他房里的一個小丫頭正在那里站著，見他兩個來了，回身就跑。鳳姐兒便疑心忙叫。那丫頭先只裝聽不見，無奈後面連平兒也叫，只得回來。鳳姐兒越發起了疑心，忙和平兒進了穿堂，叫那小丫頭子也進來，把槅扇關了，鳳姐兒坐在小院子的臺階上，命那丫頭子跪了，喝命平兒：“叫兩個二門上的小廝來，拿繩子鞭子，把那眼睛里沒主子的小蹄子打爛了！”那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管碰頭求饒。鳳姐兒問道：“我又不是鬼，你見了我，不說規規矩矩站住，怎麼倒往前跑？”小丫頭子哭道：“我原沒看見奶奶來。我又記挂著房里無人，所以跑了。”鳳姐兒道：“房里既沒人，誰叫你來的？你便沒看見我，我和平兒在後頭扯著脖子叫了你十來聲，越叫越跑。離的又不遠，你聾了不成？你還和我強嘴！”說著便揚手一掌打在臉上，打的那小丫頭一栽，這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來。平兒忙勸：“奶奶仔細手疼。”鳳姐便說：“你再打著問他跑什麼。他再不說，把嘴撕爛了他的！”那小丫頭子先還強嘴，後來聽見鳳姐兒要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：“二爺在家里，打發我來這里瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先叫我送信兒去的。不承望奶奶這會子就來了。”鳳姐兒見話中有文章，“叫你瞧著我作什麼？難道怕我家去不成？必有別的原故，快告訴我，我從此以後疼你。你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉。”說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬的那丫頭一行躲，一行哭求道：“我告訴奶奶，可別說我說的。”平兒一旁勸，一面催他，叫他快說。丫頭便說道：“二爺也是才來房里的，睡了一會醒了，打發人來瞧瞧奶奶，說才坐席，還得好一會才來呢。二爺就開了箱子，拿了兩塊銀子，還有兩根簪子，兩匹緞子，叫我悄悄的送與鮑二的老婆去，叫他進來。他收了東西就往咱們屋里來了。二爺叫我來瞧著奶奶，底下的事我就不知道了。”
　　鳳姐聽了，已氣的渾身發軟，忙立起來一徑來家。剛至院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭兒，一見了鳳姐，也縮頭就跑。鳳姐兒提著名字喝住。那丫頭本來伶俐，見躲不過了，越性跑了出來，笑道：“我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。”鳳姐兒道：“告訴我什麼？”那小丫頭便說二爺在家這般如此如此，將方才的話也說了一遍。鳳姐啐道：“你早作什麼了？這會子我看見你了，你來推乾淨兒！”說著也揚手一下打的那丫頭一個趔趄，便攝手攝腳的走至窗前。往里聽時，只聽里頭說笑。那婦人笑道：“多早晚你那閻王老婆死了就好了。”賈璉道：“他死了，再娶一個也是這樣，又怎麼樣呢？”那婦人道：“他死了，你倒是把平兒扶了正，只怕還好些。”賈璉道：“如今連平兒他也不叫我沾一沾了。平兒也是一肚子委曲不敢說。我命里怎麼就該犯了‘夜叉星’。”
　　鳳姐聽了，氣的渾身亂戰，又聽他倆都贊平兒，便疑平兒素日背地里自然也有憤怨語了，那酒越發涌了上來，也并不忖奪，回身把平兒先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容分說，抓著鮑二家的撕打一頓。又怕賈璉走出去，便堵著門站著罵道：“好淫婦！你偷主子漢子，還要治死主子老婆！平兒過來！你們淫婦忘八一條藤兒，多嫌著我，外面兒你哄我！”說著又把平兒打幾下，打的平兒有冤無處訴，只氣得乾哭，罵道：“你們做這些沒臉的事，好好的又拉上我做什麼！”說著也把鮑二家的撕打起來。賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾作的机密，一見鳳姐來了，已沒了主意，又見平兒也鬧起來，把酒也氣上來了。鳳姐兒打鮑二家的，他已又氣又愧，只不好說的，今見平兒也打，便上來踢罵道：“好娼婦！你也動手打人！”平兒氣怯，忙住了手，哭道：“你們背地里說話，為什麼拉我呢？”鳳姐見平兒怕賈璉，越發氣了，又赶上來打著平兒，偏叫打鮑二家的。平兒急了，便跑出來找刀子要尋死。外面眾婆子丫頭忙攔住解勸。這里鳳姐見平兒尋死去，便一頭撞在賈璉怀里，叫道：“你們一條藤兒害我，被我聽見了，倒都唬起我來。你也勒死我！”賈璉氣的牆上拔出劍來，說道：“不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命，大家乾淨。”正鬧的不開交，只見尤氏等一群人來了，說：“這是怎麼說，才好好的，就鬧起來。”賈璉見了人，越發“倚酒三分醉”，逞起威風來，故意要殺鳳姐兒。鳳姐兒見人來了，便不似先前那般潑了，丟下眾人，便哭著往賈母那邊跑。
　　此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母怀里，只說：“老祖宗救我！璉二爺要殺我呢！”賈母、邢夫人、王夫人等忙問怎麼了。鳳姐兒哭道：“我才家去換衣裳，不防璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬得我不敢進去。在窗戶外頭聽了一聽，原來是和鮑二家的媳婦商議，說我利害，要拿毒藥給我吃了治死我，把平兒扶了正。我原氣了，又不敢和他吵，原打了平兒兩下，問他為什麼要害我。他臊了，就要殺我。”賈母等聽了，都信以為真，說：“這還了得！快拿了那下流种子來！”一語未完，只見賈璉拿著劍赶來，後面許多人跟著。賈璉明仗著賈母素習疼他們，連母親嬸母也無礙，故逞強鬧了來。邢夫人、王夫人見了，氣的忙攔住罵道：“這下流种子！你越發反了，老太太在這里呢！”賈璉乜斜著眼，道：“都是老太太慣的他，他才這樣，連我也罵起來了！”邢夫人氣的奪下劍來，只管喝他“快出去！”那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的還只亂說。賈母氣的說道：“我知道你也不把我們放在眼睛里，叫人把他老子叫來！”賈璉聽見這話，方趔趄著腳兒出去了，賭氣也不往家去，便往外書房來。
　　這里邢夫人王夫人也說鳳姐兒。賈母笑道：“什麼要緊的事！小孩子們年輕，饞嘴貓兒似的，那里保得住不這麼著。從小兒世人都打這麼過的。都是我的不是，他多吃了兩口酒，又吃起醋來。”說的眾人都笑了。賈母又道：“你放心，等明兒我叫他來替你賠不是。你今兒別要過去臊著他。”因又罵：“平兒那蹄子，素日我倒看他好，怎麼暗地里這麼坏。”尤氏等笑道：“平兒沒有不是，是鳳丫頭拿著人家出氣。兩口子不好對打，都拿著平兒煞性子。平兒委曲的什麼似的呢，老太太還罵人家。”賈母道：“原來這樣，我說那孩子倒不象那狐媚魘道的。既這麼著，可怜見的，白受他們的氣。”因叫琥珀來：“你出去告訴平兒，就說我的話：我知道他受了委曲，明兒我叫鳳姐兒替他賠不是。今兒是他主子的好日子，不許他胡鬧。”
　　原來平兒早被李紈拉入大觀園去了。平兒哭的哽咽難抬。寶釵勸道：“你是個明白人，素日鳳丫頭何等待你，今兒不過他多吃一口酒。他可不拿你出氣，難道倒拿別人出氣不成？別人又笑話他吃醉了。你只管這會子委曲，素日你的好處，豈不都是假的了？”正說著，只見琥珀走來，說了賈母的話。平兒自覺面上有了光輝，方才漸漸的好了，也不往前頭來。寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐。
　　寶玉便讓平兒到怡紅院中來。襲人忙接著，笑道：“我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。”平兒也陪笑說”多謝”。因又說道：“好好兒的從那里說起，無緣無故白受了一場氣。”襲人笑道：“二奶奶素日待你好，這不過是一時氣急了。”平兒道：“二奶奶倒沒說的，只是那淫婦治的我，他又偏拿我湊趣，況還有我們那糊涂爺倒打我。”說著便又委曲，禁不住落淚。寶玉忙勸道：“好姐姐，別傷心，我替他兩個賠不是罷。”平兒笑道：“與你什麼相干？”寶玉笑道：“我們弟兄姊妹都一樣。他們得罪了人，我替他賠個不是也是應該的。”又道：“可惜這新衣裳也沾了，這里有你花妹妹的衣裳，何不換了下來，拿些燒酒噴了熨一熨。把頭也另梳一梳，洗洗臉。”一面說，一面便吩咐了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來。平兒素習只聞人說寶玉專能和女孩兒們接交，寶玉素日因平兒是賈璉的愛妾，又是鳳姐兒的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常為恨事。平兒今見他這般，心中也暗暗的拈掇：果然話不虛傳，色色想的周到。又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣裳來與他換，便赶忙的脫下自己的衣服，忙去洗了臉。寶玉一旁笑勸道：“姐姐還該擦上些脂粉，不然倒象是和鳳姐姐賭氣了似的。況且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。”平兒聽了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，里面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根遞與平兒。又笑向他道：“這不是鉛粉，這是紫茉莉花种，研碎了兌上香料制的。”平兒倒在掌上看時，果見輕白紅香，四樣俱美，攤在面上也容易勻淨，且能潤澤肌膚，不似別的粉青重澀滯。然後看見胭脂也不是成張的，卻是一個小小的白玉盒子，里面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣。寶玉笑道：“那市賣的胭脂都不乾淨，顏色也薄。這是上好的胭脂擰出汁子來，淘澄淨了渣滓，配了花露蒸疊成的。只用細簪子挑一點兒抹在手心里，用一點水化開抹在唇上，手心里就夠打頰腮了。平兒依言妝飾，果見鮮艷异常，且又甜香滿頰。寶玉又將盆內的一枝并蒂秋蕙用竹剪刀擷了下來，與他簪在鬢上。忽見李紈打發丫頭來喚他，方忙忙的去了。
　　寶玉因自來從未在平兒前盡過心，——且平兒又是個极聰明极清俊的上等女孩兒，比不得那起俗拙蠢物——深為恨怨。今日是金釧兒的生日，故一日不樂。不想落後鬧出這件事來，竟得在平兒前稍盡片心，亦今生意中不想之樂也。因歪在床上，心內怡然自得。忽又思及賈璉惟知以淫樂悅己，并不知作養脂粉。又思平兒并無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人。賈璉之俗，鳳姐之威，他竟能周全妥貼，今兒還遭荼毒，想來此人薄命，比黛玉猶甚。想到此間，便又傷感起來，不覺灑然淚下。因見襲人等不在房內，盡力落了幾點痛淚。复起身，又見方才的衣裳上噴的酒已半干，便拿熨斗熨了疊好，見他的手帕子忘去，上面猶有淚漬，又拿至臉盆中洗了晾上。又喜又悲，悶了一回，也往稻香村來，說一回閒話，掌燈後方散。
　　平兒就在李紈處歇了一夜，鳳姐兒只跟著賈母。賈璉晚間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大沒意思，後悔不來。邢夫人記挂著昨日賈璉醉了，忙一早過來，叫了賈璉過賈母這邊來。賈璉只得忍愧前來在賈母面前跪下。賈母問他：“怎麼了？”賈璉忙陪笑說：“昨兒原是吃了酒，驚了老太太的駕了，今兒來領罪。”賈母啐道：“下流東西，灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了！鳳丫頭成日家說嘴，霸王似的一個人，昨兒唬得可怜。要不是我，你要傷了他的命，這會子怎麼樣？”賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是。賈母又道：“那鳳丫頭和平兒還不是個美人胎子？你還不足！成日家偷雞摸狗，髒的臭的，都拉了你屋里去。為這起淫婦打老婆，又打屋里的人，你還虧是大家子的公子出身，活打了嘴了。若你眼睛里有我，你起來，我饒了你，乖乖的替你媳婦賠個不是，拉了他家去，我就喜歡了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。”賈璉聽如此說，又見鳳姐兒站在那邊，也不盛妝，哭的眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉兒，比往常更覺可怜可愛。想著：“不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡了。”想畢，便笑道：“老太太的話，我不敢不依，只是越發縱了他了。”賈母笑道：“胡說！我知道他最有禮的，再不會沖撞人。他日後得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。”
　　賈璉聽說，爬起來，便與鳳姐兒作了一個揖，笑道：“原來是我的不是，二奶奶饒過我罷。”滿屋里的人都笑了。賈母笑道：“鳳丫頭，不許惱了，再惱我就惱了。”說著，又命人去叫了平兒來，命鳳姐兒和賈璉兩個安慰平兒。賈璉見了平兒，越發顧不得了，所謂”妻不如妾，妾不如偷”，聽賈母一說，便赶上來說道：“姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我賠了不是不算外，還替你奶奶賠個不是。”說著，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳳姐兒也笑了。賈母又命鳳姐兒來安慰他。平兒忙走上來給鳳姐兒磕頭，說：“奶奶的千秋，我惹了奶奶生氣，是我該死。”鳳姐兒正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起來，為聽了旁人的話，無故給平兒沒臉。今反見他如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來。平兒道：“我伏侍了奶奶這麼幾年，也沒彈我一指甲。就是昨兒打我，我也不怨奶奶，都是那淫婦治的，怨不得奶奶生氣。”說著，也滴下淚來了。賈母便命人將他三人送回房去，”有一個再提此事，即刻來回我，我不管是誰，拿拐棍子給他一頓。”
　　三個人從新給賈母，邢王二位夫人磕了頭。老嬤嬤答應了，送他三人回去。至房中，鳳姐兒見無人，方說道：“我怎麼象個閻王，又象夜叉？那淫婦咒我死，你也幫著咒我。千日不好，也有一日好。可怜我熬的連個淫婦也不如了，我還有什麼臉來過這日子？”說著，又哭了。賈璉道：“你還不足？你細想想，昨兒誰的不是多？今兒當著人還是我跪了一跪，又賠不是，你也爭足了光了。這會子還叨叨，難道還叫我替你跪下才罷？太要足了強也不是好事。”說的鳳姐兒無言可對，平兒嗤的一聲又笑了。賈璉也笑道：“又好了！真真我也沒法了。”
　　正說著，只見一個媳婦來回說：“鮑二媳婦吊死了。”賈璉鳳姐兒都吃了一驚。鳳姐忙收了怯色，反喝道：“死了罷了，有什麼大驚小怪的！”一時，只見林之孝家的進來悄回鳳姐道：“鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。”鳳姐兒笑道：“這倒好了，我正想要打官司呢！”林之孝家的道：“我才和眾人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他幾個錢，也就依了。”鳳姐兒道：“我沒一個錢！有錢也不給，只管叫他告去。也不許勸他，也不用震嚇他，只管讓他告去。告不成倒問他個‘以屍訛詐’！”林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等著。賈璉道：“我出去瞧瞧，看是怎麼樣。”鳳姐兒道：“不許給他錢。”賈璉一徑出來，和林之孝來商議，著人去作好作歹，許了二百兩發送才罷。賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說，將番役仵作人等叫了幾名來，幫著辦喪事。那些人見了如此，縱要复辨亦不敢辨，只得忍氣吞聲罷了。賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年帳上，分別添補開銷過去。又梯己給鮑二些銀兩，安慰他說：“另日再挑個好媳婦給你。”鮑二又有体面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下。
　　里面鳳姐心中雖不安，面上只管佯不理論，因房中無人，便拉平兒笑道：“我昨兒灌喪了酒了，你別憤怨，打了那里，讓我瞧瞧。”平兒道：“也沒打重。”只聽得說，奶奶姑娘都進來了。要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 45 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說鳳姐兒正撫恤平兒，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平兒斟上茶來。鳳姐兒笑道：“今兒來的這麼齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐兒笑道：“有什麼事，這麼要緊？”探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，所以就亂了。我想必得你去作個監社御史，鐵面無私才好。再四妹妹為畫園子，用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：‘只怕後頭樓底下還有當年剩下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去。’”鳳姐笑道：“我又不會作什麼濕的乾的，要我吃東西去不成？”探春道：“你雖不會作，也不要你作。你只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎麼樣罰他就是了。”鳳姐兒笑道：“你們別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商。你們弄什麼社，必是要輪流作東道的。你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我去，好和我要錢。可是這個主意？”一席話說的眾人都笑起來了。李紈笑道：“真真你是個水晶心肝玻璃人。”鳳姐兒笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交給你帶著念書學規矩針線的，他們不好，你要勸。這會子他們起詩社，能用幾個錢，你就不管了？老太太，太太罷了，原是老封君。你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍銀子。老太太，太太還說你寡婦失業的，可怜，不夠用，又有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等。又給你園子地，各人取租子。年終分年例，你又是上上分兒。你娘兒們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿的仍舊是官中的。一年通共算起來，也有四五百銀子。這會子你就每年拿出一二百兩銀子來陪他們頑頑，能幾年的限？他們各人出了閣，難道還要你賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海乾，我還通不知道呢！”
李紈笑道：“你們聽聽，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗專會打細算盤分斤撥兩的話出來。這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐，出了嫁又是這樣，他還是這麼著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎麼下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨兒還打平兒呢，虧你伸的出手來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？氣的我只要給平兒打報不平兒。忖奪了半日，好容易‘狗長尾巴尖兒’的好日子，又怕老太太心里不受用，因此沒來，究竟氣還未平。你今兒又招我來了。給平兒拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子才是。”說的眾人都笑了。鳳姐兒忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟是為平兒來報仇的。竟不承望平兒有你這一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了。平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是，擔待我酒後無德罷。”說著，眾人又都笑起來了。李紈笑問平兒道：“如何？我說必定要給你爭爭氣才罷。”平兒笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。”李紈道：“什麼禁不起，有我呢。快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。”
鳳姐兒笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去。才要把這米帳合算一算，那邊大太太又打發人來叫，又不知有什麼話說，須得過去走一趟。還有年下你們添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我。”鳳姐兒忙笑道：“好嫂子，賞我一點空兒。你是最疼我的，怎麼今兒為平兒就不疼我了？往常你還勸我說，事情雖多，也該保養身子，撿點著偷空兒歇歇，你今兒反倒逼我的命了。況且誤了別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道：“你們聽聽，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？”鳳姐兒笑道：“這是什麼話，我不入社花幾個錢，不成了大觀園的反叛了，還想在這里吃飯不成？明兒一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢作會社東道。過後幾天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了。‘監察’也罷，不‘監察’也罷，有了錢了，你們還攆出我來！”說的眾人又都笑起來。鳳姐兒道：“過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若少什麼，照你們單子，我叫人替你們買去就是了。畫絹我就裁出來。那圖樣沒有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢。說給你們，別碰釘子去。我打發人取了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？”李紈點首笑道：“這難為你，果然這樣還罷了。既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他。”說著，便帶了他姊妹就走。鳳姐兒道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈聽了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他。頭一社是他誤了。我們臉軟，你說該怎麼罰他？”鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。”
說著才要回去，只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來。鳳姐兒等忙站起來，笑道：“大娘坐。”又都向他道喜。賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子們也喜。若不是主子們的恩典，我們這喜從何來？昨兒奶奶又打發彩哥兒賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？”賴嬤嬤歎道：“我那里管他們，由他們去罷！前兒在家里給我磕頭，我沒好話，我說：‘哥哥兒，你別說你是官兒了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘，也是公子哥兒似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這麼大。你那里知道那‘奴才’兩字是怎麼寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這麼個東西來。從小兒三災八難，花的銀子也照樣打出你這麼個銀人兒來了。到二十歲上，又蒙主子的恩典，許你捐個前程在身上。你看那正根正苗的忍饑挨餓的要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎麼弄神弄鬼的，求了主子，又選了出來。州縣官兒雖小，事情卻大，為那一州的州官，就是那一方的父母。你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你。”李紈鳳姐兒都笑道：“你也多慮。我們看他也就好了。先那幾年還進來了兩次，這有好幾年沒來了，年下生日，只見他的名字就罷了。前兒給老太太，太太磕頭來，在老太太那院里，見他又穿著新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了。他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些來！他不好，還有他父親呢，你只受用你的就完了。閒了坐個轎子進來，和老太太斗一日牌，說一天話兒，誰好意思的委屈了你。家去一般也是樓房廈廳，誰不敬你，自然也是老封君似的了。”
平兒斟上茶來，賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：“姑娘不管叫那個孩子倒來罷了，又折受我。”說著，一面吃茶，一面又道：“奶奶不知道。這些小孩子們全要管的嚴。饒這麼嚴，他們還偷空兒鬧個亂子來叫大人操心。知道的說小孩子們淘氣，不知道的，人家就說仗著財勢欺人，連主子名聲也不好。恨的我沒法兒，常把他老子叫來罵一頓，才好些。”因又指寶玉道：“不怕你嫌我，如今老爺不過這麼管你一管，老太太護在頭里。當日老爺小時挨你爺爺的打，誰沒看見的。老爺小時，何曾象你這麼天不怕地不怕的了。還有那大老爺，雖然淘氣，也沒象你這扎窩子的樣兒，也是天天打。還有東府里你珍哥兒的爺爺，那才是火上澆油的性子，說聲惱了，什麼兒子，竟是審賊！如今我眼里看著，耳朵里聽著，那珍大爺管兒子倒也象當日老祖宗的規矩，只是管的到三不著兩的。他自己也不管一管自己，這些兄弟侄兒怎麼怨的不怕他？你心里明白，喜歡我說，不明白，嘴里不好意思，心里不知怎麼罵我呢。”正說著，只見賴大家的來了，接著周瑞家的張材家的都進來回事情。鳳姐兒笑道：“媳婦來接婆婆來了。”賴大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打聽打聽奶奶姑娘們賞臉不賞臉？”賴嬤嬤聽了，笑道：“可是我糊涂了，正經說的話且不說，且說陳穀子爛芝麻的混搗熟。因為我們小子選了出來，眾親友要給他賀喜，少不得家里擺個酒。我想，擺一日酒，請這個也不是，請那個也不是。又想了一想，托主子洪福，想不到的這樣榮耀，就傾了家，我也是願意的。因此吩咐他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子里擺幾席酒，一臺戲，請老太太，太太們，奶奶姑娘們去散一日悶，外頭大廳上一台戲，擺幾席酒，請老爺們，爺們去增增光，第二日再請親友，第三日再把我們兩府里的伴兒請一請。熱鬧三天，也是托著主子的洪福一場，光輝光輝。”李紈鳳姐兒都笑道：“多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去也定不得。”賴大家的忙道：“擇了十四的日子，只看我們奶奶的老臉罷了。”鳳姐笑道：“別人不知道，我是一定去的。先說下，我是沒有賀禮的，也不知道放賞，吃完了一走，可別笑話。”賴大家的笑道：“奶奶說那里話？奶奶要賞，賞我們三二萬銀子就有了。”賴嬤嬤笑道：“我才去請老太太，老太太也說去，可算我這臉還好。”說畢又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：“可是還有一句話問奶奶，這周嫂子的兒子犯了什麼不是，攆了他不用？”鳳姐兒聽了，笑道：“正是我要告訴你媳婦，事情多也忘了。賴嫂子回去說給你老頭子，兩府里不許收留他小子，叫他各人去罷。”
賴大家的只得答應著。周瑞家的忙跪下央求。賴嬤嬤忙道：“什麼事？說給我評評。”鳳姐兒道：“前日我生日，里頭還沒吃酒，他小子先醉了。老娘那邊送了禮來，他不說在外頭張羅，他倒坐著罵人，禮也不送進來。兩個女人進來了，他才帶著小幺們往里抬。小幺們倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭。人去了，打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓。這樣無法無天的忘八羔子，不攆了作什麼！”賴嬤嬤笑道：“我當什麼事情，原來為這個。奶奶聽我說：他有不是，打他罵他，使他改過，攆了去斷乎使不得。他又比不得是咱們家的家生子兒，他現是太太的陪房。奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看。依我說，奶奶教導他幾板子，以戒下次，仍舊留著才是。不看他娘，也看太太。”鳳姐兒聽說，便向賴大家的說道：“既這樣，打他四十棍，以後不許他吃酒。”賴大家的答應了。周瑞家的磕頭起來，又要與賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷。然後他三人去了，李紈等也就回園中來。至晚，果然鳳姐命人找了許多舊收的畫具出來，送至園中。寶釵等選了一回，各色東西可用的只有一半，將那一半又開了單子，與鳳姐兒去照樣置買，不必細說。
一日，外面礬了絹，起了稿子進來。寶玉每日便在惜春這里幫忙。探春，李紈，迎春，寶釵等也多往那里閒坐，一則觀畫，二則便于會面。寶釵因見天氣涼爽，夜复漸長，遂至母親房中商議打點些針線來。日間至賈母處王夫人處省候兩次，不免又承色陪坐閒話半時，園中姊妹處也要度時閒話一回，故日間不大得閒，每夜燈下女工必至三更方寢。黛玉每歲至春分秋分之後，必犯嗽疾，今秋又遇賈母高興，多游玩了兩次，未免過勞了神，近日又复嗽起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養。有時悶了，又盼個姊妹來說些閒話排遣，及至寶釵等來望候他，說不得三五句話又厭煩了。眾人都体諒他病中，且素日形体嬌弱，禁不得一些委屈，所以他接待不周，禮數粗忽，也都不苛責。
這日寶釵來望他，因說起這病症來。寶釵道：“這里走的幾個太醫雖都還好，只是你吃他們的藥總不見效，不如再請一個高明的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間鬧一春一夏，又不老又不小，成什麼？不是個常法。”黛玉道：“不中用。我知道我這樣病是不能好的了。且別說病，只論好的日子我是怎麼形景，就可知了。”寶釵點頭道：“可正是這話。古人說‘食穀者生’，你素日吃的竟不能添養精神氣血，也不是好事。”黛玉歎道：“‘死生有命，富貴在天’，也不是人力可強的。今年比往年反覺又重了些似的。”說話之間，已咳嗽了兩三次。寶釵道：“昨兒我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了。雖說益氣補神，也不宜太熱。依我說，先以平肝健胃為要，肝火一平，不能克土，胃氣無病，飲食就可以養人了。每日早起拿上等燕窩一兩，冰糖五錢，用銀銚子熬出粥來，若吃慣了，比藥還強，最是滋陰補氣的。”
黛玉歎道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是個多心的人，只當你心里藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。往日竟是我錯了，實在誤到如今。細細算來，我母親去世的早，又無姊妹兄弟，我長了今年十五歲，竟沒一個人象你前日的話教導我。怨不得雲丫頭說你好，我往日見他贊你，我還不受用，昨兒我親自經過，才知道了。比如若是你說了那個，我再不輕放過你的，你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自誤了。若不是從前日看出來，今日這話，再不對你說。你方才說叫我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身上不好了，每年犯這個病，也沒什麼要緊的去處。請大夫，熬藥，人參肉桂，已經鬧了個天翻地覆，這會子我又興出新文來熬什麼燕窩粥，老太太，太太，鳳姐姐這三個人便沒話說，那些底下的婆子丫頭們，未免不嫌我太多事了。你看這里這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳳丫頭兩個，他們尚虎視耽耽，背地里言三語四的，何況于我？況我又不是他們這里正經主子，原是無依無靠投奔了來的，他們已經多嫌著我了。如今我還不知進退，何苦叫他們咒我？”寶釵道：“這樣說，我也是和你一樣。”黛玉道：“你如何比我？你又有母親，又有哥哥，這里又有買賣地土，家里又仍舊有房有地。你不過是親戚的情分，白住了這里，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了。我是一無所有，吃穿用度，一草一紙，皆是和他們家的姑娘一樣，那起小人豈有不多嫌的。”寶釵笑道：“將來也不過多費得一副嫁妝罷了，如今也愁不到這里。”黛玉聽了，不覺紅了臉，笑道：“人家才拿你當個正經人，把心里的煩難告訴你聽，你反拿我取笑兒。”寶釵笑道：“雖是取笑兒，卻也是真話。你放心，我在這里一日，我與你消遣一日。你有什麼委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解一日。我雖有個哥哥，你也是知道的，只有個母親比你略強些。咱們也算同病相怜。你也是個明白人，何必作‘司馬牛之歎’？你才說的也是，多一事不如省一事。我明日家去和媽媽說了，只怕我們家里還有，與你送幾兩，每日叫丫頭們就熬了，又便宜，又不驚師動眾的。”黛玉忙笑道：“東西事小，難得你多情如此。”寶釵道：“這有什麼放在口里的！只愁我人人跟前失于應候罷了。只怕你煩了，我且去了。”黛玉道：“晚上再來和我說句話兒。”寶釵答應著便去了，不在話下。
這里黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上，不想日未落時天就變了，淅淅瀝瀝下起雨來。秋霖脈脈，陰晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺凄涼。知寶釵不能來，便在燈下隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別離怨》等詞。黛玉不覺心有所感，亦不禁發于章句，遂成《代別離》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋窗風雨夕》。其詞曰：
吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：“寶二爺來了。”一語未完，只見寶玉頭上帶著大箬笠，身上披著蓑衣。黛玉不覺笑了：“那里來的漁翁！”寶玉忙問：“今兒好些？吃了藥沒有？今兒一日吃了多少飯？”一面說，一面摘了笠，脫了蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼細瞧了一瞧，笑道：“今兒氣色好了些。”
黛玉看脫了蓑衣，里面只穿半舊紅綾短襖，繫著綠汗巾子，膝下露出油綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，靸著蝴蝶落花鞋。黛玉問道：“上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒乾淨。”寶玉笑道：“我這一套是全的。有一雙棠木屐，才穿了來，脫在廊檐上了。”黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細致輕巧，因說道：“是什麼草編的？怪道穿上不象那刺蝟似的。”寶玉道：“這三樣都是北靜王送的。他閒了下雨時在家里也是這樣。你喜歡這個，我也弄一套來送你。別的都罷了，惟有這斗笠有趣，竟是活的。上頭的這頂兒是活的，冬天下雪，帶上帽子，就把竹信子抽了，去下頂子來，只剩了這圈子。下雪時男女都戴得，我送你一頂，冬天下雪戴。”黛玉笑道：“我不要他。戴上那個，成個畫兒上畫的和戲上扮的漁婆了。”及說了出來，方想起話未忖奪，與方才說寶玉的話相連，後悔不及，羞的臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住。
寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好。黛玉聽了，忙起來奪在手內，向燈上燒了。寶玉笑道：“我已背熟了，燒也無礙。”黛玉道：“我也好了許多，謝你一天來幾次瞧我，下雨還來。這會子夜深了，我也要歇著，你且請回去，明兒再來。”寶玉聽說，回手向怀中掏出一個核桃大小的一個金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：“原該歇了，又扰的你勞了半日神。”說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：“你想什麼吃，告訴我，我明兒一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？”黛玉笑道：“等我夜里想著了，明兒早起告訴你。你聽雨越發緊了，快去罷。可有人跟著沒有？”有兩個婆子答應：“有人，外面拿著傘點著燈籠呢。”黛玉笑道：“這個天點燈籠？”寶玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨。”黛玉聽說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蜡來，遞與寶玉，道：“這個又比那個亮，正是雨里點的。”寶玉道：“我也有這麼一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。”黛玉道：“跌了燈值錢，跌了人值錢？你又穿不慣木屐子。那燈籠命他們前頭照著。這個又輕巧又亮，原是雨里自己拿著的，你自己手里拿著這個，豈不好？明兒再送來。就失了手也有限的，怎麼忽然又變出這‘剖腹藏珠’的脾氣來！”寶玉聽說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘提著明瓦燈，後頭還有兩個小丫鬟打著傘。寶玉便將這個燈遞與一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了。
就有蘅蕪苑的一個婆子，也打著傘提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有一包子洁粉梅片雪花洋糖。說：“這比買的強。姑娘說了：姑娘先吃著，完了再送來。”黛玉道：“回去說‘費心’。”命他外頭坐了吃茶。婆子笑道：“不吃茶了，我還有事呢。”黛玉笑道：“我也知道你們忙。如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，痛賭兩場了。”婆子笑道：“不瞞姑娘說，今年我大沾光兒了。橫豎每夜各處有幾個上夜的人，誤了更也不好，不如會個夜局，又坐了更，又解悶兒。今兒又是我的頭家，如今園門關了，就該上場了。”黛玉聽說笑道：“難為你。誤了你發財，冒雨送來。”命人給他幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。那婆子笑道：“又破費姑娘賞酒吃。”說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了。
紫鵑收起燕窩，然後移燈下帘，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羡他有母兄，一面又想寶玉雖素習和睦，終有嫌疑。又聽見窗外竹梢焦葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來。直到四更將闌，方漸漸的睡了。暫且無話。要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 46 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說林黛玉直到四更將闌，方漸漸的睡去，暫且無話。如今且說鳳姐兒因見邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來。邢夫人將房內人遣出，悄向鳳姐兒道：“叫你來不為別事，有一件為難的事，老爺托我，我不得主意，先和你商議。老爺因看上了老太太的鴛鴦，要他在房里，叫我和老太太討去。我想這倒平常有的事，只是怕老太太不給，你可有法子？”鳳姐兒聽了，忙道：“依我說，竟別碰這個釘子去。老太太離了鴛鴦，飯也吃不下去的，那里就舍得了？況且平日說起閒話來，老太太常說，老爺如今上了年紀，作什麼左一個小老婆右一個小老婆放在屋里，沒的耽誤了人家。放著身子不保養，官兒也不好生作去，成日家和小老婆喝酒。太太聽這話，很喜歡老爺呢？這會子回避還恐回避不及，倒拿草棍兒戳老虎的鼻子眼兒去了！太太別惱，我是不敢去的。明放著不中用，而且反招出沒意思來。老爺如今上了年紀，行事不妥，太太該勸才是。比不得年輕，作這些事無礙。如今兄弟，侄兒，兒子，孫子一大群，還這麼鬧起來，怎樣見人呢？”邢夫人冷笑道：“大家子三房四妾的也多，偏咱們就使不得？我勸了也未必依。就是老太太心愛的丫頭，這麼胡子蒼白了又作了官的一個大兒子，要了作房里人，也未必好駁回的。我叫了你來，不過商議商議，你先派上了一篇不是。也有叫你要去的理？自然是我說去。你倒說我不勸，你還不知道那性子的，勸不成，先和我惱了。”
　　鳳姐兒知道邢夫人稟性愚強，只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨為自得，家下一應大小事務，俱由賈赦擺布。凡出入銀錢事務，一經他手，便克嗇异常，以賈赦浪費為名，“須得我就中儉省，方可償補”，兒女奴僕，一人不靠，一言不聽的。如今又聽邢夫人如此的話，便知他又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道：“太太這話說的极是。我能活了多大，知道什麼輕重？想來父母跟前，別說一個丫頭，就是那麼大的活寶貝，不給老爺給誰？背地里的話那里信得？我竟是個呆子。璉二爺或有日得了不是，老爺太太恨的那樣，恨不得立刻拿來一下子打死，及至見了面，也罷了，依舊拿著老爺太太心愛的東西賞他。如今老太太待老爺，自然也是那樣了。依我說，老太太今兒喜歡，要討今兒就討去。我先過去哄著老太太發笑，等太太過去了，我搭訕著走開，把屋子里的人我也帶開，太太好和老太太說的。給了更好，不給也沒妨礙，眾人也不知道。”邢夫人見他這般說，便又喜歡起來，又告訴他道：“我的主意先不和老太太要。老太太要說不給，這事便死了。我心里想著先悄悄的和鴛鴦說。他雖害臊，我細細的告訴了他，他自然不言語，就妥了。那時再和老太太說，老太太雖不依，擱不住他願意，常言‘人去不中留’，自然這就妥了。”鳳姐兒笑道：“到底是太太有智謀，這是千妥萬妥的。別說是鴛鴦，憑他是誰，那一個不想巴高望上，不想出頭的？這半個主子不做，倒願意做個丫頭，將來配個小子就完了。”邢夫人笑道：“正是這個話了。別說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不願意這樣呢。你先過去，別露一點風聲，我吃了晚飯就過來。”
　　鳳姐兒暗想：“鴛鴦素習是個可惡的，雖如此說，保不嚴他就願意。我先過去了，太太後過去，若他依了便沒話說，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了風聲，使他拿腔作勢的。那時太太又見了應了我的話，羞惱變成怒，拿我出起氣來，倒沒意思。不如同著一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到我身上了。”想畢，因笑道：“方才臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他們炸了，原要赶太太晚飯上送過來的。我才進大門時，見小子們抬車，說太太的車拔了縫，拿去收拾去了。不如這會子坐了我的車一齊過去倒好。”邢夫人聽了，便命人來換衣服。鳳姐忙著伏侍了一回，娘兒兩個坐車過來。鳳姐兒又說道：“太太過老太太那里去，我若跟了去，老太太若問起我過去作什麼的，倒不好。不如太太先去，我脫了衣裳再來。”
　　邢夫人聽了有理，便自往賈母處，和賈母說了一回閒話，便出來假托往王夫人房里去，從後門出去，打鴛鴦的臥房前過。只見鴛鴦正然坐在那里做針線，見了邢夫人，忙站起來。邢夫人笑道：“做什麼呢？我瞧瞧，你扎的花兒越發好了。”一面說，一面便接他手內的針線瞧了一瞧，只管贊好。放下針線，又渾身打量。只見他穿著半新的藕合色的綾襖，青緞掐牙背心，下面水綠裙子。蜂腰削背，鴨蛋臉面，烏油頭髪，高高的鼻子，兩邊腮上微微的幾點雀斑。鴛鴦見這般看他，自己倒不好意思起來，心里便覺詫异，因笑問道：“太太，這會子不早不晚的，過來做什麼？”邢夫人使個眼色兒，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉著鴛鴦的手笑道：“我特來給你道喜來了。”鴛鴦聽了，心中已猜著三分，不覺紅了臉，低了頭不發一言。聽邢夫人道：“你知道你老爺跟前竟沒有個可靠的人，心里再要買一個，又怕那些人牙子家出來的不乾不淨，也不知道毛病兒，買了來家，三日兩日，又要肏鬼吊猴的。因滿府里要挑一個家生女兒收了，又沒個好的：不是模樣兒不好，就是性子不好，有了這個好處，沒了那個好處。因此冷眼選了半年，這些女孩子里頭，就只你是個尖兒，模樣兒，行事作人，溫柔可靠，一概是齊全的。意思要和老太太討了你去，收在屋里。你比不得外頭新買的，你這一進去了，進門就開了臉，就封你姨娘，又体面，又尊貴。你又是個要強的人，俗話說的，‘金子終得金子換’，誰知竟被老爺看重了你。如今這一來，你可遂了素日志大心高的願了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去！”說著拉了他的手就要走。鴛鴦紅了臉，奪手不行。邢夫人知他害臊，因又說道：“這有什麼臊處？你又不用說話，只跟著我就是了。”鴛鴦只低了頭不動身。邢夫人見他這般，便又說道：“難道你不願意不成？若果然不願意，可真是個傻丫頭了。放著主子奶奶不作，倒願意作丫頭！三年二年，不過配上個小子，還是奴才。你跟了我們去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人。老爺待你們又好。過一年半載，生下個一男半女，你就和我并肩了。家里人你要使喚誰，誰還不動？現成主子不做去，錯過這個机會，後悔就遲了。”鴛鴦只管低了頭，仍是不語。邢夫人又道：“你這麼個響快人，怎麼又這樣積粘起來？有什麼不稱心之處，只管說與我，我管你遂心如意就是了。”鴛鴦仍不語。邢夫人又笑道：“想必你有老子娘，你自己不肯說話，怕臊。你等他們問你，這也是理。讓我問他們去，叫他們來問你，有話只管告訴他們。”說畢，便往鳳姐兒房中來。
　　鳳姐兒早換了衣服，因房內無人，便將此話告訴了平兒。平兒也搖頭笑道：“据我看，此事未必妥。平常我們背著人說起話來，聽他那主意，未必是肯的。也只說著瞧罷了。”鳳姐兒道：“太太必來這屋里商議。依了還可，若不依，白討個臊，當著你們，豈不臉上不好看。你說給他們炸鵪鶉，再有什麼配幾樣，預備吃飯。你且別處逛逛去，估量著去了再來。”平兒聽說，照樣傳給婆子們，便逍遙自在的往園子里來。
　　這里鴛鴦見邢夫人去了，必在鳳姐兒房里商議去了，必定有人來問他的，不如躲了這里，因找了琥珀說道：“老太太要問我，只說我病了，沒吃早飯，往園子里逛逛就來。”琥珀答應了。鴛鴦也往園子里來，各處游玩，不想正遇見平兒。平兒因見無人，便笑道：“新姨娘來了！”鴛鴦聽了，便紅了臉，說道：“怪道你們串通一氣來算計我！等著我和你主子鬧去就是了。”平兒聽了，自悔失言，便拉他到楓樹底下，坐在一塊石上，越性把方才鳳姐過去回來所有的形景言詞始末原由告訴與他。鴛鴦紅了臉，向平兒冷笑道：“這是咱們好，比如襲人，琥珀，素雲，紫鵑，彩霞，玉釧兒，麝月，翠墨，跟了史姑娘去的翠縷，死了的可人和金釧，去了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小兒什麼話兒不說？什麼事兒不作？這如今因都大了，各自幹各自的去了，然我心里仍是照舊，有話有事，并不瞞你們。這話我且放在你心里，且別和二奶奶說：別說大老爺要我做小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。”
　　平兒方欲笑答，只聽山石背後哈哈的笑道：“好個沒臉的丫頭，虧你不怕牙磣。”二人聽了不免吃了一驚，忙起身向山石背後找尋，不是別人，卻是襲人笑著走了出來問：“什麼事情？告訴我。”說著，三人坐在石上。平兒又把方才的話說與襲人聽道：“真真這話論理不該我們說，這個大老爺太好色了，略平頭正臉的，他就不放手了。”平兒道：“你既不願意，我教你個法子，不用費事就完了。”鴛鴦道：“什麼法子？你說來我聽。”平兒笑道：“你只和老太太說，就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。”鴛鴦啐道：“什麼東西！你還說呢！前兒你主子不是這麼混說的？誰知應到今兒了！”襲人笑道：“他們兩個都不願意，我就和老太太說，叫老太太說把你已經許了寶玉了，大老爺也就死了心了。”鴛鴦又是氣，又是臊，又是急，因罵道：“兩個蹄子不得好死的！人家有為難的事，拿著你們當正經人，告訴你們與我排解排解，你們倒替換著取笑兒。你們自為都有了結果了，將來都是做姨娘的。据我看，天下的事未必都遂心如意。你們且收著些兒，別忒樂過了頭兒！”二人見他急了，忙陪笑央告道：“好姐姐，別多心，咱們從小兒都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑兒。你的主意告訴我們知道，也好放心。”鴛鴦道：“什麼主意！我只不去就完了。”平兒搖頭道：“你不去未必得干休。大老爺的性子你是知道的。雖然你是老太太房里的人，此刻不敢把你怎麼樣，將來難道你跟老太太一輩子不成？也要出去的。那時落了他的手，倒不好了。”鴛鴦冷笑道：“老太太在一日，我一日不離這里，若是老太太歸西去了，他橫豎還有三年的孝呢，沒個娘才死了他先納小老婆的！等過三年，知道又是怎麼個光景，那時再說。縱到了至急為難，我剪了頭發作姑子去，不然，還有一死。一輩子不嫁男人，又怎麼樣？樂得乾淨呢！”平兒襲人笑道：“真這蹄子沒了臉，越發信口兒都說出來了。”鴛鴦道：“事到如此，臊一會怎麼樣！你們不信，慢慢的看著就是了。太太纔說了，找我老子娘去。我看他南京找去！”平兒道：“你的父母都在南京看房子，沒上來，終久也尋的著。現在還有你哥哥嫂子在這里。可惜你是這里的家生女兒，不如我們兩個人是單在這里。”鴛鴦道：“家生女兒怎麼樣？‘牛不吃水強按頭’？我不願意，難道殺我的老子娘不成？”
　　正說著，只見他嫂子從那邊走來。襲人道：“當時找不著你的爹娘，一定和你嫂子說了。”鴛鴦道：“這個娼婦專管是個‘九國販駱駝的’，聽了這話，他有個不奉承去的！”說話之間，已來到跟前。他嫂子笑道：“那里沒找到，姑娘跑了這里來！你跟了我來，我和你說話。”平兒襲人都忙讓坐。他嫂子說：“姑娘們請坐，我找我們姑娘說句話。”襲人平兒都裝不知道，笑道：“什麼話這樣忙？我們這里猜謎兒贏手批子打呢，等猜了這個再去。”鴛鴦道：“什麼話？你說罷。”他嫂子笑道：“你跟我來，到那里我告訴你，橫豎有好話兒。”鴛鴦道：“可是大太太和你說的那話？”他嫂子笑道：“姑娘既知道，還奈何我！快來，我細細的告訴你，可是天大的喜事。”鴛鴦聽說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指著他罵道：“你快夾著屄嘴離了這里，好多著呢！什麼‘好話’！宋徽宗的鷹，趙子昂的馬，都是好畫兒。什麼‘喜事’！狀元痘兒灌的漿兒又滿是喜事。怪道成日家羡慕人家女兒作了小老婆，一家子都仗著他橫行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑里去。我若得臉呢，你們在外頭橫行霸道，自己就封自己是舅爺了。我若不得臉敗了時，你們把忘八脖子一縮，生死由我。”一面說，一面哭，平兒襲人攔著勸。他嫂子臉上下不來，因說道：“願意不願意，你也好說，不犯著牽三挂四的。俗語說，‘當著矮人，別說短話’。姑奶奶罵我，我不敢還言，這二位姑娘并沒惹著你，小老婆長小老婆短，人家臉上怎麼過得去？”襲人平兒忙道：“你倒別這麼說，他也并不是說我們，你倒別牽三挂四的。你聽見那位太太，太爺們封我們做小老婆？況且我們兩個也沒有爹娘哥哥兄弟在這門子里仗著我們橫行霸道的。他罵的人自有他罵的，我們犯不著多心。”鴛鴦道：“他見我罵了他，他臊了，沒的蓋臉，又拿話挑唆你們兩個，幸虧你們兩個明白。原是我急了，也沒分別出來，他就挑出這個空兒來。”他嫂子自覺沒趣，賭氣去了。
　　鴛鴦氣得還罵，平兒襲人勸他一回，方才罷了。平兒因問襲人道：“你在那里藏著做甚么的？我們竟沒看見你。”襲人道：“我因為往四姑娘房里瞧我們寶二爺去的，誰知遲了一步，說是來家里來了。我疑惑怎麼不遇見呢，想要往林姑娘家里找去，又遇見他的人說也沒去。我這里正疑惑是出園子去了，可巧你從那里來了，我一閃，你也沒看見。後來他又來了。我從這樹後頭走到山子石後，我卻見你兩個說話來了，誰知你們四個眼睛沒見我。”
　　一語未了，又聽身後笑道：“四個眼睛沒見你？你們六個眼睛竟沒見我！”三人唬了一跳，回身一看，不是別個，正是寶玉走來。襲人先笑道：“叫我好找，你那里來？”寶玉笑道：“我從四妹妹那里出來，迎頭看見你來了，我就知道是找我去的，我就藏了起來哄你。看你低著頭過去了，進了院子就出來了，逢人就問。我在那里好笑，只等你到了跟前唬你一跳的，後來見你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探頭往前看了一看，卻是他兩個，所以我就繞到你身後。你出去，我就躲在你躲的那里了。”平兒笑道：“咱門再往後找找去，只怕還找出兩個人來也未可知。”寶玉笑道：“這可再沒了。”鴛鴦已知話俱被寶玉聽了，只伏在石頭上裝睡。寶玉推他笑道：“這石頭上冷，咱們回房里去睡，豈不好？”說著拉起鴛鴦來，又忙讓平兒來家坐吃茶。平兒和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身來，四人竟往怡紅院來。寶玉將方才的話俱已聽見，心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外間說笑。
　　那邊邢夫人因問鳳姐兒鴛鴦的父母，鳳姐因回說：“他爹的名字叫金彩，兩口子都在南京看房子，從不大上京。他哥哥金文翔，現在是老太太那邊的買辦。他嫂子也是老太太那邊漿洗的頭兒。”邢夫人便令人叫了他嫂子金文翔媳婦來，細細說與他。金家媳婦自是喜歡，興興頭頭找鴛鴦，只望一說必妥，不想被鴛鴦搶白一頓，又被襲人平兒說了幾句，羞惱回來，便對邢夫人說：“不中用，他倒罵了我一場。”因鳳姐兒在旁，不敢提平兒，只說：“襲人也幫著他搶白我，也說了許多不知好歹的話，回不得主子的。太太和老爺商議再買罷。諒那小蹄子也沒有這麼大福，我們也沒有這麼大造化。”邢夫人聽了，因說道：“又與襲人什麼相干？他們如何知道的？”又問：“還有誰在跟前？”金家的道：“還有平姑娘。”鳳姐兒忙道：“你不該拿嘴巴子打他回來？我一出了門，他就逛去了，回家來連一個影兒也摸不著他！他必定也幫著說什麼呢！”金家的道：“平姑娘沒在跟前，遠遠的看著倒象是他，可也不真切，不過是我白忖度。”鳳姐便命人去：“快打了他來，告訴他我來家了，太太也在這里，請他來幫個忙兒。”丰兒忙上來回道：“林姑娘打發了人下請字請了三四次，他才去了。奶奶一進門我就叫他去的。林姑娘說：‘告訴你奶奶，我煩他有事呢。’”鳳姐兒聽了方罷，故意的還說：“天天煩他，有些什麼事！”
　　邢夫人無計，吃了飯回家，晚間告訴了賈赦。賈赦想了一想，即刻叫賈璉來說：“南京的房子還有人看著，不止一家，即刻叫上金彩來。”賈璉回道：“上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活，便是活著，人事不知，叫來也無用。他老婆子又是個聾子。”賈赦聽了，喝了一聲，又罵：“下流囚攮的，偏你這麼知道，還不離了我這里！”唬得賈璉退出，一時又叫傳金文翔。賈璉在外書房伺候著，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聽著。一時金文翔來了，小幺兒們直帶入二門里去，隔了五六頓飯的工夫才出來去了。賈璉暫且不敢打聽，隔了一會，又打聽賈赦睡了，方纔過來。至晚間鳳姐兒告訴他，方纔明白。
　　鴛鴦一夜沒睡，至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，命他出去。鴛鴦意欲不去，又怕賈母疑心，只得勉強出來。他哥哥只得將賈赦的話說與他，又許他怎麼体面，又怎麼當家作姨娘。鴛鴦只咬定牙不願意。他哥哥無法，少不得去回覆了賈赦。賈赦怒起來，因說道：“我這話告訴你，叫你女人向他說去，就說我的話：‘自古嫦娥愛少年’，他必定嫌我老了，大約他戀著少爺們，多半是看上了寶玉，只怕也有賈璉。果有此心，叫他早早歇了心，我要他不來，此後誰還敢收？此是一件。第二件，想著老太太疼他，將來自然往外聘作正頭夫妻去。叫他細想，憑他嫁到誰家去，也難出我的手心。除非他死了，或是終身不嫁男人，我就伏了他！若不然時，叫他趁早回心轉意，有多少好處。”賈赦說一句，金文翔應一聲“是”。賈赦道：“你別哄我，我明兒還打發你太太過去問鴛鴦，你們說了，他不依，便沒你們的不是。若問他，他再依了，仔細你的腦袋！”
　　金文翔忙應了又應，退出回家，也不等得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話。把個鴛鴦氣的無話可回，想了一想，便說道：“便願意去，也須得你們帶了我回聲老太太去。”他哥嫂聽了，只當回想過來，都喜之不胜。他嫂子即刻帶了他上來見賈母。
　　可巧王夫人，薛姨媽，李紈，鳳姐兒，寶釵等姊妹并外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前湊趣兒呢。鴛鴦喜之不盡，拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一行哭，一行說，把邢夫人怎麼來說，園子里他嫂子又如何說，今兒他哥哥又如何說，“因為不依，方才大老爺越性說我戀著寶玉，不然要等著往外聘，我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇。我是橫了心的，當著眾人在這里，我這一輩子莫說是‘寶玉’，便是‘寶金’‘寶銀’‘寶天王’‘寶皇帝’，橫豎不嫁人就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能從命！若有造化，我死在老太太之先，若沒造化，該討吃的命，伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，我或是尋死，或是剪了頭髪當尼姑去！若說我不是真心，暫且拿話來支吾，日後再圖別的，天地鬼神，日頭月亮照著嗓子，從嗓子里頭長疔爛了出來，爛化成醬在這里！”原來他一進來時，便袖了一把剪子，一面說著，一面左手打開頭髪，右手便鉸。眾婆娘丫鬟忙來拉住，已剪下半綹來了。眾人看時，幸而他的頭髪极多，鉸的不透，連忙替他挽上。賈母聽了，氣的渾身亂戰，口內只說：“我通共剩了這麼一個可靠的人，他們還要來算計！”因見王夫人在旁，便向王夫人道：“你們原來都是哄我的！外頭孝敬，暗地里盤算我。有好東西也來要，有好人也要，剩了這麼個毛丫頭，見我待他好了，你們自然氣不過，弄開了他，好擺弄我！”王夫人忙站起來，不敢還一言。薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了。李紈一聽見鴛鴦的話，早帶了姊妹們出去。
　　探春有心的人，想王夫人雖有委曲，如何敢辯，薛姨媽也是親姊妹，自然也不好辯的，寶釵也不便為姨母辯，李紈，鳳姐，寶玉一概不敢辯，這正用著女孩兒之時，迎春老實，惜春小，因此窗外聽了一聽，便走進來陪笑向賈母道：“這事與太太什麼相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小嬸子如何知道？便知道，也推不知道。”猶未說完，賈母笑道：“可是我老糊涂了！姨太太別笑話我。你這個姐姐他极孝順我，不象我那大太太一味怕老爺，婆婆跟前不過應景兒。可是委屈了他。”薛姨媽只答應“是”，又說：“老太太偏心，多疼小兒子媳婦，也是有的。”賈母道：“不偏心！”因又說道：“寶玉，我錯怪了你娘，你怎麼也不提我，看著你娘受委屈？”寶玉笑道：“我偏著娘說大爺大娘不成？通共一個不是，我娘在這里不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信。”賈母笑道：“這也有理。你快給你娘跪下，你說太太別委屈了，老太太有年紀了，看著寶玉罷。”寶玉聽了，忙走過去，便跪下要說，王夫人忙笑著拉他起來，說：“快起來，快起來，斷乎使不得。終不成你替老太太給我賠不是不成？”寶玉聽說，忙站起來。賈母又笑道：“鳳姐兒也不提我。”鳳姐兒笑道：“我倒不派老太太的不是，老太太倒尋上我了？”賈母聽了，與眾人都笑道：“這可奇了！倒要聽聽這不是。”鳳姐兒道：“誰教老太太會調理人，調理的水蔥兒似的，怎麼怨得人要？我幸虧是孫子媳婦，若是孫子，我早要了，還等到這會子呢。”賈母笑道：“這倒是我的不是了？”鳳姐兒笑道：“自然是老太太的不是了。”賈母笑道：“這樣，我也不要了，你帶了去罷！”鳳姐兒道：“等著修了這輩子，來生托生男人，我再要罷。”賈母笑道：“你帶了去，給璉兒放在屋里，看你那沒臉的公公還要不要了！”鳳姐兒道：“璉兒不配，就只配我和平兒這一對燒糊了的卷子和他混罷。”說的眾人都笑起來了。丫鬟回說：“大太太來了。”王夫人忙迎了出去。要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 48 回 ===

上一回　回目录　下一回
且說薛蟠聽見如此說了，氣方漸平。三五日後，疼痛雖愈，傷痕未平，只裝病在家，愧見親友。
展眼已到十月，因有各舖面伙計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞行。內有一個張德輝，年過六十，自幼在薛家當舖內攬總，家內也有二三千金的過活，今歲也要回家，明春方來。因說起“今年紙札香料短少，明年必是貴的。明年先打發大小兒上來當舖內照管，赶端陽前我順路販些紙札香扇來賣。除去關稅花銷，亦可以剩得幾倍利息。”薛蟠聽了，心中忖度：“我如今挨了打，正難見人，想著要躲個一年半載，又沒處去躲。天天裝病，也不是事。況且我長了這麼大，文又不文，武又不武，雖說做買賣，究竟戥子算盤從沒拿過，地土風俗遠近道路又不知道，不如也打點幾個本錢，和張德輝逛一年來。賺錢也罷，不賺錢也罷，且躲躲羞去。二則逛逛山水也是好的。”心內主意已定，至酒席散後，便和張德輝說知，命他等一二日一同前往。
晚間薛蟠告訴了他母親。薛姨媽聽了雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事，因此不命他去。只說“好歹你守著我，我還能放心些。況且也不用做這買賣，也不等著這幾百銀子來用。你在家里安分守己的，就強似這幾百銀子了。”薛蟠主意已定，那里肯依。只說：“天天又說我不知世事，這個也不知，那個也不學。如今我發狠把那些沒要緊的都斷了，如今要成人立事，學習著做買賣，又不准我了，叫我怎麼樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家里，何日是個了日？況且那張德輝又是個年高有德的，咱們和他世交，我同他去，怎麼得有舛錯？我就一時半刻有不好的去處，他自然說我勸我。就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不叫我去。過兩日我不告訴家里，私自打點了一走，明年發了財回家，那時才知道我呢。”說畢，賭氣睡覺去了。
薛姨媽聽他如此說，因和寶釵商議。寶釵笑道：“哥哥果然要經歷正事，正是好的了。只是他在家時說著好聽，到了外頭舊病复犯，越發難拘束他了。但也愁不得許多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，媽也不能又有別的法子。一半盡人力，一半聽天命罷了。這麼大人了，若只管怕他不知世路，出不得門，幹不得事，今年關在家里，明年還是這個樣兒。他既說的名正言順，媽就打諒著丟了八百一千銀子，竟交與他拭一拭。橫豎有伙計們幫著，也未必好意思哄騙他的。二則他出去了，左右沒有助興的人，又沒了倚仗的人，到了外頭，誰還怕誰，有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見這樣，只怕比在家里省了事也未可知。”薛姨媽聽了，思忖半晌說道：“倒是你說的是。花兩個錢，叫他學些乖來也值了。”商議已定，一宿無話。至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中命薛蟠款待酒飯，自己在後廊下，隔著窗子，向里千言萬語囑託張德輝照管薛蟠。張德輝滿口應承，吃過飯告辭，又回說：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打點行李，雇下騾子，十四一早就長行了。”薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽。薛姨媽便和寶釵香菱并兩個老年的嬤嬤連日打點行裝，派下薛蟠之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主僕一共六人，雇了三輛大車，單拉行李使物，又雇了四個長行騾子。薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬。諸事完畢，薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說。至十三日，薛蟠先去辭了他舅舅，然後過來辭了賈宅諸人。賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述。至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個四只淚眼看他去了，方回來。
薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，并兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子。因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器并帘幔等物盡行搬了進來收貯，命那兩個跟去的男子之妻一并也進來睡覺。又命香菱將他屋里也收拾嚴緊，“將門鎖了，晚間和我去睡。”寶釵道：“媽既有這些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我們園里又空，夜長了，我每夜作活，越多一個人豈不越好。”薛姨媽聽了，笑道：“正是我忘了，原該叫他同你去才是。我前日還同你哥哥說，文杏又小，道三不著兩，鶯兒一個人不夠伏侍的，還要買一個丫頭來你使。”寶釵道：“買的不知底里，倘或走了眼，花了錢小事，沒的淘氣。倒是慢慢的打聽著，有知道來歷的，買個還罷了。”一面說，一面命香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤并臻兒送至蘅蕪苑去，然後寶釵和香菱才同回園中來。
香菱道：“我原要和奶奶說的，大爺去了，我和姑娘作伴兒去。又恐怕奶奶多心，說我貪著園里來頑，誰知你竟說了。”寶釵笑道：“我知道你心里羡慕這園子不是一日兩日了，只是沒個空兒。就每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣兒。所以趁著机會，越性住上一年，我也多個作伴的，你也遂了心。”香菱笑道：“好姑娘，你趁著這個工夫，教給我作詩罷。”寶釵笑道：“我說你‘得隴望蜀’呢。我勸你今兒頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人你都瞧瞧，問候一聲兒，也不必特意告訴他們說搬進園來。若有提起因由，你只帶口說我帶了你進來作伴兒就完了。回來進了園，再到各姑娘房里走走。”
香菱應著才要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寶釵因向平兒笑道：“我今兒帶了他來作伴兒，正要去回你奶奶一聲兒。”平兒笑道：“姑娘說的是那里話？我竟沒話答言了。”寶釵道：“這才是正理。店房也有個主人，廟里也有個住持，雖不是大事，到底告訴一聲，便是園里坐更上夜的人知道添了他兩個，也好關門候戶的了。你回去告訴一聲罷，我不打發人去了。”平兒答應著，因又向香菱笑道：“你既來了，也不拜一拜街坊鄰舍去？”寶釵笑道：“我正叫他去呢。”平兒道：“你且不必往我們家去，二爺病了在家里呢。”香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下。
且說平兒見香菱去了，便拉寶釵忙說道：“姑娘可聽見我們的新聞了？”寶釵道：“我沒聽見新聞。因連日打發我哥哥出門，所以你們這里的事，一概也不知道，連姊妹們這兩日也沒見。”平兒笑道：“老爺把二爺打了個動不得，難道姑娘就沒聽見？”寶釵道：“早起恍惚聽見了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你來了。又是為了什麼打他？”平兒咬牙罵道：“都是那賈雨村什麼風村，半路途中那里來的餓不死的野雜种！認了不到十年，生了多少事出來！今年春天，老爺不知在那個地方看見了幾把舊扇子，回家看家里所有收著的這些好扇子都不中用了，立刻叫人各處搜求。誰知就有一個不知死的冤家，混號兒世人叫他作石呆子，窮的連飯也沒的吃，偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來。二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，把二爺請到他家里坐著，拿出這扇子略瞧了瞧。据二爺說，原是不能再有的，全是湘妃，棕竹，麋鹿，玉竹的，皆是古人寫畫真跡，因來告訴了老爺。老爺便叫買他的，要多少銀子給他多少。偏那石呆子說：‘我餓死凍死，一千兩銀子一把我也不賣！’老爺沒法子，天天罵二爺沒能為。已經許了他五百兩，先兌銀子後拿扇子。他只是不賣，只說：‘要扇子，先要我的命！’姑娘想想，這有什麼法子？誰知雨村那沒天理的聽見了，便設了個法子，訛他拖欠了官銀，拿他到衙門里去，說所欠官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，作了官价送了來。那石呆子如今不知是死是活。老爺拿著扇子問著二爺說：‘人家怎麼弄了來？’二爺只說了一句：‘為這點子小事，弄得人坑家敗業，也不算什麼能為！’老爺聽了就生了氣，說二爺拿話堵老爺，因此這是第一件大的。這幾日還有幾件小的，我也記不清，所以都湊在一處，就打起來了。也沒拉倒用板子棍子，就站著，不知拿什麼混打了一頓，臉上打破了兩處。我們聽見姨太太這里有一种丸藥，上棒瘡的，姑娘快尋一丸子給我。”寶釵聽了，忙命鶯兒去要了一丸來與平兒。寶釵道：“既這樣，替我問候罷，我就不去了。”平兒答應著去了，不在話下。
且說香菱見過眾人之後，吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘館中來。此時黛玉已好了大半，見香菱也進園來住，自是歡喜。香菱因笑道：“我這一進來了，也得了空兒，好歹教給我作詩，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要作詩，你就拜我作師。我雖不通，大略也還教得起你。”香菱笑道：“果然這樣，我就拜你作師。你可不許膩煩的。”黛玉道：“什麼難事，也值得去學！不過是起承轉合，當中承轉是兩副對子，平聲對仄聲，虛的對實的，實的對虛的，若是果有了奇句，連平仄虛實不對都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本舊詩偷空兒看一兩首，又有對的极工的，又有不對的，又聽見說‘一三五不論，二四六分明’。看古人的詩上亦有順的，亦有二四六上錯了的，所以天天疑惑。如今聽你一說，原來這些格調規矩竟是末事，只要詞句新奇為上。”黛玉道：“正是這個道理，詞句究竟還是末事，第一立意要緊。若意趣真了，連詞句不用修飾，自是好的，這叫做‘不以詞害意’。”香菱笑道：“我只愛陸放翁的詩‘重帘不卷留香久，古硯微凹聚墨多’，說的真有趣！”黛玉道：“斷不可學這樣的詩。你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛，一入了這個格局，再學不出來的。你只聽我說，你若真心要學，我這里有《王摩詰全集》你且把他的五言律讀一百首，細心揣摩透熟了，然後再讀一二百首老杜的七言律，次再李青蓮的七言絕句讀一二百首。肚子里先有了這三個人作了底子，然後再把陶淵明、應瑒、謝、阮、庾、鮑等人的一看。你又是一個极聰敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是詩翁了！”香菱聽了，笑道：“既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶回去夜里念幾首也是好的。”黛玉聽說，便命紫娟將王右丞的五言律拿來，遞與香菱，又道：“你只看有紅圈的都是我選的，有一首念一首。不明白的問你姑娘，或者遇見我，我講與你就是了。”香菱拿了詩，回至蘅蕪苑中，諸事不顧，只向燈下一首一首的讀起來。寶釵連催他數次睡覺，他也不睡。寶釵見他這般苦心，只得隨他去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律。黛玉笑道：“共記得多少首？”香菱笑道：“凡紅圈選的我盡讀了。”黛玉道：“可領略了些滋味沒有？”香菱笑道：“領略了些滋味，不知可是不是，說與你聽聽。”黛玉笑道：“正要講究討論，方能長進。你且說來我聽。”香菱笑道：“据我看來，詩的好處，有口里說不出來的意思，想去卻是逼真的。有似乎無理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“這話有了些意思，但不知你從何處見得？”香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一聯云：‘大漠孤煙直，長河落日圓。’想來煙如何直？日自然是圓的：這‘直’字似無理，‘圓’字似太俗。合上書一想，倒象是見了這景的。若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來。再還有‘日落江湖白，潮來天地青’：這‘白’‘青’兩個字也似無理。想來，必得這兩個字才形容得盡，念在嘴里倒象有幾千斤重的一個橄欖。還有‘渡頭餘落日，墟里上孤煙’：這‘餘’字和‘上’字，難為他怎麼想來！我們那年上京來，那日下晚便灣住船，岸上又沒有人，只有幾棵樹，遠遠的幾家人家作晚飯，那個煙竟是碧青，連云直上。誰知我昨日晚上讀了這兩句，倒象我又到了那個地方去了。”
正說著，寶玉和探春也來了，也都入坐聽他講詩。寶玉笑道：“既是這樣，也不用看詩。會心處不在多，聽你說了這兩句，可知‘三昧’你已得了。”黛玉笑道：“你說他這‘上孤煙’好，你還不知他這一句還是套了前人的來。我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。”說著便把陶淵明的”暖暖遠人村，依依墟里煙”翻了出來，遞與香菱。香菱瞧了，點頭歎賞，笑道：“原來‘上’字是從‘依依’兩個字上化出來的。”寶玉大笑道：“你已得了，不用再講，越發倒學雜了。你就作起來，必是好的。”探春笑道：“明兒我補一個柬來，請你入社。”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不過是心里羡慕，才學著頑罷了。”探春黛玉都笑道：“誰不是頑？難道我們是認真作詩呢！若說我們認真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑倒了呢。”寶玉道：“這也算自暴自棄了。前日我在外頭和相公們商議畫兒，他們聽見咱們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧。我就寫了幾首給他們看看，誰不真心歎服。他們都抄了刻去了。”探春黛玉忙問道：“這是真話么？”寶玉笑道：“說慌的是那架上的鸚哥。”黛玉探春聽說，都道：“你真真胡鬧！且別說那不成詩，便是成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。”寶玉道：“這怕什麼！古來閨閣中的筆墨不要傳出去，如今也沒有人知道了。”說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉，寶玉方去了。香菱又逼著黛玉換出杜律來，又央黛玉探春二人：“出個題目，讓我謅去，謅了來，替我改正。”黛玉道：“昨夜的月最好，我正要謅一首，竟未謅成，你竟作一首來。十四寒的韻，由你愛用那幾個字去。”
香菱聽了，喜的拿回詩來，又苦思一回作兩句詩，又舍不得杜詩，又讀兩首。如此茶飯無心，坐臥不定。寶釵道：“何苦自尋煩惱。都是顰兒引的你，我和他算帳去。你本來呆頭呆腦的，再添上這個，越發弄成個呆子了。”香菱笑道：“好姑娘，別混我。”一面說，一面作了一首，先與寶釵看。寶釵看了笑道：“這個不好，不是這個作法。你別怕臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎麼說。”香菱聽了，便拿了詩找黛玉。黛玉看時，只見寫道是：
黛玉笑道：“意思卻有，只是措詞不雅。皆因你看的詩少，被他縛住了。把這首丟開，再作一首，只管放開膽子去作。”
香菱聽了，默默的回來，越性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳土，來往的人都詫异。李紈，寶釵，探春，寶玉等聽得此信，都遠遠的站在山坡上瞧看他。只見他皺一回眉，又自己含笑一回。寶釵笑道：“這個人定要瘋了！昨夜嘟嘟噥噥直鬧到五更天才睡下，沒一頓飯的工夫天就亮了。我就聽見他起來了，忙忙碌碌梳了頭就找顰兒去。一回來了，呆了一日，作了一首又不好，這會子自然另作呢。”寶玉笑道：“這正是‘地靈人杰’，老天生人再不虛賦情性的。我們成日歎說可惜他這麼個人竟俗了，誰知到底有今日。可見天地至公。”寶釵笑道：“你能夠象他這苦心就好了，學什麼有個不成的。”寶玉不答。
只見香菱興興頭頭的又往黛玉那邊去了。探春笑道：“咱們跟了去，看他有些意思沒有。”說著，一齊都往瀟湘館來。只見黛玉正拿著詩和他講究。眾人因問黛玉作的如何。黛玉道：“自然算難為他了，只是還不好。這一首過於穿鑿了，還得另作。”眾人因要詩看時，只見作道：
寶釵笑道：“不象吟月了，月字底下添一個‘色’字倒還使得，你看句句倒是月色。這也罷了，原來詩從胡說來，再遲幾天就好了。”香菱自為這首妙絕，聽如此說，自己掃了興，不肯丟開手，便要思索起來。因見他姊妹們說笑，便自己走至階前竹下閒步，挖心搜膽，耳不旁聽，目不別視。一時探春隔窗笑說道：“菱姑娘，你閒閒罷。”香菱怔怔答道：“‘閒’字是十五刪的，你錯了韻了。”眾人聽了，不覺大笑起來。寶釵道：“可真是詩魔了。都是顰兒引的他！”黛玉道：“圣人說，‘誨人不倦’，他又來問我，我豈有不說之理。”李紈笑道：“咱們拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧畫兒，叫他醒一醒纔好。”
說著，真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間，用紗罩著。眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。香菱見畫上有幾個美人，因指著笑道：“這一個是我們姑娘，那一個是林姑娘。”探春笑道：“凡會作詩的都畫在上頭，快學罷。”說著，頑笑了一回。
各自散後，香菱滿心中還是想詩。至晚間對燈出了一回神，至三更以後上床臥下，兩眼鰥鰥，直到五更方才朦朧睡去了。一時天亮，寶釵醒了，聽了一聽，他安穩睡了，心下想：“他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他。”正想著，只聽香菱從夢中笑道：“可是有了，難道這一首還不好？”寶釵聽了，又是可歎，又是可笑，連忙喚醒了他，問他：“得了什麼？你這誠心都通了仙了。學不成詩，還弄出病來呢。”一面說，一面梳洗了，會同姊妹往賈母處來。原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽于夢中得了八句。梳洗已畢，便忙錄出來，自己并不知好歹，便拿來又找黛玉。剛到沁芳亭，只見李紈與眾姊妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們說他夢中作詩說夢話。眾人正笑，抬頭見他來了，便都爭著要詩看，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 49 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說香菱見眾人正說笑，他便迎上去笑道：“你們看這一首。若使得，我便還學，若還不好，我就死了這作詩的心了。”說著，把詩遞與黛玉及眾人看時，只見寫道是：
眾人看了笑道：“這首不但好，而且新巧有意趣。可知俗語說‘天下無難事，只怕有心人。’社里一定請你了。”香菱聽了心下不信，料著是他們瞞哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等。
正說之間，只見幾個小丫頭并老婆子忙忙的走來，都笑道：“來了好些姑娘奶奶們，我們都不認得，奶奶姑娘們快認親去。”李紈笑道：“這是那里的話？你到底說明白了是誰的親戚？”那婆子丫頭都笑道：“奶奶的兩位妹子都來了。還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹妹，還有一位爺，說是薛大爺的兄弟。我這會子請姨太太去呢，奶奶和姑娘們先上去罷。”說著，一徑去了。寶釵笑道：“我們薛蝌和他妹妹來了不成？”李紈也笑道：“我們嬸子又上京來了不成？他們也不能湊在一處，這可是奇事。”大家納悶，來至王夫人上房，只見烏壓壓一地的人。
原來邢夫人之兄嫂帶了女兒岫煙進京來投邢夫人的，可巧鳳姐之兄王仁也正進京，兩親家一處打幫來了。走至半路泊船時，正遇見李紈之寡嬸帶著兩個女兒——大名李紋，次名李綺——也上京。大家敘起來又是親戚，因此三家一路同行。後有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時已將胞妹薛寶琴許配都中梅翰林之子為婚，正欲進京發嫁，聞得王仁進京，他也帶了妹子隨後赶來。所以今日會齊了來訪投各人親戚。于是大家見禮敘過，賈母王夫人都歡喜非常。賈母因笑道：“怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。”一面敘些家常，一面收看帶來的禮物，一面命留酒飯。鳳姐兒自不必說，忙上加忙。李紈寶釵自然和嬸母姊妹敘離別之情。黛玉見了，先是歡喜，次後想起眾人皆有親眷，獨自己孤單，無個親眷，不免又去垂淚。寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷。
然後寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人，麝月，晴雯等笑道：“你們還不快看人去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這叔伯兄弟形容舉止另是一樣了，倒象是寶姐姐的同胞弟兄似的。更奇在你們成日家只說寶姐姐是絕色的人物，你們如今瞧瞧他這妹子，更有大嫂嫂這兩個妹子，我竟形容不出了。老天，老天，你有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！可知我井底之蛙，成日家自說現在的這幾個人是有一無二的，誰知不必遠尋，就是本地風光，一個賽似一個，如今我又長了一層學問了。除了這幾個，難道還有幾個不成？”一面說，一面自笑自歎。襲人見他又有了魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回來，嘻嘻笑向襲人道：“你快瞧瞧去！大太太的一個侄女兒，寶姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹妹，倒象一把子四根水蔥兒。”
一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說道：“咱們的詩社可興旺了。”寶玉笑道：“正是呢。這是你一高興起詩社，所以鬼使神差來了這些人。但只一件，不知他們可學過作詩不曾？”探春道：“我纔都問了他們，雖是他們自謙，看其光景，沒有不會的。便是不會也沒難處，你看香菱就知道了。”襲人笑道：“他們說薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看著怎麼樣？”探春道：“果然的話。据我看，連他姐姐并這些人總不及他。”襲人聽了，又是詫异，又笑道：“這也奇了，還從那里再好的去呢？我倒要瞧瞧去。”探春道：“老太太一見了，喜歡的無可不可，已經逼著太太認了乾女兒了。老太太要養活，纔剛已經定了。”寶玉喜的忙問：“這果然的？”探春道：“我幾時說過謊！”又笑道：“有了這個好孫女兒，就忘了這孫子了。”寶玉笑道：“這倒不妨，原該多疼女兒些才是正理。明兒十六，咱們可該起社了。”探春道：“林丫頭剛起來了，二姐姐又病了，終是七上八下的。”寶玉道：“二姐姐又不大作詩，沒有他又何妨。”探春道：“越性等幾天，他們新來的混熟了，咱們邀上他們豈不好？這會子大嫂子寶姐姐心里自然沒有詩興的，況且湘雲沒來，顰兒剛好了，人人不合式。不如等著雲丫頭來了，這幾個新的也熟了，顰兒也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩也長進了，如此邀一滿社豈不好？咱們兩個如今且往老太太那里去聽聽，除寶姐姐的妹妹不算外，他一定是在咱們家住定了的。倘或那三個要不在咱們這里住，咱們央告著老太太留下他們在園子里住下，咱們豈不多添幾個人，越發有趣了。”寶玉聽了，喜的眉開眼笑，忙說道：“倒是你明白。我終久是個糊涂心腸，空喜歡一會子，卻想不到這上頭來。”
說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。”果然王夫人已認了寶琴作乾女兒，賈母歡喜非常，連園中也不命住，晚上跟著賈母一處安寢。薛蝌自向薛蟠書房中住下。賈母便和邢夫人說：“你姪女兒也不必家去了，園里住幾天，逛逛再去。”邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京，原仗的是邢夫人與他們治房舍，幫盤纏，聽如此說，豈不願意。邢夫人便將岫煙交與鳳姐兒。鳳姐兒籌算得園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日後邢岫煙有些不遂意的事，縱然邢夫人知道了，與自己無干。從此後若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀園住到一個月上，鳳姐兒亦照迎春的分例送一分與岫煙。鳳姐兒冷眼掂掇岫煙心性為人，竟不象邢夫人及他的父母一樣，卻是溫厚可疼的人。因此鳳姐兒又怜他家貧命苦，比別的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理論了。
賈母王夫人因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬伏，今見他寡嬸來了，便不肯令他外頭去住。那李嬸雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶著李紋李綺在稻香村住下來。
當下安插既定，誰知保齡侯史鼐又遷委了外省大員，不日要帶了家眷去上任。賈母因捨不得湘雲，便留下他了，接到家中，原要命鳳姐兒另設一處與他住。史湘雲執意不肯，只要與寶釵一處住，因此就罷了。
此時大觀園中比先更熱鬧了多少。李紈為首，餘者迎春，探春，惜春，寶釵，黛玉，湘雲，李紋，李綺，寶琴，邢岫煙，再添上鳳姐兒和寶玉，一共十三個。敘起年庚，除李紈年紀最長，他十二個人皆不過十五六七歲，或有這三個同年，或有那五個共歲，或有這兩個同月同日，那兩個同刻同時，所差者大半是時刻月分而已。連他們自己也不能細細分晰，不過是“弟”“兄”“姊”“妹”四個字隨便亂叫。
如今香菱正滿心滿意只想作詩，又不敢十分羅皂寶釵，可巧來了個史湘雲。那史湘雲又是极愛說話的，那里禁得起香菱又請教他談詩，越發高了興，沒晝沒夜高談闊論起來。寶釵因笑道：“我實在聒噪的受不得了。一個女孩兒家，只管拿著詩作正經事講起來，叫有學問的人聽了，反笑話說不守本分的。一個香菱沒鬧清，偏又添了你這麼個話口袋子，滿嘴里說的是什麼：怎麼是杜工部之沉郁，韋蘇州之淡雅，又怎麼是溫八叉之綺靡，李義山之隱僻。放著兩個現成的詩家不知道，提那些死人做什麼！”湘雲聽了，忙笑問道：“是那兩個？好姐姐，你告訴我。”寶釵笑道：“呆香菱之心苦，瘋湘雲之話多。”湘雲香菱聽了，都笑起來。
正說著，只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物。寶釵忙問：“這是那里的？”寶琴笑道：“因下雪珠兒，老太太找了這一件給我的。”香菱上來瞧道：“怪道這麼好看，原來是孔雀毛織的。”湘雲道：“那里是孔雀毛，就是野鴨子頭上的毛作的。可見老太太疼你了，這樣疼寶玉，也沒給他穿。”寶釵道：“真俗語說‘各人有緣法’。他也再想不到他這會子來，既來了，又有老太太這麼疼他。”湘雲道：“你除了在老太太跟前，就在園里來，這兩處只管頑笑吃喝。到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太說笑，多坐一回無妨，若太太不在屋里，你別進去，那屋里人多心坏，都是要害咱們的。”說的寶釵，寶琴，香菱，鶯兒等都笑了。寶釵笑道：“說你沒心，卻又有心，雖然有心，到底嘴太直了。我們這琴兒就有些象你。你天天說要我作親姐姐，我今兒竟叫你認他作親妹妹罷了。”湘雲又瞅了寶琴半日，笑道：“這一件衣裳也只配他穿，別人穿了，實在不配。”正說著，只見琥珀走來笑道：“老太太說了，叫寶姑娘別管緊了琴姑娘。他還小呢，讓他愛怎麼樣就怎麼樣。要什麼東西只管要去，別多心。”寶釵忙起身答應了，又推寶琴笑道：“你也不知是那里來的福氣！你倒去罷，仔細我們委曲著你。我就不信我那些兒不如你。”說話之間，寶玉黛玉都進來了，寶釵猶自嘲笑。湘雲因笑道：“寶姐姐，你這話雖是頑話，恰有人真心是這樣想呢。”琥珀笑道：“真心惱的再沒別人，就只是他。”口里說，手指著寶玉。寶釵湘雲都笑道：“他倒不是這樣人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”說著又指著黛玉。湘雲便不則聲。寶釵忙笑道：“更不是了。我的妹妹和他的妹妹一樣。他喜歡的比我還疼呢，那里還惱？你信口兒混說。他的那嘴有什麼實据。”寶玉素習深知黛玉有些小性兒，且尚不知近日黛玉和寶釵之事，正恐賈母疼寶琴他心中不自在，今見湘雲如此說了，寶釵又如此答，再審度黛玉聲色亦不似往時，果然與寶釵之說相符，心中悶悶不解。因想：“他兩個素日不是這樣的好，今看來竟更比他人好十倍。”一時林黛玉又赶著寶琴叫妹妹，并不提名道姓，直是親姊妹一般。那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字，今在賈府住了兩日，大概人物已知。又見諸姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更與黛玉親敬异常。寶玉看著只是暗暗的納罕。
一時寶釵姊妹往薛姨媽房內去後，湘雲往賈母處來，林黛玉回房歇著。寶玉便找了黛玉來，笑道：“我雖看了《西廂記》，也曾有明白的幾句，說了取笑，你曾惱過。如今想來，竟有一句不解，我念出來你講講我聽。”黛玉聽了，便知有文章，因笑道：“你念出來我聽聽。”寶玉笑道：“那《鬧簡》上有一句說得最好，‘是幾時孟光接了梁鴻案？’這句最妙。‘孟光接了梁鴻案’這五個字，不過是現成的典，難為他這‘是幾時’三個虛字問的有趣。是幾時接了？你說說我聽聽。”黛玉聽了，禁不住也笑起來，因笑道：“這原問的好。他也問的好，你也問的好。”寶玉道：“先時你只疑我，如今你也沒的說，我反落了單。”黛玉笑道：“誰知他竟真是個好人，我素日只當他藏奸。”因把說錯了酒令起，連送燕窩病中所談之事，細細告訴了寶玉。寶玉方知緣故，因笑道：“我說呢，正納悶‘是幾時孟光接了梁鴻案’，原來是從‘小孩兒口沒遮攔’就接了案了。”黛玉因又說起寶琴來，想起自己沒有姊妹，不免又哭了。寶玉忙勸道：“你又自尋煩惱了。你瞧瞧，今年比舊年越發瘦了，你還不保養。每天好好的，你必是自尋煩惱，哭一會子，才算完了這一天的事。”黛玉拭淚道：“近來我只覺心酸，眼淚卻象比舊年少了些的。心里只管酸痛，眼淚卻不多。”寶玉道：“這是你哭慣了心里疑的，豈有眼淚會少的！”
正說著，只見他屋里的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：“大奶奶才打發人來說，下了雪，要商議明日請人作詩呢。”一語未了，只見李紈的丫頭走來請黛玉。寶玉便邀著黛玉同往稻香村來。黛玉換上掐金挖雲紅香羊皮小靴，罩了一件大紅羽紗面白狐狸里的鶴氅，束一條青金閃綠雙環四合如意絛，頭上罩了雪帽。二人一齊踏雪行來。只見眾姊妹都在那邊，都是一色大紅猩猩氈與羽毛緞斗篷，獨李紈穿一件青哆羅呢對襟褂子，薛寶釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番羓絲的鶴氅；邢岫煙仍是家常舊衣，并無避雪之衣。一時史湘雲來了，穿著賈母與他的一件貂鼠腦袋面子大毛黑灰鼠里子里外發燒大褂子，頭上帶著一頂挖雲鵝黃片金里大紅猩猩氈昭君套，又圍著大貂鼠風領。黛玉先笑道：“你們瞧瞧，孫行者來了。他一般的也拿著雪褂子，故意裝出個小騷達子來。”湘雲笑道：“你們瞧瞧我里頭打扮的。”一面說，一面脫了褂子。只見他里頭穿著一件半新的靠色三鑲領袖秋香色盤金五色繡龍窄褙小袖掩衿銀鼠短襖，里面短短的一件水紅裝緞狐肷褶子，腰里緊緊束著一條蝴蝶結子長穗五色宮絛，腳下也穿著麀皮小靴，越顯的蜂腰猿背，鶴勢螂形。眾人都笑道：“偏他只愛打扮成個小子的樣兒，原比他打扮女兒更俏麗了些。”湘雲道：“快商議作詩！我聽聽是誰的東家？”李紈道：“我的主意。想來昨兒的正日已過了，再等正日又太遠，可巧又下雪，不如大家湊個社，又替他們接風，又可以作詩。你們意思怎麼樣？”寶玉先道：“這話很是。只是今日晚了，若到明兒，晴了又無趣。”眾人看道：“這雪未必晴，縱晴了，這一夜下的也夠賞了。”李紈道：“我這里雖好，又不如蘆雪庵好。我已經打發人籠地炕去了，咱們大家擁爐作詩。老太太想來未必高興，況且咱們小頑意兒，單給鳳丫頭個信兒就是了。你們每人一兩銀子就夠了，送到我這里來。”指著香菱，寶琴，李紋，李綺，岫煙，“五個不算外，咱們里頭二丫頭病了不算，四丫頭告了假也不算，你們四分子送了來，我包總五六兩銀子也盡夠了。”寶釵等一齊應諾。因又擬題限韻，李紈笑道：“我心里自己定了，等到了明日臨期，橫豎知道。”說畢，大家又閒話了一回，方往賈母處來。本日無話。到了次日一早，寶玉因心里記挂著這事，一夜沒好生得睡，天亮了就爬起來。掀開帳子一看，雖門窗尚掩，只見窗上光輝奪目，心內早躊躇起來，埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起來揭起窗屜，從玻璃窗內往外一看，原來不是日光，竟是一夜大雪，下將有一尺多厚，天上仍是搓綿扯絮一般。寶玉此時歡喜非常，忙喚人起來，盥漱已畢，只穿一件茄色哆羅呢狐皮襖子，罩一件海龍皮小小鷹膀褂，束了腰，披了玉針蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往蘆雪庵來。出了院門，四顧一望，并無二色，遠遠的是青松翠竹，自己卻如裝在玻璃盒內一般。於是走至山坡之下，順著山腳剛轉過去，已聞得一股寒香拂鼻。回頭一看，恰是妙玉門前櫳翠庵中有十數株紅梅如胭脂一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣！寶玉便立住，細細的賞玩一回方走。只見蜂腰扳橋上一個人打著傘走來，是李紈打發了請鳳姐兒去的人。
寶玉來至蘆雪庵，只見丫鬟婆子正在那里掃雪開徑。原來這蘆雪庵蓋在傍山臨水河灘之上，一帶幾間，茅檐土壁，槿篱竹牖，推窗便可垂釣，四面都是蘆葦掩覆，一條去徑逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了。眾丫鬟婆子見他披蓑戴笠而來，卻笑道：“我們才說正少一個漁翁，如今都全了。姑娘們吃了飯才來呢，你也太性急了。”寶玉聽了，只得回來。剛至沁芳亭，見探春正從秋爽齋來，圍著大紅猩猩氈斗篷，戴著觀音兜，扶著小丫頭，後面一個婦人打著青綢油傘。寶玉知他往賈母處去，便立在亭邊，等他來到，二人一同出園前去。寶琴正在里間房內梳洗更衣。
一時眾姊妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯。好容易等擺上來，頭一樣菜便是牛乳蒸羊羔。賈母便說：“這是我們有年紀的人的藥，沒見天日的東西，可惜你們小孩子們吃不得。今兒另外有新鮮鹿肉，你們等著吃。”眾人答應了。寶玉卻等不得，只拿茶泡了一碗飯，就著野雞瓜齏忙忙的咽完了。賈母道：“我知道你們今兒又有事情，連飯也不顧吃了。”便叫”留著鹿肉與他晚上吃”，鳳姐忙說”還有呢”，方才罷了。史湘雲便悄和寶玉計較道：“有新鮮鹿肉，不如咱們要一塊，自己拿了園里弄著，又頑又吃。”寶玉聽了，巴不得一聲兒，便真和鳳姐要了一塊，命婆子送入園去。
一時大家散後，進園齊往蘆雪庵來，聽李紈出題限韻，獨不見湘雲寶玉二人。黛玉道：“他兩個再到不了一處，若到一處，生出多少故事來。這會子一定算計那塊鹿肉去了。”正說著，只見李嬸也走來看熱鬧，因問李紈道：“怎麼一個帶玉的哥兒和那一個挂金麒麟的姐兒，那樣乾淨清秀，又不少吃的，他兩個在那里商議著要吃生肉呢，說的有來有去的。我只不信肉也生吃得的。”眾人聽了，都笑道：“了不得，快拿了他兩個來。”黛玉笑道：“這可是雲丫頭鬧的，我的卦再不錯。”
李紈等忙出來找著他兩個說道：“你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那里吃去。那怕吃一只生鹿，撐病了不與我相干。這麼大雪，怪冷的，替我作禍呢。”寶玉笑道：“沒有的事，我們燒著吃呢。”李紈道：“這還罷了。”只見老婆們拿了鐵爐，鐵叉，鐵絲幪來，李紈道：“仔細割了手，不許哭！”說著，同探春進去了。
鳳姐打發了平兒來回复不能來，為發放年例正忙。湘雲見了平兒，那里肯放。平兒也是個好頑的，素日跟著鳳姐兒無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而褪去手上的鐲子，三個圍著火爐兒，便要先燒三塊吃。那邊寶釵黛玉平素看慣了，不以為异，寶琴等及李嬸深為罕事。探春與李紈等已議定了題韻。探春笑道：“你聞聞，香氣這里都聞見了，我也吃去。”說著，也找了他們來。李紈也隨來說：“客已齊了，你們還吃不夠？”湘雲一面吃，一面說道：“我吃這個方愛吃酒，吃了酒才有詩。若不是這鹿肉，今兒斷不能作詩。”說著，只見寶琴披著鳧靨裘站在那里笑。湘雲笑道：“傻子，過來嘗嘗。”寶琴笑說：“怪髒的。”寶釵道：“你嘗嘗去，好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也愛吃。”寶琴聽了，便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來。一時鳳姐兒打發小丫頭來叫平兒。平兒說：“史姑娘拉著我呢，你先走罷。”小丫頭去了。一時只見鳳姐也披了斗篷走來，笑道：“吃這樣好東西，也不告訴我！”說著也湊著一處吃起來。黛玉笑道：“那里找這一群花子去！罷了，罷了，今日蘆雪庵遭劫，生生被雲丫頭作踐了。我為蘆雪庵一大哭！”湘雲冷笑道：“你知道什麼！‘是真名士自風流’，你們都是假清高，最可厭的。我們這會子腥膻大吃大嚼，回來卻是錦心繡口。”寶釵笑道：“你回來若作的不好了，把那肉掏了出來，就把這雪壓的蘆葦子揌上些，以完此劫。”
說著，吃畢，洗漱了一回。平兒帶鐲子時卻少了一個，左右前後亂找了一番，蹤跡全無。眾人都詫异。鳳姐兒笑道：“我知道這鐲子的去向。你們只管作詩去，我們也不用找，只管前頭去，不出三日包管就有了。”說著又問：“你們今兒作什麼詩？老太太說了，離年又近了，正月里還該作些燈謎兒大家頑笑。”眾人聽了，都笑道：“可是倒忘了。如今赶著作幾個好的，預備正月里頑。”說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊，牆上已貼出詩題‘韻腳’格式來了。寶玉湘雲二人忙看時，只見題目是“即景聯句，五言排律一首，限二蕭韻。”後面尚未列次序。李紈道：“我不大會作詩，我只起三句罷，然後誰先得了誰先聯。”寶釵道：“到底分個次序。”要知端的，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 50 回 ===

上一回　回目录　下一回
第五十回　蘆雪广爭聯即景詩　暖香塢創製春燈謎
話說薛寶釵道：“到底分個次序，讓我寫出來。”說著，便令眾人拈鬮為序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳳姐兒說道：“既是這樣說，我也說一句在上頭。”眾人都笑說道：“更妙了！”寶釵便將稻香老農之上補了一個“鳳”字，李紈又將題目講與他聽。鳳姐兒想了半日，笑道：“你們別笑話我。我只有一句粗話，下剩的我就不知道了。”眾人都笑道：“越是粗話越好，你說了只管幹正事去罷。”鳳姐兒笑道：“我想下雪必刮北風。昨夜聽見了一夜的北風，我有了一句，就是‘一夜北風緊’，可使得？”眾人聽了，都相視笑道：“這句雖粗，不見底下的，這正是會作詩的起法。不但好，而且留了多少地步與後人。就是這句為首，稻香老農快寫上續下去。”鳳姐和李嬸平兒又吃了兩杯酒，自去了。這里李紈便寫了：
自己聯道：
香菱道：
探春道：
李綺道：
李紋道：
岫煙道：
湘雲道：
寶琴道：
黛玉道：
寶玉道：
寶釵道：
李紈笑道：“我替你們看熱酒去罷。”
寶釵命寶琴續聯，只見湘雲站起來道：
寶琴也站起道：
湘雲那里肯讓人，且別人也不如他敏捷，都看他揚眉挺身的說道：
寶釵連聲贊好，也便聯道：
黛玉忙聯道：
一面說，一面推寶玉，命他聯。寶玉正看寶釵，寶琴，黛玉三人共戰湘雲，十分有趣，那里還顧得聯詩，今見黛玉推他，方聯道：
湘雲笑道：“你快下去，你不中用，倒耽擱了我。”一面只聽寶琴聯道：
湘雲忙聯道：
寶釵與眾人又忙贊好。探春又聯道：
湘雲正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙搶著聯道：
湘雲忙丟了茶杯，忙聯道：
黛玉聯道：
湘雲忙笑聯道：
寶琴也忙笑聯道：
湘雲又忙道：
林黛玉不容他出，接著便道：
湘雲忙聯道：
寶琴也不容情，也忙道：
湘雲見這般，自為得趣，又是笑，又忙聯道：
黛玉也笑道：
寶琴也笑道：
湘雲笑的彎了腰，忙念了一句，眾人問“到底說的什麼？”湘雲喊道：
黛玉笑的握著胸口，高聲嚷道：
寶琴也忙笑道：
湘雲忙聯道：
黛玉忙笑道：
寶釵笑稱好，也忙聯道：
寶琴也忙道：
湘雲忙聯道：
黛玉又忙道：
寶琴又忙笑聯道：
湘雲伏著已笑軟了。眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著也只是笑。黛玉還推他往下聯，又道：“你也有才盡之時。我聽聽還有什麼舌根嚼了！”湘雲只伏在寶釵怀里，笑個不住。寶釵推他起來道：“你有本事，把‘二蕭’的韻全用完了，我才伏你。”湘雲起身笑道：“我也不是作詩，竟是搶命呢。”眾人笑道：“倒是你說罷。”探春早已料定沒有自己聯的了，便早寫出來，因說：“還沒收住呢。”李紈聽了，接過來便聯了一句道：
李綺收了一句道：
李紈道：“夠了，夠了。雖沒作完了韻，剩的字若生扭用了，倒不好了。”說著，大家來細細評論一回，獨湘雲的多，都笑道：“這都是那塊鹿肉的功勞。”
李紈笑道：“逐句評去都還一氣，只是寶玉又落了第了。”寶玉笑道：“我原不會聯句，只好擔待我罷。”李紈笑道：“也沒有社社擔待你的。又說韻險了，又整誤了，又不會聯句了，今日必罰你。我才看見櫳翠庵的紅梅有趣，我要折一枝來插瓶。可厭妙玉為人，我不理他。如今罰你去取一枝來。”眾人都道這罰的又雅又有趣。寶玉也樂為，答應著就要走。湘雲黛玉一齊說道：“外頭冷得很，你且吃杯熱酒再去。”湘雲早執起壺來，黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯。湘雲笑道：“你吃了我們的酒，你要取不來，加倍罰你。”寶玉忙吃了一杯，冒雪而去。李紈命人好好跟著。黛玉忙攔說：“不必，有了人反不得了。”李紈點頭說：“是。”一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水准備插梅，因又笑道：“回來該詠紅梅了。”湘雲忙道：“我先作一首。”寶釵忙道：“今日斷乎不容你再作了。你都搶了去，別人都閒著，也沒趣。回來還罰寶玉，他說不會聯句，如今就叫他自己作去。”黛玉笑道：“這話很是。我還有個主意，方才聯句不夠，莫若揀著聯的少的人作紅梅。”寶釵笑道：“這話是极。方才邢李三位屈才，且又是客。琴兒和顰兒、雲兒三個人也搶了許多，我們一概都別作，只讓他三個作才是。”李紈因說：“綺兒也不大會作，還是讓琴妹妹作罷。”寶釵只得依允，又道：“就用‘紅梅花’三個字作韻，每人一首七律。邢大妹妹作‘紅’字，你們李大妹妹作‘梅’字，琴兒作‘花’字。”李紈道：“饒過寶玉去，我不服。”湘雲忙道：“有個好題目命他作。”眾人問何題目？湘雲道：“命他就作‘訪妙玉乞紅梅’，豈不有趣？”眾人聽了，都說有趣。
一語未了，只見寶玉笑嘻嘻的掮了一枝紅梅進來，眾丫鬟忙已接過，插入瓶內。眾人都笑稱謝。寶玉笑道：“你們如今賞罷，也不知費了我多少精神呢。”說著，探春早又遞過一鐘暖酒來，眾丫鬟走上來接了蓑笠撣雪。各人房中丫鬟都添送衣服來，襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將朱橘，黃橙，橄欖等物盛了兩盤，命人帶與襲人去。湘雲且告訴寶玉方才的詩題，又催寶玉快作。寶玉道：“姐姐妹妹們，讓我自己用韻罷，別限韻了。”眾人都說：“隨你作去罷。”
一面說一面大家看梅花。原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林，花吐胭脂，香欺蘭蕙，各各稱賞。誰知邢岫煙、李紋、薛寶琴三人都已吟成，各自寫了出來。眾人便依“紅梅花”三字之序看去，寫道是：
眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一首說更好。寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷，深為奇异。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴。寶釵笑道：“三首各有各好。你們兩個天天捉弄厭了我，如今捉弄他來了。”李紈又問寶玉：“你可有了？”寶玉忙道：“我倒有了，才一看見那三首，又嚇忘了，等我再想。”湘雲聽了，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：“我擊鼓了，若鼓絕不成，又要罰的。”寶玉笑道：“我已有了。”黛玉提起筆來，說道：“你念，我寫。”湘雲便擊了一下笑道：“一鼓絕。”寶玉笑道：“有了，你寫吧。”眾人聽他念道：
黛玉寫了，搖頭笑道：“起的平平。”湘雲又道：“快著！”寶玉笑道：
黛玉湘雲都點頭笑道：“有些意思了。”寶玉又道：
黛玉寫了，又搖頭道：“湊巧而已。”湘雲忙催二鼓，寶玉又笑道：
黛玉寫畢，湘雲大家才評論時，只見幾個小丫鬟跑進來道：“老太太來了。”眾人忙迎出來。大家又笑道：“怎麼這等高興！”說著，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每個人都是打著傘，擁轎而來。李紈等忙往上迎，賈母命人止住說：“只在那里就是了。”來至跟前，賈母笑道：“我瞞著你太太和鳳丫頭來了。大雪地下坐著這個無妨，沒的叫他們來踩雪。”眾人忙一面上前接斗篷，攙扶著，一面答應著。賈母來至室中，先笑道：“好俊梅花！你們也會樂，我來著了。”說著，李紈早命拿了一個大狼皮褥來舖在當中。賈母坐了，因笑道：’你們只管頑笑吃喝。我因為天短了，不敢睡中覺，抹了一回牌想起你們來了，我也來湊個趣兒。”李紈早又捧過手爐來，探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉與賈母。賈母便飲了一口，問那個盤子里是什麼東西。眾人忙捧了過來，回說是糟鵪鶉。賈母道：“這倒罷了，撕一兩點腿子來。”李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母又道：“你們仍舊坐下說笑我聽。”又命李紈：“你也坐下，就如同我沒來的一樣才好，不然我就去了。”眾人聽了，方依次坐下，這李紈便挪到盡下邊。賈母因問作何事了，眾人便說作詩。賈母道：“有作詩的，不如作些燈謎，大家正月里好頑的。”眾人答應了。說笑了一回，賈母便說：“這里潮濕，你們別久坐，仔細受了潮濕。”因說：“你四妹妹那里暖和，我們到那里瞧瞧他的畫兒，赶年可有了。”眾人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端陽有了。”賈母道：“這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了。”
說著，仍坐了竹轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆有過街門，門樓上里外皆嵌著石頭匾，如今進的是西門，向外的匾上鑿著“穿雲”二字，向里的鑿著“度月”兩字。來至當中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接了出來。從里邊游廊過去，便是惜春臥房，門斗上有“暖香塢”三個字。早有幾個人打起猩紅氈帘，已覺溫香拂臉。大家進入房中，賈母并不歸坐，只問畫在那里。惜春因笑問：“天氣寒冷了，膠性皆凝澀不潤，畫了恐不好看，故此收起來。”賈母笑道：“我年下就要的。你別拖懶兒，快拿出來給我快畫。”一語未了，忽見鳳姐兒披著紫羯褂，笑嘻嘻的來了，口內說道：“老祖宗今兒也不告訴人，私自就來了，要我好找。”賈母見他來了，心中自是喜悅，便道：“我怕你們冷著了，所以不許人告訴你們去。你真是個鬼靈精兒，到底找了我來。以理，孝敬也不在這上頭。”鳳姐兒笑道：“我那里是孝敬的心找來了？我因為到了老祖宗那里，鴉沒雀靜的，問小丫頭子們，他又不肯說，叫我找到園里來。我正疑惑，忽然來了兩三個姑子，我心里才明白。我想姑子必是來送年疏，或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多，一定是躲債來了。我赶忙問了那姑子，果然不錯。我連忙把年例給了他們去了。如今來回老祖宗，債主已去，不用躲著了。已預備下希嫩的野雞，請用晚飯去，再遲一回就老了。”他一行說，眾人一行笑。
鳳姐兒也不等賈母說話，便命人抬過轎子來。賈母笑著，攙了鳳姐的手，仍舊上轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門。一看四面粉妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨裘站在山坡上遙等，身後一個丫鬟抱著一瓶紅梅。眾人都笑道：“少了兩個人，他卻在這里等著，也弄梅花去了。”賈母喜的忙笑道：“你們瞧，這山坡上配上他的這個人品，又是這件衣裳，後頭又是這梅花，象個什麼？”眾人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲畫的《雙艷圖》。”賈母搖頭笑道：“那畫的那里有這件衣裳？人也不能這樣好！”一語未了，只見寶琴背後轉出一個披大紅猩氈的人來。賈母道：“那又是那個女孩兒？”眾人笑道：“我們都在這里，那是寶玉。”賈母笑道：“我的眼越發花了。”說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴。寶玉笑向寶釵黛玉等道：“我才又到了櫳翠庵。妙玉每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。”眾人都笑說：“多謝你費心。”
說話之間，已出了園門，來至賈母房中。吃畢飯大家又說笑了一回。忽見薛姨媽也來了，說：“好大雪，一日也沒過來望候老太太。今日老太太倒不高興？正該賞雪才是。”賈母笑道：“何曾不高興！我找了他們姊妹們去頑了一會子。”薛姨媽笑道：“昨日晚上，我原想著今日要和我們姨太太借一日園子，擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的，又見老太太安息的早。我聞得女兒說，老太太心下不大爽，因此今日也沒敢驚動。早知如此，我正該請。”賈母笑道：“這才是十月里頭場雪，往後下雪的日子多呢，再破費不遲。”薛姨媽笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”鳳姐兒笑道：“姨媽仔細忘了，如今先稱五十兩銀子來，交給我收著，一下雪，我就預備下酒，姨媽也不用操心，也不得忘了。”賈母笑道：“既這麼說，姨太太給他五十兩銀子收著，我和他每人分二十五兩，到下雪的日子，我裝心里不快，混過去了，姨太太更不用操心，我和鳳丫頭倒得了實惠。”鳳姐將手一拍，笑道：“妙极了，這和我的主意一樣。”眾人都笑了。賈母笑道：“呸，沒臉的！就順著竿子爬上來了。你不該說姨太太是客，在咱們家受屈，我們該請姨太太才是，那里有破費姨太太的理！不這樣說呢，還有臉先要五十兩銀子，真不害臊！”鳳姐兒笑道：“我們老祖宗最是有眼色的，試一試，姨媽若松呢，拿出五十兩來，就和我分。這會子估量著不中用了，翻過來拿我作法子，說出這些大方話來。如今我也不和姨媽要銀子，竟替姨媽出銀子治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗，算是罰我個包攬閒事。這可好不好？”話未說完，眾人已笑倒在炕上。
賈母因又說及寶琴雪下折梅比畫兒上還好，因又細問他的年庚八字并家內景況。薛姨媽度其意思，大約是要與寶玉求配。薛姨媽心中固也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尚未明說，自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：“可惜這孩子沒福，前年他父親就沒了。他從小兒見的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父親是好樂的，各處因有買賣，帶著家眷，這一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在這里，把他許了梅翰林的兒子，偏第二年他父親就辭世了，他母親又是痰症。”鳳姐也不等說完，便嗐聲跺腳的說：“偏不巧，我正要作個媒呢，又已經許了人家。”賈母笑道：“你要給誰說媒？”鳳姐兒說道：“老祖宗別管，我心里看准了他們兩個是一對。如今已許了人，說也無益，不如不說罷了。”賈母也知鳳姐兒之意，聽見已有了人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。
次日雪晴。飯後，賈母又親囑惜春：“不管冷暖，你只畫去，赶到年下，十分不能便罷了。第一要緊把昨日琴兒和丫頭梅花，照模照樣，一筆別錯，快快添上。”惜春聽了雖是為難，只得應了。一時眾人都來看他如何畫，惜春只是出神。李紈因笑向眾人道：“讓他自己想去，咱們且說話兒。昨兒老太太只叫作燈謎，回家和綺兒紋兒睡不著，我就編了兩個‘四書’的。他兩個每人也編了兩個。”眾人聽了，都笑道：“這倒該作的。先說了，我們猜猜。”李紈笑道：“‘觀音未有世家傳’，打‘四書’一句。”湘雲接著就說“在止于至善。”寶釵笑道：“你也想一想‘世家傳’三個字的意思再猜。”李紈笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了。是‘雖善無徵’。”眾人都笑道：“這句是了。”李紈又道：“一池青草青何名。”湘雲忙道：“這一定是‘蒲蘆也’。再不是不成？”李紈笑道：“這難為你猜。紋兒的是‘水向石邊流出冷’，打一古人名。”探春笑問道：“可是山濤？”李紋笑道：“是。”李紈又道：“綺兒的是個‘螢’字，打一個字。”眾人猜了半日，寶琴笑道：“這個意思卻深，不知可是花草的‘花’字？”李綺笑道：“恰是了。”眾人道：“螢與花何干？”黛玉笑道：“妙得很！螢可不是草化的？”眾人會意，都笑了說“好！”寶釵道：“這些雖好，不合老太太的意思，不如作些淺近的物兒，大家雅俗共賞才好。”眾人都道：“也要作些淺近的俗物才是。”湘雲笑道：“我編了一枝《點絳唇》，恰是俗物，你們猜猜。”說著便念道：
眾人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的。寶玉笑了半日，道：“都不是，我猜著了，一定是耍的猴兒。”湘雲笑道：“正是這個了。”眾人道：“前頭都好，末後一句怎麼解？”湘雲道：“那一個耍的猴子不是剁了尾巴去的？”眾人聽了，都笑起來，說：“他編個謎兒也是刁鑽古怪的。”李紈道：“昨日姨媽說，琴妹妹見的世面多，走的道路也多，你正該編謎兒，正用著了。你的詩且又好，何不編幾個我們猜一猜？”寶琴聽了，點頭含笑，自去尋思。寶釵也有了一個，念道：
眾人猜時，寶玉也有了一個，念道：
黛玉也有了一個，念道是：
探春也有了一個，方欲念時，寶琴走過來笑道：“我從小兒所走的地方的古跡不少。我今揀了十個地方的古跡，作了十首怀古的詩。詩雖粗鄙，卻怀往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。”眾人聽了，都說：“這倒巧，何不寫出來大家一看？”要知端的，下回分解。
== 註釋 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 51 回 ===

上一回　回目录　下一回
眾人聞得寶琴將素習所經過各省內的古跡為題，作了十首怀古絕句，內隱十物，皆說這自然新巧。都爭著看時，只見寫道是：
眾人看了，都稱奇道妙。寶釵先說道：“前八首都是史鑒上有据的，後二首卻無考，我們也不大懂得，不如另作兩首為是。”黛玉忙攔道：“這寶姐姐也忒‘膠柱鼓瑟’，矯揉造作了。這兩首雖于史鑒上無考，咱們雖不曾看這些外傳，不知底里，難道咱們連兩本戲也沒有見過不成？那三歲孩子也知道，何況咱們？”探春便道：“這話正是了。”李紈又道：“況且他原是到過這個地方的。這兩件事雖無考，古往今來，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古跡來以愚人。比如那年上京的時節，單是關夫子的墳，倒見了三四處。關夫子一生事業，皆是有据的，如何又有許多的墳？自然是後來人敬愛他生前為人，只怕從這敬愛上穿鑿出來，也是有的。及至看《廣輿記》上，不止關夫子的墳多，自古來有些名望的人，墳就不少，無考的古跡更多。如今這兩首雖無考，凡說書唱戲，甚至于求的簽上皆有注批，老小男女，俗語口頭，人人皆知皆說的。況且又并不是看了‘西廂’‘牡丹’的詞曲，怕看了邪書。這竟無妨，只管留著。”寶釵聽說，方罷了。大家猜了一回，皆不是。
冬日天短，不覺又是前頭吃晚飯之時，一齊前來吃飯。因有人回王夫人說：“襲人的哥哥花自芳進來說，他母親病重了，想他女兒。他來求恩典，接襲人家去走走。”王夫人聽了，便道：“人家母女一場，豈有不許他去的。”一面就叫了鳳姐兒來，告訴了鳳姐兒，命酌量去辦理。
鳳姐兒答應了，回至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故。又吩咐周瑞家的：“再將跟著出門的媳婦傳一個，你兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去。外頭派四個有年紀跟車的。要一輛大車，你們帶著坐，要一輛小車，給丫頭們坐。”周瑞家的答應了，才要去，鳳姐兒又道：“那襲人是個省事的，你告訴他說我的話：叫他穿幾件顏色好衣服，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好好的，手爐也要拿好的。臨走時，叫他先來我瞧瞧。”周瑞家的答應去了。
半日，果見襲人穿戴來了，兩個丫頭與周瑞家的拿著手爐與衣包。鳳姐兒看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒華麗，又看身上穿著桃紅百子刻絲銀鼠襖子，蔥綠盤金彩繡綿裙，外面穿著青緞灰鼠褂。鳳姐兒笑道：“這三件衣裳都是太太的，賞了你倒是好的，但只這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。”襲人笑道：“太太就只給了這灰鼠的，還有一件銀鼠的。說赶年下再給大毛的，還沒有得呢。”鳳姐兒笑道：“我倒有一件大毛的，我嫌鳳毛兒出不好了，正要改去。也罷，先給你穿去罷。等年下太太給作的時節我再作罷，只當你還我一樣。”眾人都笑道：“奶奶慣會說這話。成年家大手大腳的替太太不知背地里賠墊了多少東西，真真的賠的是說不出來，那里又和太太算去？偏這會子又說這小氣話取笑兒。”鳳姐兒笑道：“太太那里想的到這些？究竟這又不是正經事，再不照管，也是大家的体面。說不得我自己吃些虧，把眾人打扮体統了，宁可我得個好名也罷了。一個一個象‘燒糊了的卷子’似的，人先笑話我當家倒把人弄出個花子來。”眾人聽了，都歎說：“誰似奶奶這樣圣明！在上体貼太太，在下又疼顧下人。”一面說，一面只見鳳姐兒命平兒將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，與了襲人。又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢里的夾包袱，里面只包著兩件半舊棉襖與皮褂。鳳姐兒又命平兒把一個玉色綢里的哆羅呢的包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。
平兒走去拿了出來，一件是半舊大紅猩猩氈的，一件是大紅羽紗的。襲人道：“一件就當不起了。”平兒笑道：“你拿這猩猩氈的。把這件順手拿將出來，叫人給邢大姑娘送去。昨兒那麼大雪，人人都是有的，不是猩猩氈就是羽緞羽紗的，十來件大紅衣裳，映著大雪好不齊整。就只他穿著那件舊氈斗篷，越發顯的拱肩縮背，好不可怜見的。如今把這件給他罷。”鳳姐兒笑道：“我的東西，他私自就要給人。我一個還花不夠，再添上你提著，更好了！”眾人笑道：“這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下人。若是奶奶素日是小氣的，只以東西為事，不顧下人的，姑娘那里還敢這樣了。”鳳姐兒笑道：“所以知道我的心的，也就是他還知三分罷了。”說著，又囑咐襲人道：“你媽若好了就罷，若不中用了，只管住下，打發人來回我，我再另打發人給你送舖蓋去。可別使人家的舖蓋和梳頭的家伙。”又吩咐周瑞家的道：“你們自然也知道這里的規矩的，也不用我囑咐了。”周瑞家的答應：“都知道。我們這去到那里，總叫他們的人回避。若住下，必是另要一兩間內房的。”說著，跟了襲人出去，又吩咐預備燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。
這里鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：“襲人只怕不來家，你們素日知道那大丫頭們，那兩個知好歹，派出來在寶玉屋里上夜。你們也好生照管著，別由著寶玉胡鬧。”兩個嬤嬤去了，一時來回說：“派了晴雯和麝月在屋里，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。”鳳姐兒聽了，點頭道：“晚上催他早睡，早上催他早起。”老嬤嬤們答應了，自回園去。一時果有周瑞家的帶了信回鳳姐兒說：“襲人之母業已停床，不能回來。”鳳姐兒回明了王夫人，一面著人往大觀園去取他的舖蓋妝奩。
寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當，送去之後，晴雯麝月皆卸罷殘妝，脫換過裙襖。晴雯只在熏籠上圍坐。麝月笑道：“你今兒別裝小姐了，我勸你也動一動兒。”晴雯道：“等你們都去盡了我再勸不遲。有你們一日，我且受用一日。”麝月笑道：“好姐姐，我舖床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上，你的身量比我高些。”說著，便去與寶玉舖床。晴雯嗐了一聲，笑道：“人家才坐暖和了，你就來鬧。”此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聽見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息，進來笑道：“你們暖和罷，都完了。”晴雯笑道：“終久暖和不成的，我又想起來湯婆子還沒拿來呢。”麝月道：“這難為你想著！他素日又不要湯婆子，咱們那熏籠上暖和，比不得那屋里炕冷，今兒可以不用。”寶玉笑道：“這個話，你們兩個都在那上頭睡了，我這外邊沒個人，我怪怕的，一夜也睡不著。”晴雯道：“我是在這里。麝月往他外邊睡去。”說話之間，天已二更，麝月早已放下帘幔，移燈炷香，伏侍寶玉臥下，二人方睡。
晴雯自在熏籠上，麝月便在暖閣外邊。至三更以後，寶玉睡夢之中，便叫襲人。叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。晴雯已醒，因笑喚麝月道：“連我都醒了，他守在旁邊還不知道，真是個挺死尸的。”麝月翻身打個哈氣笑道：“他叫襲人，與我什麼相干！”因問作什麼。寶玉要吃茶，麝月忙起來，單穿紅綢小棉襖兒。寶玉道：“披上我的襖兒再去，仔細冷著。”麝月聽說，回手便把寶玉披著起夜的一件貂頦滿襟暖襖披上，下去向盆內洗手，先倒了一鐘溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了一口，然後才向茶槅上取了茶碗，先用溫水涮了一涮，向暖壺中倒了半碗茶，遞與寶玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：“好妹子，也賞我一口兒。”麝月笑道：“越發上臉兒了！”晴雯道：“好妹妹，明兒晚上你別動，我伏侍你一夜，如何？”麝月聽說，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶與他吃過。麝月笑道：“你們兩個別睡，說著話兒，我出去走走回來。”晴雯笑道：“外頭有個鬼等著你呢。”寶玉道：“外頭自然有大月亮的，我們說話，你只管去。”一面說，一面便嗽了兩聲。
麝月便開了後門，揭起氈帘一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他玩耍。仗著素日比別人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳的下了熏籠，隨後出來。寶玉笑勸道：“看凍著，不是頑的。”晴雯只擺手，隨後出了房門。只見月光如水，忽然一陣微風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨森然。心下自思道：“怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害。”一面正要唬麝月，只聽寶玉高聲在內道：“晴雯出去了！”晴雯忙回身進來，笑道：“那里就唬死了他？偏你慣會這蝎蝎蟄蟄老婆漢像的！”寶玉笑道：“倒不為唬坏了他，頭一則你凍著也不好，二則他不防，不免一喊，倘或唬醒了別人，不說咱們是頑意，倒反說襲人才去了一夜，你們就見神見鬼的。你來把我的這邊被掖一掖。”晴雯聽說，便上來掖了掖，伸手進去渥一渥時，寶玉笑道：“好冷手！我說看凍著。”一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也覺冰冷。寶玉道：“快進被來渥渥罷。”一語未了，只聽咯登的一聲門響，麝月慌慌張張的笑了進來，說道：“嚇了我一跳好的。黑影子里，山子石後頭，只見一個人蹲著。我才要叫喊，原來是那個大錦雞，見了人一飛，飛到亮處來，我才看真了。若冒冒失失一嚷，倒鬧起人來。”一面說，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎麼不見？一定是要唬我去了。”寶玉笑道：“這不是他，在這里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳。”晴雯笑道：“也不用我唬去，這小蹄子已經自怪自驚的了。”一面說，一面仍回自己被中去了。麝月道：“你就這麼‘跑解馬’似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？”寶玉笑道：“可不就這麼去了。”麝月道：“你死不揀好日子！你出去站一站，把皮不凍破了你的。”說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將熟炭埋了一埋，拈了兩塊素香放上，仍舊罩了，至屏後重剔了燈，方才睡下。
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個噴嚏。寶玉歎道：“如何？到底傷了風了。”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也沒吃飯。他這會還不保養些，還要捉弄人。明兒病了，叫他自作自受。”寶玉問：“頭上可熱？”晴雯嗽了兩聲，說道：“不相干，那里這麼嬌嫩起來了。”說著，只聽外間房中十錦格上的自鳴鐘當當兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：“姑娘們睡罷，明兒再說罷。”寶玉方悄悄的笑道：“咱們別說話了，又惹他們說話。”說著，方大家睡了。至次日起來，晴雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈。寶玉道：“快不要聲張！太太知道，又叫你搬了家去養息。家去雖好，到底冷些，不如在這里。你就在里間屋里躺著，我叫人請了大夫，悄悄的從後門來瞧瞧就是了。”晴雯道：“雖如此說，你到底要告訴大奶奶一聲兒，不然一時大夫來了，人問起來，怎麼說呢？”寶玉聽了有理，便喚一個老嬤嬤吩咐道：“你回大奶奶去，就說晴雯白冷著了些，不是什麼大病。襲人又不在家，他若家去養病，這里更沒有人了。傳一個大夫，悄悄的從後門進來瞧瞧，別回太太罷了。”老嬤嬤去了半日，來回說：“大奶奶知道了，說兩劑藥吃好了便罷，若不好時，還是出去為是。如今時氣不好，恐沾帶了別人事小，姑娘們的身子要緊的。”晴雯睡在暖閣里，只管咳嗽，聽了這話，氣的喊道：“我那里就害瘟病了，只怕過了人！我離了這里，看你們這一輩子都別頭疼腦熱的。”說著，便真要起來。寶玉忙按他，笑道：“別生氣，這原是他的責任，唯恐太太知道了說他不是，白說一句。你素習好生氣，如今肝火自然盛了。”
正說時，人回大夫來了。寶玉便走過來，避在書架之後。只見兩三個後門口的老嬤嬤帶了一個大夫進來。這里的丫鬟都回避了，有三四個老嬤嬤放下暖閣上的大紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手去。那大夫見這只手上有兩根指甲，足有三寸長，尚有金鳳花染的通紅的痕跡，便忙回過頭來。有一個老嬤嬤忙拿了一塊手帕掩了。那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：“小姐的症是外感內滯，近日時氣不好，竟算是個小傷寒。幸虧是小姐素日飲食有限，風寒也不大，不過是血氣原弱，偶然沾帶了些，吃兩劑藥疏散疏散就好了。”說著，便又隨婆子們出去。
彼時，李紈已遣人知會過後門上的人及各處丫鬟回避，那大夫只見了園中的景致，并不曾見一女子。一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開了藥方。老嬤嬤道：“你老且別去，我們小爺羅唆，恐怕還有話說。”大夫忙道：“方才不是小姐，是位爺不成？那屋子竟是繡房一樣，又是放下幔子來的，如何是位爺呢？”老嬤嬤悄悄笑道：“我的老爺，怪道小廝們才說今兒請了一位新大夫來了，真不知我們家的事。那屋子是我們小哥兒的，那人是他屋里的丫頭，倒是個大姐，那里的小姐？若是小姐的繡房，小姐病了，你那麼容易就進去了？”說著，拿了藥方進去。
寶玉看時，上面有紫蘇，桔梗，防風，荊芥等藥，後面又有枳實，麻黃。寶玉道：“該死，該死，他拿著女孩兒們也象我們一樣的治，如何使得！憑他有什麼內滯，這枳實，麻黃如何禁得。誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來。”老婆子道：“用藥好不好，我們不知道這理。如今再叫小廝去請王太醫去倒容易，只是這大夫又不是告訴總管房請來的，這轎馬錢是要給他的。”寶玉道：“給他多少？”婆子道：“少了不好看，也得一兩銀子，才是我們這門戶的禮。”寶玉道：“王太醫來了給他多少？”婆子笑道：“王太醫和張太醫每常來了，也并沒個給錢的，不過每年四節大躉送禮，那是一定的年例。這人新來了一次，須得給他一兩銀子去。”寶玉聽說，便命麝月去取銀子。麝月道：“花大奶奶還不知擱在那里呢？”寶玉道：“我常見他在螺甸小柜子里取錢，我和你找去。”說著，二人來至寶玉堆東西的房子，開了螺甸柜子，上一格子都是些筆墨，扇子，香餅，各色荷包，汗巾等物，下一格卻是幾串錢。于是開了抽屜，才看見一個小簸籮內放著幾塊銀子，倒也有一把戥子。麝月便拿了一塊銀子，提起戥子來問寶玉：“那是一兩的星兒？”寶玉笑道：“你問我？有趣，你倒成了才來的了。”麝月也笑了，又要去問人。寶玉道：“揀那大的給他一塊就是了。又不作買賣，算這些做什麼！”麝月聽了，便放下戥子，揀了一塊掂了一掂，笑道：“這一塊只怕是一兩了。宁可多些好，別少了，叫那窮小子笑話，不說咱們不識戥子，倒說咱們有心小器似的。”那婆子站在外頭台磯上，笑道：“那是五兩的錠子夾了半邊，這一塊至少還有二兩呢！這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，再揀一塊小些的罷。”麝月早掩了柜子出來，笑道：“誰又找去！多了些你拿了去罷。”寶玉道：“你只快叫茗煙再請王大夫去就是了。”婆子接了銀子，自去料理。
一時茗煙果請了王太醫來，診了脈後，說的病症與前相仿，只是方上果沒有枳實，麻黃等藥，倒有當歸，陳皮，白芍等，藥之分量較先也減了些。寶玉喜道：“這才是女孩兒們的藥，雖然疏散，也不可太過。舊年我病了，卻是傷寒內里飲食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃，石膏，枳實等狼虎藥。我和你們一比，我就如那野墳圈子里長的幾十年的一棵老楊樹，你們就如秋天芸兒進我的那才開的白海棠，連我禁不起的藥，你們如何禁得起。”麝月等笑道：“野墳里只有楊樹不成？難道就沒有松柏？我最嫌的是楊樹，那麼大笨樹，葉子只一點子，沒一絲風，他也是亂響。你偏比他，也太下流了。”寶玉笑道：“松柏不敢比。連孔子都說：‘歲寒然後知松柏之後凋也。’可知這兩件東西高雅，不怕羞臊的才拿他混比呢。”
說著，只見老婆子取了藥來。寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆上煎。晴雯因說：“正經給他們茶房里煎去，弄得這屋里藥氣，如何使得。”寶玉道：“藥氣比一切的花香果子香都雅。神仙采藥燒藥，再者高人逸士采藥治藥，最妙的一件東西。這屋里我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰好全了。”一面說，一面早命人煨上。又囑咐麝月打點東西，遣老嬤嬤去看襲人，勸他少哭。一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯。
正值鳳姐兒和賈母王夫人商議說：“天又短又冷，不如以後大嫂子帶著姑娘們在園子里吃飯一樣。等天長暖和了，再來回的跑也不妨。”王夫人笑道：“這也是好主意。刮風下雪倒便宜。吃些東西受了冷氣也不好，空心走來，一肚子冷風，壓上些東西也不好。不如後園門里頭的五間大房子，橫豎有女人們上夜的，挑兩個廚子女人在那里，單給他姊妹們弄飯。新鮮菜蔬是有分例的，在總管房里支去，或要錢，或要東西，那些野雞、獐、瓟各樣野味，分些給他們就是了。”賈母道：“我也正想著呢，就怕又添一個廚房多事些。”鳳姐道：“并不多事。一樣的分例，這里添了，那里減了。就便多費些事，小姑娘們冷風朔氣的，別人還可，第一林妹妹如何禁得住？就連寶兄弟也禁不住，何況眾位姑娘。”賈母道：“正是這話了。上次我要說這話，我見你們的大事太多了，如今又添出這些事來……”要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 52 回 ===

上一回　回目录　下一回
賈母道：“正是這話了。上次我要說這話，我見你們的大事多，如今又添出這些事來，你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女兒們，就不体貼你們這當家人了。你既這麼說出來，更好了。”因此時薛姨媽李嬸都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都過來請安，還未過去，賈母向王夫人等說道：“今兒我才說這話，素日我不說，一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則眾人不伏。今日你們都在這里，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這樣想的到的沒有？”薛姨媽，李嬸，尤氏等齊笑說：“真個少有。別人不過是禮上面子情兒，實在他是真疼小叔子小姑子。就是老太太跟前，也是真孝順。”賈母點頭歎道：“我雖疼他，我又怕他太伶俐也不是好事。”鳳姐兒忙笑道：“這話老祖宗說差了。世人都說太伶俐聰明，怕活不長。世人都說得，人人都信，獨老祖宗不當說，不當信。老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的，怎麼如今這樣福壽雙全的？只怕我明兒還胜老祖宗一倍呢！我活一千歲後，等老祖宗歸了西，我才死呢。”賈母笑道：“眾人都死了，單剩下咱們兩個老妖精，有什麼意思。”說的眾人都笑了。
寶玉因記挂著晴雯襲人等事，便先回園里來。到房中，藥香滿屋，一人不見，只見晴雯獨臥于炕上，臉面燒的飛紅，又摸了一摸，只覺燙手。忙又向爐上將手烘暖，伸進被去摸了一摸身上，也是火燒。因說道：“別人去了也罷，麝月秋紋也這樣無情，各自去了？”晴雯道：“秋紋是我攆了他去吃飯的，麝月是方才平兒來找他出去了。兩人鬼鬼祟祟的，不知說什麼。必是說我病了不出去。”寶玉道：“平兒不是那樣人。況且他并不知你病特來瞧你，想來一定是找麝月來說話，偶然見你病了，隨口說特瞧你的病，這也是人情乖覺取和的常事。便不出去，有不是，與他何干？你們素日又好，斷不肯為這無干的事傷和氣。”晴雯道：“這話也是，只是疑他為什麼忽然間瞞起我來。”寶玉笑道：“讓我從後門出去，到那窗根下聽聽說些什麼，來告訴你。”說著，果然從後門出去，至窗下潛聽。
只聞麝月悄問道：“你怎麼就得了的？”平兒道：“那日洗手時不見了，二奶奶就不許吵嚷，出了園子，即刻就傳給園里各處的媽媽們小心查訪。我們只疑惑邢姑娘的丫頭，本來又窮，只怕小孩子家沒見過，拿了起來也是有的。再不料定是你們這里的。幸而二奶奶沒有在屋里，你們這里的宋媽媽去了，拿著這支鐲子，說是小丫頭子墜兒偷起來的，被他看見，來回二奶奶的。我赶著忙接了鐲子，想了一想：寶玉是偏在你們身上留心用意，爭胜要強的，那一年有一個良兒偷玉，剛冷了一二年間，還有人提起來趁願，這會子又跑出一個偷金子的來了。而且更偷到街坊家去了。偏是他這樣，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮嚀宋媽，千萬別告訴寶玉，只當沒有這事，別和一個人提起。第二件，老太太，太太聽了也生氣。三則襲人和你們也不好看。所以我回二奶奶，只說：‘我往大奶奶那里去的，誰知鐲子褪了口，丟在草根底下，雪深了沒看見。今兒雪化盡了，黃澄澄的映著日頭，還在那里呢，我就揀了起來。’二奶奶也就信了，所以我來告訴你們。你們以後防著他些，別使喚他到別處去。等襲人回來，你們商議著，變個法子打發出去就完了。”麝月道：“這小娼婦也見過些東西，怎麼這麼眼皮子淺。”平兒道：“究竟這鐲子能多少重，原是二奶奶說的，這叫做‘蝦鬚鐲’，倒是這顆珠子還罷了。晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的。一時氣了，或打或罵，依舊嚷出來不好，所以單告訴你留心就是了。”說著便作辭而去。
寶玉聽了，又喜又氣又歎。喜的是平兒竟能体貼自己，氣的是墜兒小竊，歎的是墜兒那樣一個伶俐人，作出這丑事來。因而回至房中，把平兒之話一長一短告訴了晴雯。又說：“他說你是個要強的，如今病著，聽了這話越發要添病，等好了再告訴你。”晴雯聽了，果然氣的蛾眉倒蹙，鳳眼圓睜，即時就叫墜兒。寶玉忙勸道：“你這一喊出來，豈不辜負了平兒待你我之心了。不如領他這個情，過後打發他就完了。”晴雯道：“雖如此說，只是這口氣如何忍得！”寶玉道：“這有什麼氣的？你只養病就是了。”
晴雯服了藥，至晚間又服二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒，頭疼鼻塞聲重。次日，王太醫又來診視，另加減湯劑。雖然稍減了燒，仍是頭疼。寶玉便命麝月：“取鼻煙來，給他嗅些痛打幾個嚏噴，就通了關竅。”麝月果真去取了一個金鑲雙扣金星玻璃的一個扁盒來，遞與寶玉。寶玉便揭翻盒扇，里面有西洋琺琅的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅，里面盛著些真正汪恰洋煙。晴雯只顧看畫兒，寶玉道：“嗅些，走了氣就不好了。”晴雯聽說，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎樣。便又多多挑了些嗅入。忽覺鼻中一股酸辣透入囟門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕登時齊流。晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得，好爽快！拿紙來。”早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子。寶玉笑問：“如何？”晴雯笑道：“果覺通快些，只是太陽還疼。”寶玉笑道：“越性盡用西洋藥治一治，只怕就好了。”說著，便命麝月：“和二奶奶要去，就說我說了：姐姐那里常有那西洋貼頭疼的膏子藥，叫做‘依弗哪’，找尋一點兒。”麝月答應了，去了半日，果拿了半節來。便去找了一塊紅緞子角兒，鉸了兩塊指頂大的圓式，將那藥烤和了，用簪挺攤上。晴雯自拿著一面靶鏡，貼在兩太陽上。麝月笑道：“病的蓬頭鬼一樣，如今貼了這個，倒俏皮了。二奶奶貼慣了，倒不大顯。”說畢，又向寶玉道：“二奶奶說了：明日是舅老爺生日，太太說了叫你去呢。明兒穿什麼衣裳？今兒晚上好打點齊備了，省得明兒早起費手。”寶玉道：“什麼順手就是什麼罷了。一年鬧生日也鬧不清。”說著，便起身出房，往惜春房中去看畫。
剛到院門外邊，忽見寶琴的小丫鬟名小螺者從那邊過去，寶玉忙赶上問：“那去？”小螺笑道：“我們二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。”寶玉聽了，轉步也便同他往瀟湘館來。不但寶釵姊妹在此，且連邢岫煙也在那里，四人圍坐在熏籠上敘家常。紫鵑倒坐在暖閣里，臨窗作針黹。一見他來，都笑說：“又來了一個！可沒了你的坐處了。”寶玉笑道：“好一幅‘冬閨集艷圖’！可惜我遲來了一步。橫豎這屋子比各屋子暖，這椅子坐著并不冷。”說著，便坐在黛玉常坐的搭著灰鼠椅搭的一張椅上。因見暖閣之中有一玉石條盆，里面攢三聚五栽著一盆單瓣水仙，點著宣石，便极口贊：“好花！這屋子越發暖，這花香的越清香。昨日未見。”黛玉因說道：“這是你家的大總管賴大嬸子送薛二姑娘的，兩盆腊梅，兩盆水仙。他送了我一盆水仙，他送了蕉丫頭一盆腊梅。我原不要的，又恐辜負了他的心。你若要，我轉送你如何？”寶玉道：“我屋里卻有兩盆，只是不及這個。琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷使不得。”黛玉道：“我一日藥吊子不離火，我竟是藥培著呢，那里還擱的住花香來熏？越發弱了。況且這屋子里一股藥香，反把這花香攪坏了。不如你抬了去，這花也清淨了，沒雜味來攪他。”寶玉笑道：“我屋里今兒也有病人煎藥呢，你怎麼知道的？”黛玉笑道：“這話奇了，我原是無心的話，誰知你屋里的事？你不早來聽說古記，這會子來了，自驚自怪的。”
寶玉笑道：“咱們明兒下一社又有了題目了，就詠水仙腊梅。”黛玉聽了，笑道：“罷，罷！我再不敢作詩了，作一回，罰一回，沒的怪羞的。”說著，便兩手握起臉來。寶玉笑道：“何苦來！又奚落我作什麼。我還不怕臊呢，你倒握起臉來了。”寶釵因笑道：“下次我邀一社，四個詩題，四個詞題。每人四首詩，四闋詞。頭一個詩題《詠〈太極圖〉》，限一先的韻，五言律，要把一先的韻都用盡了，一個不許剩。”寶琴笑道：“這一說，可知是姐姐不是真心起社了，這分明難人。若論起來，也強扭的出來，不過顛來倒去弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣味。我八歲時節，跟我父親到西海沿子上買洋貨，誰知有個真真國的女孩子，才十五歲，那臉面就和那西洋畫上的美人一樣，也披著黃頭髮，打著聯垂，滿頭帶的都是珊瑚，貓兒眼，祖母綠這些寶石，身上穿著金絲織的鎖子甲洋錦襖袖，帶著倭刀，也是鑲金嵌寶的，實在畫兒上的也沒他好看。有人說他通中國的詩書，會講五經，能作詩填詞，因此我父親央煩了一位通事官，煩他寫了一張字，就寫的是他作的詩。”眾人都稱奇道异。寶玉忙笑道：“好妹妹，你拿出來我瞧瞧。”寶琴笑道：“在南京收著呢，此時那里去取來？”寶玉聽了，大失所望，便說：“沒福得見這世面。”黛玉笑拉寶琴道：“你別哄我們。我知道你這一來，你的這些東西未必放在家里，自然都是要帶了來的，這會子又扯謊說沒帶來。他們雖信，我是不信的。”寶琴便紅了臉，低頭微笑不語。寶釵笑道：“偏這個顰兒慣說這些白話，把你就伶俐的。”黛玉道：“若帶了來，就給我們見識見識也罷了。”寶釵笑道：“箱子籠子一大堆還沒理清，知道在那個里頭呢！等過日收拾清了，找出來大家再看就是了。”又向寶琴道：“你若記得，何不念念我們聽聽。”寶琴方答道：“記得是首五言律，外國的女子也就難為他了。”寶釵道：“你且別念，等把雲兒叫了來，也叫他聽聽。”說著，便叫小螺來吩咐道：“你到我那里去，就說我們這里有一個外國美人來了，作的好詩，請你這’詩瘋子’來瞧去，再把我們‘詩呆子’也帶來。”小螺笑著去了。
半日，只聽湘雲笑問：“那一個外國美人來了？”一頭說，一頭果和香菱來了。眾人笑道：“人未見形，先已聞聲。”寶琴等忙讓坐，遂把方才的話重敘了一遍。湘雲笑道：“快念來聽聽。”寶琴因念道：
眾人聽了，都道“難為他！竟比我們中國人還強。”一語未了，只見麝月走來說：“太太打發人來告訴二爺，明兒一早往舅舅那里去，就說太太身上不大好，不得親自來。”寶玉忙站起來答應道：“是。”因問寶釵寶琴可去。寶釵道：“我們不去，昨兒單送了禮去了。”大家說了一回方散。
寶玉因讓諸姊妹先行，自己落後。黛玉便又叫住他問道：“襲人到底多早晚回來。”寶玉道：“自然等送了殯才來呢。”黛玉還有話說，又不曾出口，出了一回神，便說道：“你去罷。”寶玉也覺心里有許多話，只是口里不知要說什麼，想了一想，也笑道：“明兒再說罷。”一面下了階磯，低頭正欲邁步，复又忙回身問道：“如今的夜越發長了，你一夜咳嗽幾遍？醒幾次？”黛玉道：“昨兒夜里好了，只嗽了兩遍，卻只睡了四更一個更次，就再不能睡了。”寶玉又笑道：“正是有句要緊的話，這會子才想起來。”一面說，一面便挨過身來，悄悄道：“我想寶姐姐送你的燕窩——”一語未了，只見趙姨娘走了進來瞧黛玉，問：“姑娘這兩天好？”黛玉便知他是從探春處來，從門前過，順路的人情。黛玉忙陪笑讓坐，說：“難得姨娘想著，怪冷的，親身走來。”又忙命倒茶，一面又使眼色與寶玉。寶玉會意，便走了出來。
正值吃晚飯時，見了王夫人，王夫人又囑他早去。寶玉回來，看晴雯吃了藥。此夕寶玉便不命晴雯挪出暖閣來，自己便在晴雯外邊。又命將熏籠抬至暖閣前，麝月便在熏籠上。一宿無話。至次日，天未明時，晴雯便叫醒麝月道：“你也該醒了，只是睡不夠！你出去叫人給他預備茶水，我叫醒他就是了。”麝月忙披衣起來道：“咱們叫起他來，穿好衣裳，抬過這火箱去，再叫他們進來。老嬤嬤們已經說過，不叫他在這屋里，怕過了病氣。如今他們見咱們擠在一處，又該嘮叨了。”晴雯道：“我也是這麼說呢。”二人才叫時，寶玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫進小丫頭子來，收拾妥當了，才命秋紋檀雲等進來，一同伏侍寶玉梳洗畢。麝月道：“天又陰陰的，只怕有雪，穿那一套氈的罷。”寶玉點頭，即時換了衣裳。小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗兒湯來，寶玉喝了兩口。麝月又捧過一小碟法製紫薑來，寶玉噙了一塊。又囑咐了晴雯一回，便往賈母處來。
賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了房門，命寶玉進去。寶玉見賈母身後寶琴面向里也睡未醒。賈母見寶玉身上穿著荔色哆羅呢的天馬箭袖，大紅猩猩氈盤金彩繡石青妝緞沿邊的排穗褂子。賈母道：“下雪呢么？”寶玉道：“天陰著，還沒下呢。”賈母便命鴛鴦來：“把昨兒那一件烏雲豹的氅衣給他罷。”鴛鴦答應了，走去果取了一件來。寶玉看時，金翠輝煌，碧彩閃灼，又不似寶琴所披之鳧靨裘。只聽賈母笑道：“這叫作‘雀金呢’，這是俄羅斯國拿孔雀毛拈了線織的。前兒把那一件野鴨子的給了你小妹妹，這件給你罷。”寶玉磕了一個頭，便披在身上。賈母笑道：“你先給你娘瞧瞧去再去。”寶玉答應了，便出來，只見鴛鴦站在地下揉眼睛。因自那日鴛鴦發誓決絕之後，他總不和寶玉講話。寶玉正自日夜不安，此時見他又要回避，寶玉便上來笑道：“好姐姐，你瞧瞧，我穿著這個好不好。”鴛鴦一摔手，便進賈母房中來了。寶玉只得到了王夫人房中，與王夫人看了，然後又回至園中，與晴雯麝月看過後，至賈母房中回說：“太太看了，只說可惜了的，叫我仔細穿，別遭踏了他。”賈母道：“就剩下了這一件，你遭踏了也再沒了。這會子特給你做這個也是沒有的事。”說著又囑咐他：“不許多吃酒，早些回來。”寶玉應了幾個“是”。
老嬤嬤跟至廳上，只見寶玉的奶兄李貴和王榮，張若錦，趙亦華，錢啟，周瑞六個人，帶著茗煙，伴鶴，鋤藥，掃紅四個小廝，背著衣包，抱著坐褥，籠著一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了。老嬤嬤又吩咐了他六人些話，六個人忙答應了幾個“是”，忙捧鞭墜鐙。寶玉慢慢的上了馬，李貴和王榮籠著嚼環，錢啟周瑞二人在前引導，張若錦，趙亦華在兩邊緊貼寶玉後身。寶玉在馬上笑道：“周哥，錢哥，咱們打這角門走罷，省得到了老爺的書房門口又下來。”周瑞側身笑道：“老爺不在家，書房天天鎖著的，爺可以不用下來罷了。”寶玉笑道：“雖鎖著，也要下來的。”錢啟李貴等都笑道：“爺說的是。便托懶不下來，倘或遇見賴大爺林二爺，雖不好說爺，也勸兩句。有的不是，都派在我們身上，又說我們不教爺禮了。”周瑞錢啟便一直出角門來。
正說話時，頂頭果見賴大進來。寶玉忙籠住馬，意欲下來。賴大忙上來抱住腿。寶玉便在鐙上站起來，笑攜他的手，說了幾句話。接著又見一個小廝帶著二三十個拿掃帚簸箕的人進來，見了寶玉，都順牆垂手立住，獨那為首的小廝打千兒，請了一個安。寶玉不識名姓，只微笑點了點頭兒。馬已過去，那人方帶人去了。于是出了角門，門外又有李貴等六人的小廝并幾個馬夫，早預備下十來匹馬專候。一出了角門，李貴等都各上了馬，前引傍圍的一陣煙去了，不在話下。
這里晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：“只會騙人的錢，一劑好藥也不給人吃。”麝月笑勸他道：“你太性急了，俗語說：’病來如山倒，病去如抽絲。’又不是老君的仙丹，那有這樣靈藥！你只靜養幾天，自然好了。你越急越著手。”晴雯又罵小丫頭子們：“那里鑽沙去了！瞅我病了，都大膽子走了。明兒我好了，一個一個的才揭你們的皮呢！”唬的小丫頭子篆兒忙進來問：“姑娘作什麼。”晴雯道：“別人都死絕了，就剩了你不成？”說著，只見墜兒也蹭了進來。晴雯道：“你瞧瞧這小蹄子，不問他還不來呢。這里又放月錢了，又散果子了，你該跑在頭里了。你往前些，我不是老虎吃了你！”墜兒只得前湊。晴雯便冷不防欠身一把將他的手抓住，向枕邊取了一丈青，向他手上亂戳，口內罵道：“要這爪子作什麼？拈不得針，拿不動線，只會偷嘴吃。眼皮子又淺，爪子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！”墜兒疼的亂哭亂喊。麝月忙拉開墜兒，按晴雯睡下，笑道：“才出了汗，又作死。等你好了，要打多少打不的？這會子鬧什麼！”晴雯便命人叫宋嬤嬤進來，說道：“寶二爺才告訴了我，叫我告訴你們，墜兒很懶，寶二爺當面使他，他撥嘴兒不動，連襲人使他，他背後罵他。今兒務必打發他出去，明兒寶二爺親自回太太就是了。”宋嬤嬤聽了，心下便知鐲子事發，因笑道：“雖如此說，也等花姑娘回來知道了，再打發他。”晴雯道：“寶二爺今兒千叮嚀萬囑咐的，什麼‘花姑娘’‘草姑娘’，我們自然有道理。你只依我的話，快叫他家的人來領他出去。”麝月道：“這也罷了，早也去，晚也去，帶了去早清靜一日。”
宋嬤嬤聽了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西，又來見晴雯等，說道：“姑娘們怎麼了，你侄女兒不好，你們教導他，怎麼攆出去？也到底給我們留個臉兒。”晴雯道：“你這話只等寶玉來問他，與我們無干。”那媳婦冷笑道：“我有膽子問他去！他那一件事不是聽姑娘們的調停？他縱依了，姑娘們不依，也未必中用。比如方才說話，雖是背地里，姑娘就直叫他的名字。在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。”晴雯聽說，一發急紅了臉，說道：“我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，說我撒野，也攆出我去。”麝月忙道：“嫂子，你只管帶了人出去，有話再說。這個地方豈有你叫喊講禮的？你見誰和我們講過禮？別說嫂子你，就是賴奶奶林大娘，也得擔待我們三分。便是叫名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒，各處貼著叫萬人叫去，為的是好養活。連挑水挑糞花子都叫得，何況我們！連昨兒林大娘叫了一聲‘爺’，老太太還說他呢，此是一件。二則，我們這些人常回老太太的話去，可不叫著名字回話，難道也稱‘爺’？那一日不把寶玉兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閒了，在老太太，太太跟前，聽聽我們當著面兒叫他就知道了。嫂子原也不得在老太太，太太跟前當些体統差事，成年家只在三門外頭混，怪不得不知我們里頭的規矩。這里不是嫂子久站的，再一會，不用我們說話，就有人來問你了。有什麼分證話，且帶了他去，你回了林大娘，叫他來找二爺說話。家里上千的人，你也跑來，我也跑來，我們認人問姓，還認不清呢！”說著，便叫小丫頭子：“拿了擦地的布來擦地！”那媳婦聽了，無言可對，亦不敢久立，賭氣帶了墜兒就走。宋媽媽忙道：“怪道你這嫂子不知規矩，你女兒在這屋里一場，臨去時，也給姑娘們磕個頭。沒有別的謝禮，——便有謝禮，他們也不希罕，——不過磕個頭，盡了心。怎麼說走就走？”墜兒聽了，只得翻身進來，給他兩個磕了兩個頭，又找秋紋等。他們也不睬他。那媳婦嗐聲歎氣，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方才又閃了風，著了氣，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些。只見寶玉回來，進門就嗐聲跺腳。麝月忙問原故，寶玉道：“今兒老太太喜喜歡歡的給了這個褂子，誰知不防後襟子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太，太太都不理論。”一面說，一面脫下來。麝月瞧時，果見有指頂大的燒眼，說：“這必定是手爐里的火迸上了。這不值什麼，赶著叫人悄悄的拿出去，叫個能干織補匠人織上就是了。”說著便用包袱包了，交與一個媽媽送出去。說：“赶天亮就有才好。千萬別給老太太，太太知道。”婆子去了半日，仍舊拿回來，說：“不但能干織補匠人，就連裁縫繡匠并作女工的問了，都不認得這是什麼，都不敢攬。”麝月道：“這怎麼樣呢！明兒不穿也罷了。”寶玉道：“明兒是正日子，老太太，太太說了，還叫穿這個去呢。偏頭一日燒了，豈不掃興。”晴雯聽了半日，忍不住翻身說道：“拿來我瞧瞧罷。沒個福氣穿就罷了。這會子又著急。”寶玉笑道：“這話倒說的是。”說著，便遞與晴雯，又移過燈來，細看了一會。晴雯道：“這是孔雀金線織的，如今咱們也拿孔雀金線就象界線似的界密了，只怕還可混得過去。”麝月笑道：“孔雀線現成的，但這里除了你，還有誰會界線？”晴雯道：“說不得，我掙命罷了。”寶玉忙道：“這如何使得！才好了些，如何做得活。”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。”一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實撐不住。若不做，又怕寶玉著急，少不得恨命咬牙捱著。便命麝月只幫著拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：“這雖不很象，若補上，也不很顯。”寶玉道：“這就很好，那里又找哦羅嘶國的裁縫去。”晴雯先將里子拆開，用茶杯口大的一個竹弓釘牢在背面，再將破口四邊用金刀刮的散松松的，然後用針紉了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子後，依本衣之紋來回織補。補兩針，又看看，織補兩針，又端詳端詳。無奈頭暈眼黑，氣喘神虛，補不上三五針，伏在枕上歇一會。寶玉在旁，一時又問：“吃些滾水不吃？”一時又命：“歇一歇。”一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又命拿個拐枕與他靠著。急的晴雯央道：“小祖宗！你只管睡罷。再熬上半夜，明兒把眼睛摳摟了，怎麼處！”寶玉見他著急，只得胡亂睡下，仍睡不著。一時只聽自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢慢的剔出絨毛來。麝月道：“這就很好，若不留心，再看不出的。”寶玉忙要了瞧瞧，說道：“真真一樣了。”晴雯已嗽了幾陣，好容易補完了，說了一聲：“補雖補了，到底不象，我也再不能了！”噯喲了一聲，便身不由主倒下。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 53 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶玉見晴雯將雀裘補完，已使的力盡神危，忙命小丫頭子來替他捶著，彼此捶打了一會歇下。沒一頓飯的工夫，天已大亮，且不出門，只叫快傳大夫。一時王太醫來了，診了脈，疑惑說道：“昨日已好了些，今日如何反虛微浮縮起來，敢是吃多了飲食？不然就是勞了神思。外感卻倒清了，這汗後失于調養，非同小可。”一面說，一面出去開了藥方進來。寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去了，倒添了茯苓，地黃，當歸等益神養血之劑。寶玉忙命人煎去，一面歎說：“這怎麼處！倘或有個好歹，都是我的罪孽。”晴雯睡在枕上嗐道：“好太爺！你幹你的去罷，那里就得癆病了。”寶玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好就回來了。晴雯此症雖重，幸虧他素習是個使力不使心的，再素習飲食清淡，饑飽無傷。這賈宅中的風俗秘法，無論上下，只一略有些傷風咳嗽，總以淨餓為主，次則服藥調養。故于前日一病時，淨餓了兩三日，又謹慎服藥調治，如今勞碌了些，又加倍培養了幾日，便漸漸的好了。近日園中姊妹皆各在房中吃飯，炊爨飲食亦便，寶玉自能變法要湯要羹調停，不必細說。
襲人送母殯後，業已回來，麝月便將平兒所說宋媽墜兒一事，并晴雯攆逐出去等話，一一也曾回過寶玉。襲人也沒別說，只說太性急了些。只因李紈亦因時氣感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫煙皆過去朝夕侍藥，李嬸之弟又接了李嬸和李紋李綺家去住幾日，寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯猶未大愈：因此詩社之日，皆未有人作興，便空了幾社。
當下已是腊月，離年日近，王夫人與鳳姐治辦年事。王子騰升了九省都檢點，賈雨村補授了大司馬，協理軍机參贊朝政，不題。
且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以備懸供遺真影像。此時榮寧二府內外上下，皆是忙忙碌碌。這日寧府中尤氏正起來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來，回說：“興兒回奶奶，前兒那一包碎金子共是一百五十三兩六錢七分，里頭成色不等，共總傾了二百二十個錁子。”說著遞上去。尤氏看了看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的。尤氏命：“收起這個來，叫他把銀錁子快快交了進來。”丫鬟答應去了。
一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻回避了。賈珍因問尤氏：“咱們春祭的恩賞可領了不曾？”尤氏道：“今兒我打發蓉兒關去了。”賈珍道：“咱們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太見過，置了祖宗的供，上領皇上的恩，下則是托祖宗的福。咱們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個又体面，又是沾恩錫福的。除咱們這樣一二家之外，那些世襲窮官兒家，若不仗著這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩大，想的周到。”尤氏道：“正是這話。”
二人正說著，只見人回：“哥兒來了”。賈珍便命叫他進來。只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：“怎麼去了這一日。”賈蓉陪笑回說：“今兒不在禮部關領，又分在光祿寺庫上，因又到了光祿寺才領了下來。光祿寺的官兒們都說問父親好，多日不見，都著實想念。”賈珍笑道：“他們那里是想我。這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了。”一面說，一面瞧那黃布口袋，上有印就是“皇恩永錫”四個大字，那一邊又有禮部祠祭司的印記，又寫著一行小字，道是“寧國公賈演榮國公賈源恩賜永遠春祭賞共二分，淨折銀若干兩，某年月日龍禁尉候補侍衛賈蓉當堂領訖，值年寺丞某人”，下面一個朱筆花押。
賈珍吃過飯，盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了。又命賈蓉道：“你去問問你璉二嬸子，正月里請吃年酒的日子擬了沒有。若擬定了，叫書房里明白開了單子來，咱們再請時，就不能重犯了。舊年不留心重了幾家，不說咱們不留神，倒象兩宅商議定了送虛情怕費事一樣。”賈蓉忙答應了過去。一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了。賈珍看了，命交與賴升去看了，請人別重這上頭日子。因在廳上看著小廝們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小廝手里拿著個稟帖并一篇帳目，回說：“黑山村的烏庄頭來了。”
賈珍道：“這個老砍頭的今兒才來。”說著，賈蓉接過稟帖和帳目，忙展開捧著，賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內只看紅稟帖上寫著：“門下庄頭烏進孝叩請爺，奶奶萬福金安，并公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。”賈珍笑道：“庄家人有些意思。”賈蓉也忙笑說：“別看文法，只取個吉利罷了。”一面忙展開單子看時，只見上面寫著：“大鹿三十只，獐子五十只，瓟子五十只，暹豬二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家腊豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二個，各色雜魚二百斤，活雞，鴨，鵝各二百只，風雞，鴨，鵝二百只，野雞，兔子各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶乾二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百斤，銀霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三萬斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，雜色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色乾菜一車，外賣粱谷，牲口各項之銀共折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒姐兒頑意：活鹿兩對，活白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。”
賈珍便命帶進他來。一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安。賈珍命人拉他起來，笑說：“你還硬朗。”烏進孝笑回：“托爺的福，還能走得動。”賈珍道：“你兒子也大了，該叫他走走也罷了。”烏進孝笑道：“不瞞爺說，小的們走慣了，不來也悶的慌。他們可不是都願意來見見天子腳下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年就可放心了。”賈珍道：“你走了幾日？”烏進孝道：“回爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走的很，耽擱了幾日。雖走了一個月零兩日，因日子有限了，怕爺心焦，可不赶著來了。”賈珍道：“我說呢，怎麼今兒才來。我才看那單子上，今年你這老貨又來打擂臺來了。”烏進孝忙進前了兩步，回道：“回爺說，今年年成實在不好。從三月下雨起，接接連連直到八月，竟沒有一連晴過五日。九月里一場碗大的雹子，方近一千三百里地，連人帶房并牲口糧食，打傷了上千上萬的，所以才這樣。小的并不敢說謊。”賈珍皺眉道：“我算定了你至少也有五千兩銀子來，這夠作什麼的！如今你們一共只剩了八九個庄子，今年倒有兩處報了旱澇，你們又打擂臺，真真是又教別過年了。”烏進孝道：“爺的這地方還算好呢！我兄弟離我那里只一百多里，誰知竟大差了。他現管著那府里八處庄地，比爺這邊多著幾倍，今年也只這些東西，不過多二三千兩銀子，也是有饑荒打呢。”賈珍道：“正是呢，我這邊都可，已沒有什麼外項大事，不過是一年的費用費些。我受些委屈就省些。再者年例送人請人，我把臉皮厚些，可省些也就完了。比不得那府里，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添些銀子產業。這一二年倒賠了許多，不和你們要，找誰去！”烏進孝笑道：“那府里如今雖添了事，有去有來，娘娘和萬歲爺豈不賞的！”賈珍聽了，笑向賈蓉等道：“你們聽，他這話可笑不可笑？”賈蓉等忙笑道：“你們山坳海沿子上的人，那里知道這道理。娘娘難道把皇上的庫給了我們不成！他心里縱有這心，他也不能作主。豈有不賞之理？按時到節不過是些彩緞古董頑意兒。縱賞銀子，不過一百兩金子，才值了一千兩銀子，夠一年的什麼？這二年那一年不多賠出幾千銀子來！頭一年省親連蓋花園子，你算算那一注共花了多少，就知道了。再兩年再一回省親，只怕就精窮了。”賈珍笑道：“所以他們庄家老實人，外明不知里暗的事。黃柏木作磬槌子，——外頭体面里頭苦。”賈蓉又笑向賈珍道：“果真那府里窮了。前兒我聽見鳳姑娘和鴛鴦悄悄商議，要偷出老太太的東西去當銀子呢。”賈珍笑道：“那又是你鳳姑娘的鬼，那里就窮到如此。他必定是見去路太多了，實在賠的狠了，不知又要省那一項的錢，先設此法使人知道，說窮到如此了。我心里卻有一個算盤，還不至如此田地。”說著，命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。
這里賈珍吩咐將方才各物，留出供祖的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府里。然後自己留了家中所用的，餘者派出等例來，一分一分的堆在月臺下，命人將族中的子侄喚來與他們。接著榮國府也送了許多供祖之物及賈珍之物。賈珍看著收拾完備供器，靸著鞋，披著猞猁猻大裘，命人在廳柱下石磯上太陽中舖了一個大狼皮褥子，負暄閒看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：“你作什麼也來了？誰叫你來的？”賈芹垂手回說：“聽見大爺這里叫我們領東西，我沒等人去就來了。”賈珍道：“我這東西，原是給你那些閒著無事的無進益的小叔叔兄弟們的。那二年你閒著，我也給過你的。你如今在那府里管事，家廟里管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀子都從你手里過，你還來取這個，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的象個手里使錢辦事的？先前說你沒進益，如今又怎麼了？比先倒不象了。”賈芹道：“我家里原人口多，費用大。”賈珍冷笑道：“你還支吾我。你在家廟里幹的事，打諒我不知道呢。你到了那里自然是爺了，沒人敢違拗你。你手里又有了錢，離著我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子。這會子花的這個形象，你還敢領東西來？領不成東西，領一頓馱水棍去才罷。等過了年，我必和你璉二叔說，換回你來。”賈芹紅了臉，不敢答應。人回：“北府水王爺送了字聯，荷包來了。”賈珍聽說，忙命賈蓉出去款待，“只說我不在家。”賈蓉去了，這里賈珍看著領完東西，回房與尤氏吃畢晚飯，一宿無話。至次日，更比往日忙，都不必細說。
已到了腊月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神，聯對，挂牌，新油了桃符，煥然一新。寧國府從大門，儀門，大廳，暖閣，內廳，內三門，內儀門并內塞門，直到正堂，一路正門大開，兩邊階下一色朱紅大高照，點的兩條金龍一般。次日，由賈母有誥封者，皆按品級著朝服，先坐八人大轎，帶領著眾人進宮朝賀，行禮領宴畢回來，便到寧國府暖閣下轎。諸子弟有未隨入朝者，皆在寧府門前排班伺侯，然後引入宗祠。且說寶琴是初次，一面細細留神打諒這宗祠，原來寧府西邊另一個院子，黑油柵欄內五間大門，上懸一塊匾，寫著是“賈氏宗祠”四個字，旁書“衍圣公孔繼宗書”。兩旁有一副長聯，寫道是：
亦衍圣公所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠柏。月臺上設著青綠古銅鼎彝等器。抱廈前上面懸一九龍金匾，寫道是：“星輝輔弼”。乃先皇御筆。兩邊一副對聯，寫道是：
亦是御筆。五間正殿前懸一鬧龍填青匾，寫道是：“慎終追遠”。旁邊一副對聯，寫道是：
俱是御筆。里邊香燭輝煌，錦幛繡幕，雖列著神主，卻看不真切。只見賈府人分昭穆排班立定：賈敬主祭，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮獻帛，寶玉捧香，賈菖賈菱展拜毯，守焚池。青衣樂奏，三獻爵，拜興畢，焚帛奠酒，禮畢，樂止，退出。眾人圍隨著賈母至正堂上，影前錦幔高挂，彩屏張護，香燭輝煌。上面正居中懸著寧榮二祖遺像，皆是披蟒腰玉；兩邊還有幾軸列祖遺影。賈荇賈芷等從內儀門挨次列站，直到正堂廊下。檻外方是賈敬賈赦，檻內是各女眷。眾家人小廝皆在儀門之外。每一道菜至，傳至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至階上賈敬手中。賈蓉系長房長孫，獨他隨女眷在檻內。每賈敬捧菜至，傳于賈蓉，賈蓉便傳于他妻子，又傳于鳳姐尤氏諸人，直傳至供桌前，方傳于王夫人。王夫人傳于賈母，賈母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放。直至將菜飯湯點酒茶傳完，賈蓉方退出下階，歸入賈芹階位之首。凡從文旁之名者，賈敬為首，下則從玉者，賈珍為首，再下從草頭者，賈蓉為首，左昭右穆，男東女西，俟賈母拈香下拜，眾人方一齊跪下，將五間大廳，三間抱廈，內外廊檐，階上階下兩丹墀內，花團錦簇，塞的無一隙空地。鴉雀無聞，只聽鏗鏘叮當，金鈴玉珮微微搖曳之聲，并起跪靴履颯沓之響。一時禮畢，賈敬賈赦等便忙退出，至榮府專候與賈母行禮。
尤氏上房早已襲地舖滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺琅大火盆，正面炕上舖新猩紅氈，設著大紅彩繡雲龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，請賈母上去坐了。兩邊又舖皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了。這邊橫頭排插之後小炕上，也舖了皮褥，讓邢夫人等坐了。地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姊妹坐了。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，蓉妻捧與眾老祖母，然後尤氏又捧與邢夫人等，蓉妻又捧與眾姊妹。鳳姐李紈等只在地下伺侯。茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母。賈母吃茶，與老妯娌閒話了兩三句，便命看轎。鳳姐兒忙上去挽起來。尤氏笑回說：“已經預備下老太太的晚飯。每年都不肯賞些体面用過晚飯過去，果然我們就不及鳳丫頭不成？”鳳姐兒攙著賈母笑道：“老祖宗快走，咱們家去吃飯，別理他。”賈母笑道：“你這里供著祖宗，忙的什麼似的，那里擱得住我鬧。況且每年我不吃，你們也要送去的。不如還送了去，我吃不了留著明兒再吃，豈不多吃些。”說的眾人都笑了。又吩咐他：“好生派妥當人夜里看香火，不是大意得的。”尤氏答應了。一面走出來至暖閣前上了轎。尤氏等閃過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門。尤氏亦隨邢夫人等同至榮府。
這里轎出大門，這一條街上，東一邊合面設列著寧國公的儀仗執事樂器，西一邊合面設列著榮國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過。一時來至榮府，也是大門正廳直開到底。如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，便轉彎向西，至賈母這邊正廳上下轎。眾人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦裀繡屏，煥然一新。當地火盆內焚著松柏香，百合草。賈母歸了坐，老嬤嬤來回：“老太太們來行禮。”賈母忙又起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手，笑了一回，讓了一回。吃茶去後，賈母只送至內儀門便回來，歸正坐。賈敬賈赦等領諸子弟進來。賈母笑道：“一年价難為你們，不行禮罷。”一面說著，一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮。左右兩旁設下交椅，然後又按長幼挨次歸坐受禮。兩府男婦小廝丫鬟亦按差役上中下行禮畢，散押歲錢，荷包，金銀錁，擺上合歡宴來。男東女西歸坐，獻屠蘇酒，合歡湯，吉祥果，如意糕畢，賈母起身進內間更衣，眾人方各散出。那晚各處佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院內設著天地紙馬香供，大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈。上下人等，皆打扮的花團錦簇，一夜人聲嘈雜，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。至次日五鼓，賈母等又按品大妝，擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋。領宴回來，又至寧府祭過列祖，方回來受禮畢，便換衣歇息。所有賀節來的親友一概不會，只和薛姨媽李嬸二人說話取便，或者同寶玉，寶琴，釵，玉等姊妹赶圍棋抹牌作戲。王夫人與鳳姐是天天忙著請人吃年酒，那邊廳上院內皆是戲酒，親友絡繹不絕，一連忙了七八日才完了。早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結彩。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請，賈母皆去隨便領了半日。王夫人和鳳姐兒連日被人請去吃年酒，不能胜記。至十五日之夕，賈母便在大花廳上命擺幾席酒，定一班小戲，滿挂各色佳燈，帶領榮寧二府各子姪孫男孫媳等家宴。賈敬素不茹酒，也不去請他，于後十七日祖祀已完，他便仍出城去修養。便這幾日在家內，亦是淨室默處，一概無聽無聞，不在話下。賈赦略領了賈母之賜，也便告辭而去。賈母知他在此彼此不便，也就隨他去了。賈赦自到家中與眾門客賞燈吃酒，自然是笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取便快樂另與這邊不同的。
這邊賈母花廳之上共擺了十來席。每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香。又有八寸來長四五寸寬二三寸高的點著山石布滿青苔的小盆景，俱是新鮮花卉。又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯并十錦小茶吊，里面泡著上等名茶。一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉并草字詩詞的瓔珞。原來繡這瓔珞的也是個姑蘇女子，名喚慧娘。因他亦是書香宦門之家，他原精于書畫，不過偶然繡一兩件針線作耍，并非市賣之物。凡這屏上所繡之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃艷匠工可比。每一枝花側皆用古人題此花之舊句，或詩詞歌賦不一，皆用黑絨繡出草字來，且字跡勾踢，轉折，輕重，連斷皆與筆草無异，亦不比市繡字跡板強可恨。他不仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多，當今便稱為“慧繡”。竟有世俗射利者，近日仿其針跡，愚人獲利。偏這慧娘命夭，十八歲便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所有之家，縱有一兩件，皆珍藏不用。有那一干翰林文魔先生們，因深惜“慧繡”之佳，便說這“繡”字不能盡其妙，這樣筆跡說一“繡”字，反似乎唐突了，便大家商議了，將“繡”字便隱去，換了一個“紋”字，所以如今都稱為“慧紋”。若有一件真“慧紋”之物，价則無限。賈府之榮，也只有兩三件，上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內，只留在自己這邊，高興擺酒時賞玩。又有各色舊窯小瓶中都點綴著“歲寒三友”“玉堂富貴”等鮮花草。
上面兩席是李嬸薛姨媽二位。賈母于東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背引枕皮褥俱全。榻之上一頭又設一個极輕巧洋漆描金小几，几上放著茶吊，茶碗，漱盂，洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。賈母歪在榻上，與眾人說笑一回，又自取眼鏡向戲臺上照一回，又向薛姨媽李嬸笑說：“恕我老了，骨頭疼，放肆，容我歪著相陪罷。”因又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿。榻下并不擺席面，只有一張高几，卻設著瓔珞花瓶香爐等物。外另設一精致小高桌，設著酒杯匙箸，將自己這一席設于榻旁，命寶琴，湘雲，黛玉，寶玉四人坐著。每一饌一果來，先捧與賈母看了，喜則留在小桌上嚐一嚐，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟著賈母坐。故下面方是邢夫人王夫人之位，再下便是尤氏，李紈，鳳姐，賈蓉之妻。西邊一路便是寶釵，李紋，李綺，岫煙，迎春姊妹等。兩邊大梁上，挂著一對聯三聚五玻璃芙蓉彩穗燈。每一席前豎一柄漆幹倒垂荷葉，葉上有燭信插著彩燭。這荷葉乃是鏨琺琅的，活信可以扭轉，如今皆將荷葉扭轉向外，將燈影逼住全向外照，看戲分外真切。窗格門戶一齊摘下，全挂彩穗各种宮燈。廊檐內外及兩邊游廊罩棚，將各色羊角，玻璃，戳紗，料絲，或繡，或畫，或堆，或摳，或絹，或紙諸燈挂滿。廊上幾席，便是賈珍，賈璉，賈環，賈琮，賈蓉，賈芹，賈芸，賈菱，賈菖等。
賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們或有年邁懶于熱鬧的，或有家內沒有人不便來的，或有疾病淹纏，欲來竟不能來的，或有一等妒富愧貧不來的，甚至于有一等憎畏鳳姐之為人而賭氣不來的，或有羞口羞腳，不慣見人，不敢來的：因此族眾雖多，女客來者只不過賈菌之母婁氏帶了賈菌來了，男子只有賈芹，賈芸，賈菖，賈菱四個現是在鳳姐麾下辦事的來了。當下人雖不全，在家庭間小宴中，數來也算是熱鬧的了。當又有林之孝之妻帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著，每二人搭一張。共三張。林之孝家的指示將那兩張擺至薛姨媽李嬸的席下，將一張送至賈母榻下來。賈母便說：“放在當地罷。”這媳婦們都素知規矩的，放下桌子，一并將錢都打開，將彩繩抽去，散堆在桌上。正唱《西樓·樓會》這出將終，于叔夜因賭氣去了，那文豹便發科諢道：“你賭氣去了，恰好今日正月十五，榮國府中老祖宗家宴，待我騎了這馬，赶進去討些果子吃是要緊的。”說畢，引的賈母等都笑了。薛姨媽等都說：“好個鬼頭孩子，可怜見的。”鳳姐便說：“這孩子才九歲了。”賈母笑說：“難為他說的巧。”便說了一個“賞”字。早有三個媳婦已經手下預備下簸籮，聽見一個“賞”字，走上去向桌上的散錢堆內，每人便撮了一簸籮，走出來向戲台說：“老祖宗、姨太太、親家太太賞文豹買果子吃的！”說著，向臺上便一撒，只聽豁啷啷滿臺的錢響。賈珍、賈璉已命小廝們抬了大簸籮的錢來，暗暗的預備在那里。聽見賈母一賞，要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 54 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說賈珍賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，聽見賈母說“賞”，他們也忙命小廝們快撒錢。只聽滿臺錢響，賈母大悅。
　　二人遂起身，小廝們忙將一把新暖銀壺捧在賈璉手內，隨了賈珍趨至里面。賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然後便至薛姨媽席上，也斟了。二人忙起身笑說：“二位爺請坐著罷了，何必多禮。”于是除邢王二夫人，滿席都離了席，俱垂手旁侍。賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。賈珍在先捧杯，賈璉在後捧壺。雖止二人奉酒，那賈環弟兄等，卻也是排班按序，一溜隨著他二人進來，見他二人跪下，也都一溜跪下。寶玉也忙跪下了。史湘雲悄推他笑道：“你這會又幫著跪下作什麼？有這樣，你也去斟一巡酒豈不好？”寶玉悄笑道：“再等一會子再斟去。”說著，等他二人斟完起來，方起來。又與邢夫人王夫人斟過來。賈珍笑道：“妹妹們怎麼樣呢？”賈母等都說：“你們去罷，他們倒便宜些。”說了，賈珍等方退出。
　　當下天未二鼓，戲演的是《八義》中《觀燈》八出。正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走。賈母因說：“你往那里去！外頭爆竹利害，仔細天上掉下火紙來燒了。”寶玉回說：“不往遠去，只出去就來。”賈母命婆子們好生跟著。于是寶玉出來，只有麝月秋紋并幾個小丫頭隨著。賈母因說：“襲人怎麼不見？他如今也有些拿大了，單支使小女孩子出來。”王夫人忙起身笑回道：“他媽前日沒了，因有熱孝，不便前頭來。”賈母聽了點頭，又笑道：“跟主子卻講不起這孝與不孝。若是他還跟我，難道這會子也不在這里不成？皆因我們太寬了，有人使，不查這些，竟成了例了。”鳳姐兒忙過來笑回道：“今兒晚上他便沒孝，那園子里也須得他看著，燈燭花炮最是耽險的。這里一唱戲，園子里的人誰不偷來瞧瞧。他還細心，各處照看照看。況且這一散後寶兄弟回去睡覺，各色都是齊全的。若他再來了，眾人又不經心，散了回去，舖蓋也是冷的，茶水也不齊備，各色都不便宜，所以我叫他不用來，只看屋子。散了又齊備，我們這里也不耽心，又可以全他的禮，豈不三處有益。老祖宗要叫他，我叫他來就是了。”賈母聽了這話，忙說：“你這話很是，比我想的周到，快別叫他了。但只他媽幾時沒了，我怎麼不知道。”鳳姐笑道：“前兒襲人去親自回老太太的，怎麼倒忘了。”賈母想了一想笑說：“想起來了。我的記性竟平常了。”眾人都笑說：“老太太那里記得這些事。”賈母因又歎道：“我想著，他從小兒伏侍了我一場，又伏侍了雲兒一場，末後給了一個魔王寶玉，虧他魔了這幾年。他又不是咱們家的根生土長的奴才，沒受過咱們什麼大恩典。他媽沒了，我想著要給他幾兩銀子發送，也就忘了。”鳳姐兒道：“前兒太太賞了他四十兩銀子，也就是了。”賈母聽說，點頭道：“這還罷了。正好鴛鴦的娘前兒也死了，我想他老子娘都在南邊，我也沒叫他家去走走守孝，如今叫他兩個一處作伴兒去。”又命婆子將些果子菜饌點心之類與他兩個吃去。琥珀笑說：“還等這會子呢，他早就去了。”說著，大家又吃酒看戲。
　　且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門里茶房里烤火，和管茶的女人偷空飲酒鬥牌。寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲。麝月道：“他們都睡了不成？咱們悄悄的進去唬他們一跳。”于是大家躡足潛蹤的進了鏡壁一看，只見襲人和一人二人對面都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤打盹。寶玉只當他兩個睡著了，纔要進去，忽聽鴛鴦歎了一聲，說道：“可知天下事難定。論理你單身在這里，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定准，想來你是不能送終的了，偏生今年就死在這里，你倒出去送了終。”襲人道：“正是。我也想不到能夠看父母回首。太太又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。”寶玉聽了，忙轉身悄向麝月等道：“誰知他也來了。我這一進去，他又賭氣走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清靜靜的說一回。襲人正一個悶著，他幸而來的好。”說著，仍悄悄的出來。
　　寶玉便走過山石之後去站著撩衣，麝月秋紋皆站住背過臉去，口內笑說：“蹲下再解小衣，仔細風吹了肚子。”後面兩個小丫頭子知是小解，忙先出去茶房預備去了。這里寶玉剛轉過來，只見兩個媳婦子迎面來了，問是誰，秋紋道：“寶玉在這里，你大呼小叫，仔細唬著罷。”那媳婦們忙笑道：“我們不知道，大節下來惹禍了。姑娘們可連日辛苦了。”說著，已到了跟前。麝月等問：“手里拿的是什麼？”媳婦們道：“是老太太賞金，花二位姑娘吃的。”秋紋笑道：“外頭唱的是《八義》，沒唱《混元盒》，那里又跑出’金花娘娘’來了。”寶玉笑命：“揭起來我瞧瞧。”秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開。兩個媳婦忙蹲下身子，寶玉看了兩盒內都是席上所有的上等果品菜饌，點了一點頭，邁步就走。麝月二人忙胡亂擲了盒蓋，跟上來。寶玉笑道：“這兩個女人倒和氣，會說話，他們天天乏了，倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。”麝月道：“這好的也很好，那不知禮的也太不知禮。”寶玉笑道：“你們是明白人，耽待他們是粗笨可怜的人就完了。”一面說，一面來至園門。那幾個婆子雖吃酒鬥牌，卻不住出來打探，見寶玉來了，也都跟上了。來至花廳後廊上，只見那兩個小丫頭一個捧著小沐盆，一個搭著手巾，又拿著漚子壺在那里久等。秋紋先忙伸手向盆內試了一試，說道：“你越大越粗心了，那里弄的這冷水。”小丫頭笑道：“姑娘瞧瞧這個天，我怕水冷，巴巴的倒的是滾水，這還冷了。”正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來。小丫頭便說：“好奶奶，過來給我倒上些。”那婆子道：“哥哥兒，這是老太太泡茶的，勸你走了舀去罷，那里就走大了腳。”秋紋道：“憑你是誰的，你不給？我管把老太太茶吊子倒了洗手。”那婆子回頭見是秋紋，忙提起壺來就倒。秋紋道：“夠了。你這麼大年紀也沒個見識，誰不知是老太太的水！要不著的人就敢要了。”婆子笑道：“我眼花了，沒認出這姑娘來。”寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺倒了些漚子在他手內，寶玉漚了。秋紋麝月也趁熱水洗了一回，漚了，跟進寶玉來。
　　寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸薛姨媽斟起，二人也讓坐。賈母便說：“他小，讓他斟去，大家倒要乾過這杯。”說著，便自己乾了。邢王二夫人也忙乾了，讓他二人。薛李也只得乾了。賈母又命寶玉道：“連你姐姐妹妹一齊斟上，不許亂斟，都要叫他乾了。”寶玉聽說，答應著，一一按次斟了。至黛玉前，偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉唇上邊，寶玉一氣飲乾。黛玉笑說：“多謝。”寶玉替他斟上一杯。鳳姐兒便笑道：“寶玉，別喝冷酒，仔細手顫，明兒寫不得字，拉不得弓。”寶玉忙道：“沒有吃冷酒。”鳳姐兒笑道：“我知道沒有，不過白囑咐你。”然後寶玉將里面斟完，只除賈蓉之妻是丫頭們斟的。复出至廊上，又與賈珍等斟了。坐了一回，方進來仍歸舊坐。
　　一時上湯後，又接獻元宵來。賈母便命將戲暫歇歇：“小孩子們可怜見的，也給他們些滾湯滾菜的吃了再唱。”又命將各色果子元宵等物拿些與他們吃去。一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生兒進來，放兩張杌子在那一邊命他坐了，將弦子琵琶遞過去。賈母便問李薛聽何書，他二人都回說：“不拘什麼都好。”賈母便問：“近來可有添些什麼新書？”那兩個女先兒回說道：“倒有一段新書，是殘唐五代的故事。”賈母問是何名，女先兒道：“叫做《鳳求鸞》。”賈母道：“這一個名字倒好，不知因什麼起的，先大概說說原故，若好再說。”女先兒道：“這書上乃說殘唐之時，有一位鄉紳，本是金陵人氏，名喚王忠，曾做過兩朝宰輔。如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。”眾人聽了，笑將起來。賈母笑道：“這重了我們鳳丫頭了。”媳婦忙上去推他，“這是二奶奶的名字，少混說。”賈母笑道：“你說，你說。”女先生忙笑著站起來，說：“我們該死了，不知是奶奶的諱。”鳳姐兒笑道：“怕什麼，你們只管說罷，重名重姓的多呢。”女先生又說道：“這年王老爺打發了王公子上京赶考，那日遇見大雨，進到一個庄上避雨。誰知這庄上也有個鄉紳，姓李，與王老爺是世交，便留下這公子住在書房里。這李鄉紳膝下無兒，只有一位千金小姐。這小姐芳名叫作雛鸞，琴棋書畫，無所不通。”賈母忙道：“怪道叫作《鳳求鸞》。不用說，我猜著了，自然是這王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻。”女先兒笑道：“老祖宗原來聽過這一回書。”眾人都道：“老太太什麼沒聽過！便沒聽過，也猜著了。”賈母笑道：“這些書都是一個套子，左不過是些佳人才子，最沒趣兒。把人家女兒說的那樣坏，還說是佳人，編的連影兒也沒有了。開口都是書香門第，父親不是尚書就是宰相，生一個小姐必是愛如珍寶。這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是個絕代佳人。只一見了一個清俊的男人，不管是親是友，便想起終身大事來，父母也忘了，書禮也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點兒是佳人？便是滿腹文章，做出這些事來，也算不得是佳人了。比如男人滿腹文章去作賊，難道那王法就說他是才子，就不入賊情一案不成？可知那編書的是自己塞了自己的嘴。再者，既說是世宦書香大家小姐都知禮讀書，連夫人都知書識禮，便是告老還家，自然這樣大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎麼這些書上，凡有這樣的事，就只小姐和緊跟的一個丫鬟？你們白想想，那些人都是管什麼的，可是前言不答後語？”眾人聽了，都笑說：“老太太這一說，是謊都批出來了。”賈母笑道：“這有個原故：編這樣書的，有一等妒人家富貴，或有求不遂心，所以編出來污穢人家。再一等，他自己看了這些書看魔了，他也想一個佳人，所以編了出來取樂。何嘗他知道那世宦讀書家的道理！別說他那書上那些世宦書禮大家，如今眼下真的，拿我們這中等人家說起，也沒有這樣的事，別說是那些大家子。可知是謅掉了下巴的話。所以我們從不許說這些書，丫頭們也不懂這些話。這幾年我老了，他們姊妹們住的遠，我偶然悶了，說幾句聽聽，他們一來，就忙歇了。”李薛二人都笑說：“這正是大家的規矩，連我們家也沒這些雜話給孩子們聽見。”
　　鳳姐兒走上來斟酒，笑道：“罷，罷，酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再掰謊。這一回就叫作《掰謊記》，就出在本朝本地本年本月本日本時，老祖宗一張口難說兩家話，花開兩朵，各表一枝，是真是謊且不表，再整那觀燈看戲的人。老祖宗且讓這二位親戚吃一杯酒看兩出戲之後，再從昨朝話言掰起如何？”他一面斟酒，一面笑說，未曾說完，眾人俱已笑倒。兩個女先生也笑個不住，都說：“奶奶好剛口。奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方也沒了。”薛姨媽笑道：“你少興頭些，外頭有人，比不得往常。”鳳姐兒笑道：“外頭的只有一位珍大爺。我們還是論哥哥妹妹，從小兒一處淘氣了這麼大。這幾年因做了親，我如今立了多少規矩了。便不是從小兒的兄妹，便以伯叔論，那《二十四孝》上‘斑衣戲彩’，他們不能來‘戲彩’引老祖宗笑一笑，我這里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一點兒東西，大家喜歡，都該謝我纔是，難道反笑話我不成？”賈母笑道：“可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場，倒是虧他纔一路笑的我心里痛快了些，我再吃一鐘酒。”吃著酒，又命寶玉：“也敬你姐姐一杯。”鳳姐兒笑道：“不用他敬，我討老祖宗的壽罷。”說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞與丫鬟，另將溫水浸的杯換了一個上來。于是各席上的杯都撤去，另將溫水浸著待換的杯斟了新酒上來，然後歸坐。
　　女先生回說：“老祖宗不聽這書，或者彈一套曲子聽聽罷。”賈母便說道：“你們兩個對一套《將軍令》罷。”二人聽說，忙和弦按調撥弄起來。賈母因問：“天有幾更了。”眾婆子忙回：“三更了。”賈母道：“怪道寒浸浸的起來。”早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來。王夫人起身笑說道：“老太太不如挪進暖閣里地炕上倒也罷了。這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。”賈母聽說，笑道：“既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？”王夫人道：“恐里間坐不下。”賈母笑道：“我有道理。如今也不用這些桌子，只用兩三張并起來，大家坐在一處擠著，又親香，又暖和。”眾人都道：“這纔有趣。”說著，便起了席。眾媳婦忙撤去殘席，里面直順并了三張大桌，另又添換了果饌擺好。賈母便說：“這都不要拘禮，只聽我分派你們就坐纔好。”說著便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴，黛玉，湘雲三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：“你挨著你太太。”于是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈菌，尤氏李紈夾著賈蘭，下面橫頭便是賈蓉之妻。賈母便說：“珍哥兒帶著你兄弟們去罷，我也就睡了。”
　　賈珍忙答應，又都進來。賈母道：“快去罷！不用進來，纔坐好了，又都起來。你快歇著，明日還有大事呢。”賈珍忙答應了，又笑說：“留下蓉兒斟酒纔是。”賈母笑道：“正是忘了他。”賈珍答應了一個“是”，便轉身帶領賈璉等出來。二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑，不在話下。
　　這里賈母笑道：“我正想著雖然這些人取樂，竟沒一對雙全的，就忘了蓉兒。這可全了，蓉兒就合你媳婦坐在一處，倒也團圓了。”因有媳婦回說開戲，賈母笑道：“我們娘兒們正說的興頭，又要吵起來。況且那孩子們熬夜怪冷的，也罷，叫他們且歇歇，把咱們的女孩子們叫了來，就在這臺上唱兩出給他們瞧瞧。”媳婦聽了，答應了出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候。小廝們忙至戲房將班中所有的大人一概帶出，只留下小孩子們。
　　一時，梨香院的教習帶了文官等十二個人，從游廊角門出來。婆子們抱著幾個軟包，因不及抬箱，估料著賈母愛聽的三五出戲的彩衣包了來。婆子們帶了文官等進去見過，只垂手站著。賈母笑道：“大正月里，你師父也不放你們出來逛逛。你等唱什麼？剛纔八出《八義》鬧得我頭疼，咱們清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太這李親家太太都是有戲的人家，不知聽過多少好戲的。這些姑娘都比咱們家姑娘見過好戲，聽過好曲子。如今這小戲子又是那有名玩戲家的班子，雖是小孩子們，卻比大班還強。咱們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣兒的。叫芳官唱一出《尋夢》，只提琴至管蕭合，笙笛一概不用。”文官笑道：“這也是的，我們的戲自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼，不過聽我們一個發脫口齒，再聽一個喉嚨罷了。”賈母笑道：“正是這話了。”李嬸薛姨媽喜的都笑道：“好個靈透孩子，他也跟著老太太打趣我們。”賈母笑道：“我們這原是隨便的頑意兒，又不出去做買賣，所以竟不大合時。”說著又道：“叫葵官唱一出《惠明下書》，也不用抹臉。只用這兩出叫他們聽個疏异罷了。若省一點力，我可不依。”文官等聽了出來，忙去扮演上臺，先是《尋夢》，次是《下書》。眾人都鴉雀無聞，薛姨媽因笑道：“實在虧他，戲也看過幾百班，從沒見用簫管的。”賈母道：“也有，只是象方纔《西樓·楚江晴》一支，多有小生吹蕭和的。這大套的實在少，這也在主人講究不講究罷了。這算什麼出奇？”指湘雲道：“我象他這麼大的時節，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的湊了來，即如《西廂記》的《聽琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了，比這個更如何？”眾人都道：“這更難得了。”賈母便命個媳婦來，吩咐文官等叫他們吹一套《燈月圓》。媳婦領命而去。
　　當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐兒因見賈母十分高興，便笑道：“趁著女先兒們在這里，不如叫他們擊鼓，咱們傳梅，行一個‘春喜上眉梢’的令如何？”賈母笑道：“這是個好令，正對時對景。”忙命人取了一面黑漆銅釘花腔令鼓來，與女先兒們擊著，席上取了一枝紅梅。賈母笑道：“若到誰手里住了，吃一杯，也要說個什麼纔好。”鳳姐兒笑道：“依我說，誰象老祖宗要什麼有什麼呢。我們這不會的，豈不沒意思。依我說也要雅俗共賞，不如誰輸了誰說個笑話罷。”眾人聽了，都知道他素日善說笑話，最是他肚內有無限的新鮮趣談。今兒如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不喜歡。那小丫頭子們都忙出去，找姐喚妹的告訴他們：“快來聽，二奶奶又說笑話兒了。”眾丫頭子們便擠了一屋子。于是戲完樂罷。賈母命將些湯點果菜與文官等吃去，便命響鼓。那女先兒們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如驚馬之亂馳，或如疾電之光而忽暗。其鼓聲慢，傳梅亦慢，鼓聲疾，傳梅亦疾。恰恰至賈母手中，鼓聲忽住。大家呵呵一笑，賈蓉忙上來斟了一杯。眾人都笑道：“自然老太太先喜了，我們纔托賴些喜。”賈母笑道：“這酒也罷了，只是這笑話倒有些個難說。”眾人都說：“老太太的比鳳姐兒的還好還多，賞一個我們也笑一笑兒。”賈母笑道：“并沒什麼新鮮發笑的，少不得老臉皮子厚的說一個罷了。”因說道：“一家子養了十個兒子，娶了十房媳婦。惟有第十個媳婦伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順。這九個媳婦委屈，便商議說：‘咱們九個心里孝順，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只說他好，這委屈向誰訴去？’大媳婦有主意，便說道：‘咱們明兒到閻王廟去燒香，和閻王爺說去，問他一問，叫我們托生人，為什麼單單的給那小蹄子一張乖嘴，我們都是笨的。’眾人聽了都喜歡，說這主意不錯。第二日便都到閻王廟里來燒了香，九個人都在供桌底下睡著了。九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到。正著急，只見孫行者駕著筋斗雲來了，看見九個魂便要拿金箍棒打，唬得九個魂忙跪下央求。孫行者問原故，九個人忙細細的告訴了他。孫行者聽了，把腳一跺，歎了一口氣道：‘這原故幸虧遇見我，等著閻王來了，他也不得知道的。’九個人聽了，就求說：‘大圣發個慈悲，我們就好了。’孫行者笑道：‘這卻不難。那日你們妯娌十個托生時，可巧我到閻王那里去的，因為撒了泡尿在地下，你那小嬸子便吃了。你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃了就是了。’”說畢，大家都笑起來。鳳姐兒笑道：“好的，幸而我們都笨嘴笨腮的，不然也就吃了猴兒尿了。”尤氏婁氏都笑向李紈道：“咱們這里誰是吃過猴兒尿的，別裝沒事人兒。”薛姨媽笑道：“笑話兒不在好歹，只要對景就發笑。”說著又擊起鼓來。小丫頭子們只要聽鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳嗽為記。須臾傳至兩遍，剛到了鳳姐兒手里，小丫頭子們故意咳嗽，女先兒便住了。眾人齊笑道：“這可拿住他了。快吃了酒說一個好的，別太逗的人笑的腸子疼。”鳳姐兒想了一想，笑道：“一家子也是過正月半，合家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常，祖婆婆，太婆婆，婆婆，媳婦，孫子媳婦，重孫子媳婦，親孫子，侄孫子，重孫子，灰孫子，滴滴搭搭的孫子，孫女兒，外孫女兒，姨表孫女兒，姑表孫女兒，……噯喲喲，真好熱鬧！”眾人聽他說著，已經笑了，都說：“聽數貧嘴，又不知編派那一個呢。”尤氏笑道：“你要招我，我可撕你的嘴。”鳳姐兒起身拍手笑道：“人家費力說，你們混，我就不說了。”賈母笑道：“你說你說，底下怎麼樣？”鳳姐兒想了一想，笑道：“底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。”眾人見他正言厲色的說了，別無他話，都怔怔的還等下話，只覺冰冷無味。史湘雲看了他半日。鳳姐兒笑道：“再說一個過正月半的。幾個人抬著個房子大的炮仗往城外放去，引了上萬的人跟著瞧去。有一個性急的人等不得，便偷著拿香點著了。只聽‘噗哧’一聲，眾人哄然一笑都散了。這抬炮仗的人抱怨賣炮仗的捍的不結實，沒等放就散了。”湘雲道：“難道他本人沒聽見響？”鳳姐兒道：“這本人原是聾子。”眾人聽說，一回想，不覺一齊失聲都大笑起來。又想著先前那一個沒完的，問他：“先一個怎麼樣？也該說完。”鳳姐兒將桌子一拍，說道：“好羅唆，到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看著人忙著收東西還鬧不清，那里還知道底下的事了。”眾人聽說，复又笑將起來。鳳姐兒笑道：“外頭已經四更，依我說，老祖宗也乏了，咱們也該‘聾子放炮仗——散了’罷。”尤氏等用手帕子握著嘴，笑的前仰後合，指他說道：“這個東西真會數貧嘴。”賈母笑道：“真真這鳳丫頭越發貧嘴了。”一面說，一面吩咐道：“他提炮仗來，咱們也把煙火放了解解酒。”
　　賈蓉聽了，忙出去帶著小廝們就在院內安下屏架，將煙火設吊齊備。這煙火皆系各處進貢之物，雖不甚大，卻极精巧，各色故事俱全，夾著各色花炮。林黛玉稟氣柔弱，不禁畢駁之聲，賈母便摟他在怀中。薛姨媽摟著湘雲。湘雲笑道：“我不怕。”寶釵等笑道：“他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢。”王夫人便將寶玉摟入怀內。鳳姐兒笑道：“我們是沒有人疼的了。”尤氏笑道：“有我呢，我摟著你。也不怕臊，你這孩子又撒嬌了，聽見放炮仗，吃了蜜蜂兒屎的，今兒又輕逛起來。”鳳姐兒笑道：“等散了，咱們園子里放去。我比小廝們還放的好呢。”說話之間，外面一色一色的放了又放，又有許多的滿天星，九龍入雲，一聲雷，飛天十響之類的零碎小爆竹。放罷，然後又命小戲子打了一回“蓮花落”，撒了滿臺錢，命那孩子們滿臺搶錢取樂。又上湯時，賈母說道：“夜長，覺的有些餓了。”鳳姐兒忙回說：“有預備的鴨子肉粥。”賈母道：“我吃些清淡的罷。”鳳姐兒忙道：“也有棗兒熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。”賈母笑道：“不是油膩膩的就是甜的。”鳳姐兒又忙道：“還有杏仁茶，只怕也甜。”賈母道：“倒是這個還罷了。”說著，又命人撤去殘席，外面另設上各种精致小菜。大家隨便隨意吃了些，用過漱口茶，方散。
　　十七日一早，又過寧府行禮，伺候掩了宗祠，收過影像，方回來。此日便是薛姨媽家請吃年酒。十八日便是賴大家，十九日便是寧府賴升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是單大良家，二十二日便是吳新登家。這幾家，賈母也有去的，也有不去的，也有高興直待眾人散了方回的，也有興盡半日一時就來的。凡諸親友來請或來赴席的，賈母一概怕拘束不會，自有邢夫人，王夫人，鳳姐兒三人料理。連寶玉只除王子騰家去了，餘者亦皆不會，只說賈母留下解悶。所以倒是家下人家來請，賈母可以自便之處，方高興去逛逛。閒言不提，且說當下元宵已過——要知端的，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 56 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說平兒陪著鳳姐兒吃了飯，伏侍盥漱畢，方往探春處來。只見院中寂靜，只有丫鬟婆子諸內壺近人在窗外聽候。
平兒進入廳中，他姊妹三人正議論些家務，說的便是年內賴大家請吃酒他家花園中事故。見他來了，探春便命他腳踏上坐了，因說道：「我想的事不為別的，因想著我們一月有二兩月銀外，丫頭們又另有月錢。前兒又有人回，要我們一月所用的頭油脂粉，每人又是二兩。這又同才剛學裡的八兩一樣，重重疊疊，事雖小，錢有限，看起來也不妥當。你奶奶怎麼就沒想到這個？」平兒笑道：「這有個原故：姑娘們所用的這些東西，自然是該有分例。每月買辦買了，令女人們各房交與我們收管，不過預備姑娘們使用就罷了，沒有一個我們天天各人拿錢找人買頭油又是脂粉去的理。所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交與我們的。姑娘們的每月這二兩，原不是為買這些的，原為的是一時當家的奶奶太太或不在，或不得閒，姑娘們偶然一時可巧要幾個錢使，省得找人去。這原是恐怕姑娘們受委屈，可知這個錢並不是買這個才有的。如今我冷眼看著，各房裡的我們的姊妹都是現拿錢買這些東西的，竟有一半。我就疑惑，不是買辦脫了空，遲些日子，就是買的不是正經貨，弄些使不得的東西來搪塞。」探春李紈都笑道：「你也留心看出來了。脫空是沒有的，也不敢，只是遲些日子，催急了，不知那裡弄些來，不過是個名兒，其實使不得，依然得現買。就用這二兩銀子，另叫別人的奶媽子的或是弟兄哥哥的兒子買了來才使得。若使了官中的人，依然是那一樣的。不知他們是什麼法子，是舖子裡坏了不要的，他們都弄了來，單預備給我們？」平兒笑道：「買辦買的是那樣的，他買了好的來，買辦豈肯和他善開交，又說他使坏心要奪這買辦了。所以他們也只得如此，寧可得罪了裡頭，不肯得罪了外頭辦事的人。姑娘們只能可使奶媽媽們，他們也就不敢閒話了。」探春道「因此我心中不自在。錢費兩起，東西又白丟一半，通算起來，反費了兩折子，不如竟把買辦的每月蠲了為是。此是一件事。第二件，年裡往賴大家去，你也去的，你看他那小園子比咱們這個如何？」平兒笑道：「還沒有咱們這一半大，樹木花草也少多了。」探春道：「我因和他家女兒說閒話兒，誰知那麼個園子，除他們帶的花，吃的筍菜魚蝦之外，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩。從那日我才知道，一個破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。」
寶釵笑道：「真真膏粱紈褲之談。雖是千金小姐，原不知這事，但你們都念過書識字的，竟沒看見朱夫子有一篇《不自棄文》不成？」探春笑道：「雖看過，那不過是勉人自勵，虛比浮詞，那裡都真有的？」寶釵道：「朱子都有虛比浮詞？那句句都是有的。你才辦了兩天時事，就利欲熏心，把朱子都看虛浮了。你再出去見了那些利弊大事，越發把孔子也看虛了！」探春笑道：「你這樣一個通人，竟沒看見子書？當日《姬子》有云：『登利祿之場，處運籌之界者，竊堯舜之詞，背孔孟之道。』」寶釵笑道：「底下一句呢？」探春笑道：「如今只斷章取意，念出底下一句，我自己罵我自己不成？」寶釵道：「天下沒有不可用的東西，既可用，便值錢。難為你是個聰敏人，這些正事大節目事竟沒經歷，也可惜遲了。」李紈笑道：「叫了人家來，不說正事，且你們對講學問。」寶釵道：「學問中便是正事。此刻於小事上用學問一提，那小事越發作高一層了。不拿學問提著，便都流入市俗去了。」
三人只是取笑之談，說了笑了一回，便仍談正事。探春因又接說道：「咱們這園子只算比他們的多一半，加一倍算，一年就有四百銀子的利息。若此時也出脫生發銀子，自然小器，不是咱們這樣人家的事。若派出兩個一定的人來，既有許多值錢之物，一味任人作踐，也似乎暴殄天物。不如在園子裡所有的老媽媽中，揀出幾個本分老誠能知園圃的事，派准他們收拾料理，也不必要他們交租納稅，只問他們一年可以孝敬些什麼。一則園子有專定之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用臨時忙亂，二則也不至作踐，白辜負了東西，三則老媽媽們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦，四則亦可以省了這些花兒匠山子匠打掃人等的工費。將此有餘，以補不足，未為不可。」寶釵正在地下看壁上的字畫，聽如此說一則，便點一回頭，說完，便笑道：「善哉，三年之內無饑饉矣！」李紈笑道：「好主意。這果一行，太太必喜歡。省錢事小，第一有人打掃，專司其職，又許他們去賣錢。使之以權，動之以利，再無不盡職的了。」平兒道：「這件事須得姑娘說出來。我們奶奶雖有此心，也未必好出口。此刻姑娘們在園裡住著，不能多弄些玩意兒去陪襯，反叫人去監管修理，圖省錢，這話斷不好出口。」寶釵忙走過來，摸著他的臉笑道：「你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什麼作的。從早起來到這會子，你說這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也沒見你說奶奶才短想不到，也並沒有三姑娘說一句，你就說一句是，橫豎三姑娘一套話出，你就有一套話進去，總是三姑娘想的到的，你奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故。這會子又是因姑娘住的園子，不好因省錢令人去監管。你們想想這話，若果真交與人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了，姑娘們分中自然不敢，天天與小姑娘們就吵不清。他這遠愁近慮，不亢不卑。他奶奶便不是和咱們好，聽他這一番話，也必要自愧的變好了，不和也變和了。」探春笑道：「我早起一肚子氣，聽他來了，忽然想起他主子來，素日當家使出來的好撒野的人，我見了他便生了氣。誰知他來了，避貓鼠兒似的站了半日，怪可怜的。接著又說了那麼些話，不說他主子待我好，倒說『不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了。』這一句，不但沒了氣，我倒愧了，又傷起心來。我細想，我一個女孩兒家，自己還鬧得沒人疼沒人顧的，我那裡還有好處去待人。」口內說到這裡，不免又流下淚來。李紈等見他說的懇切，又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前亦為趙姨娘所累，亦都不免流下淚來，都忙勸道：「趁今日清淨，大家商議兩件興利剔弊的事，也不枉太太委托一場。又提這沒要緊的事做什麼？」平兒忙道：「我已明白了。姑娘竟說誰好，竟一派人就完了。」探春道：「雖如此說，也須得回你奶奶一聲。我們這裡搜剔小遺，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我才這樣行，若是糊塗多蠱多妒的，我也不肯，倒像抓他乖一般。豈可不商議了行。」平兒笑道：「既這樣，我去告訴一聲。」說著去了，半日方回來，笑說：「我說是白走一趟，這樣好事，奶奶豈有不依的。」
探春聽了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了幾個。又將他們一齊傳來，李紈大概告訴與他們。眾人聽了，無不願意，也有說：「那一片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片。除了家裡吃的筍，一年還可交些錢糧。」這一個說：「那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。」探春才要說話，人回：「大夫來了，進園瞧姑娘。」眾婆子只得去接大夫。平兒忙說：「單你們，有一百個也不成個體統，難道沒有兩個管事的頭腦帶進大夫來？」回事的那人說：「有，吳大娘和單大娘他兩個在西南角上聚錦門等著呢。」平兒聽說，方罷了。
眾婆子去後，探春問寶釵如何。寶釵笑答道：「幸於始者怠於終，繕其辭者嗜其利。」探春聽了點頭稱贊，便向冊上指出幾人來與他三人看。平兒忙去取筆硯來。他三人說道：「這一個老祝媽是個妥當的，況他老頭子和他兒子代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交與他。這一個老田媽本是種庄稼的，稻香村一帶凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意兒，不必認真大治大耕，也須得他去，再一按時加些培植，豈不更好？」探春又笑道：「可惜，蘅蕪苑和怡紅院這兩處大地方竟沒有出利息之物。」李紈忙笑道：「蘅蕪苑更利害。如今香料舖並大市大廟賣的各處香料香草兒，都不是這些東西？算起來比別的利息更大。怡紅院別說別的，單只說春夏天一季玫瑰花，共下多少花？還有一帶篱笆上薔薇，月季，寶相，金銀藤，單這沒要緊的草花乾了，賣到茶葉舖藥舖去，也值幾個錢。」探春笑道：「原來如此。只是弄香草的沒有在行的人。」平兒忙笑道：「跟寶姑娘的鶯兒他媽就是會弄這個的，上回他還采了些晒乾了辮成花籃葫蘆給我頑的，姑娘倒忘了不成？」寶釵笑道：「我才贊你，你到來捉弄我了。」三人都詫異，都問這是為何。寶釵道：「斷斷使不得！你們這裡多少得用的人，一個一個閒著沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了。我倒替你們想出一個人來：怡紅院有個老葉媽，他就是茗煙的娘。那是個誠實老人家，他又和我們鶯兒的娘極好，不如把這事交與葉媽。他有不知的，不必咱們說，他就找鶯兒的娘去商議了。那怕葉媽全不管，竟交與那一個，那是他們私情兒，有人說閒話，也就怨不到咱們身上了。如此一行，你們辦的又至公，於事又甚妥。」李紈平兒都道：「是極。」探春笑道：「雖如此，只怕他們見利忘義。」平兒笑道：「不相干，前兒鶯兒還認了葉媽做乾娘，請吃飯吃酒，兩家和厚的好的很呢。」探春聽了，方罷了。又共同斟酌出幾人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出。
一時婆子們來回大夫已去。將藥方送上去。三人看了，一面遣人送出去取藥，監派調服，一面探春與李紈明示諸人：某人管某處，按四季除家中定例用多少外，餘者任憑你們采取了去取利，年終算帳。探春笑道：「我又想起一件事：若年終算帳歸錢時，自然歸到帳房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心裡，又剝一層皮。這如今我們興出這事來派了你們，已是跨過他們的頭去了，心裡有氣，只說不出來，你們年終去歸帳，他們還不捉弄你們等什麼？再者，這一年間管什麼的，主子有一全分，他們就得半分。這是家裡的舊例，人所共知的，別的偷著的在外。如今這園子裡是我的新創，竟別入他們手，每年歸帳，竟歸到裡頭來才好。」寶釵笑道：「依我說，裡頭也不用歸帳，這個多了那個少了，倒多了事。不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去。不過是園裡的人的動用。我替你們算出來了，有限的幾宗事：不過是頭油，胭粉，香，紙，每一位姑娘幾個丫頭，都是有定例的，再者，各處笤帚，撮簸，撣子並大小禽鳥，鹿，兔吃的糧食。不過這幾樣，都是他們包了去，不用帳房去領錢。你算算，就省下多少來？」平兒笑道：「這幾宗雖小，一年通共算了，也省的下四百兩銀子。」寶釵笑道：「卻又來，一年四百，二年八百兩，取租的房子也能看得了幾間，薄地也可添幾畝。雖然還有敷餘的，但他們既辛苦鬧一年，也要叫他們剩些，粘補粘補自家。雖是興利節用為綱，然亦不可太嗇。縱再省上二三百銀子，失了大體統也不像。所以如此一行，外頭帳房裡一年少出四五百銀子，也不覺得很艱嗇了，他們裡頭卻也得些小補。這些沒營生的媽媽們也寬裕了，園子裡花木，也可以每年滋長蕃盛，你們也得了可使之物。這庶幾不失大體。若一味要省時，那裡不搜尋出幾個錢來。凡有些餘利的，一概入了官中，那時裡外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大體？如今這園裡幾十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公。我才說的，他們只供給這個幾樣，也未免太寬裕了。一年竟除了這個之外，他每人不論有餘無餘，只叫他拿出若干貫錢來，大家湊齊，單散與園中這些媽媽們。他們雖不料理這些，卻日夜也是在園中照看當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，姑娘們出入，抬轎子，撐船，拉冰床。一應粗糙活計，都是他們的差使。一年在園裡辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的。還有一句至小的話，越發說破了：你們只管了自己寬裕，不分與他們些，他們雖不敢明怨，心裡卻都不服，只用假公濟私的多摘你們幾個果子，多掐幾枝花兒，你們有冤還沒處訴。他們也沾帶了些利息，你們有照顧不到，他們就替你照顧了。」
眾婆子聽了這個議論，又去了帳房受轄治，又不與鳳姐兒去算帳，一年不過多拿出若干貫錢來，各各歡喜異常，都齊說：「願意。強如出去被他揉搓著，還得拿出錢來呢。」那不得管地的聽了每年終又無故得分錢，也都喜歡起來，口內說：「他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的。我們怎麼好『穩坐吃三注』的？」寶釵笑道：「媽媽們也別推辭了，這原是分內應當的。你們只要日夜辛苦些，別躲懶縱放人吃酒賭錢就是了。不然，我也不該管這事，你們一般聽見，姨娘親口囑托我三五回，說大奶奶如今又不得閒兒，別的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。你們奶奶又多病多痛，家務也忙。我原是個閒人，便是個街坊鄰居，也要幫著些，何況是親姨娘托我。我免不得去小就大，講不起眾人嫌我。倘或我只顧了小分沽名釣譽，那時酒醉賭博生出事來，我怎麼見姨娘？你們那時後悔也遲了，就連你們素日的老臉也都丟了。這些姑娘小姐們，這麼一所大花園，都是你們照看，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規遵矩的，原該大家齊心，顧些體統。你們反縱放別人任意吃酒賭博，姨娘聽見了，教訓一場猶可，倘若被那幾個管家娘子聽見了，他們也不用回姨娘，竟教導你們一番。你們這年老的反受了年小的教訓，雖是他們是管家。管的著你們，何如自己存些體統，他們如何得來作踐。所以我如今替你們想出這個額外的進益來，也為大家齊心把這園裡周全的謹謹慎慎，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心裡豈不敬伏。也不枉替你們籌畫進益，既能奪他們之權，生你們之利，豈不能行無為之治，分他們之憂。你們去細想想這話。」家人都歡聲鼎沸說：「姑娘說的很是。從此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶這樣疼顧我們，我們再要不體上情，天地也不容了。」
剛說著，只見林之孝家的進來說：「江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宮朝賀。此刻先遣人來送禮請安。」說著，便將禮單送上去。探春接了，看道是：「上用的妝緞蟒緞十二匹，上用雜色緞十二匹，上用各色紗十二匹，上用宮綢十二匹，官用各色緞紗綢綾二十四匹。」李紈也看過，說：「用上等封兒賞他。」因又命人回了賈母。賈母便命人叫李紈，探春，寶釵等也都過來，將禮物看了。李紈收過，一邊吩咐內庫上人說：「等太太回來看了再收。」賈母因說：「這甄家又不與別家相同，上等賞封賞男人，只怕展眼又打發女人來請安，預備下尺頭。」一語未完，果然人回：「甄府四個女人來請安。」賈母聽了，忙命人帶進來。
那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別。請安問好畢，賈母命拿了四個腳踏來，他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下。賈母便問：「多早晚進京的？」四人忙起身回說：「昨日進的京。今日太太帶了姑娘進宮請安去了，故令女人們來請安，問候姑娘們。」賈母笑問道：「這些年沒進京，也不想到今年來。」四人也都笑回道：「正是，今年是奉旨進京的。」賈母問道：「家眷都來了？」四人回說：「老太太和哥兒，兩位小姐並別位太太都沒來，就只太太帶了三姑娘來了。」賈母道：「有人家沒有？」四人道：「尚沒有。」賈母笑道：「你們大姑娘和二姑娘這兩家，都和我們家甚好。」四人笑道：「正是。每年姑娘們有信回去說，全虧府上照看。」賈母笑道：「什麼照看，原是世交，又是老親，原應當的。你們二姑娘更好，更不自尊自大，所以我們才走的親密。」四人笑道：「這是老太太過謙了。」賈母又問：「你這哥兒也跟著你們老太太？」四人回說：「也是跟著老太太。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人笑說：「今年十三歲。因長得齊整，老太太很疼。自幼淘氣異常，天天逃學，老爺太太也不便十分管教。」賈母笑道：「也不成了我們家的了！你這哥兒叫什麼名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太便叫作寶玉。」賈母便向李紈等道：「偏也叫作個寶玉。」李紈忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代重名的很多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒似曾有一個的。只是這十來年沒進京來，卻記不得真了。」賈母笑道：「豈敢，就是我的孫子。人來。」眾媳婦丫頭答應了一聲，走近幾步。賈母笑道：「園裡把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何？」
眾媳婦聽了，忙去了，半刻圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「唬了我們一跳。若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道是我們的寶玉後趕著也進了京了呢。」一面說，一面都上來拉他的手，問長問短。寶玉忙也笑問好。賈母笑道：「比你們的長的如何？」李紈等笑道：「四位媽媽才一說，可知是模樣相仿了。」賈母笑道：「那有這樣巧事？大家子孩子們再養的嬌嫩，除了臉上有殘疾十分黑丑的，大概看去都是一樣的齊整。這也沒有什麼怪處。」四人笑道：「如今看來，模樣是一樣。据老太太說，淘氣也一樣。我們看來，這位哥兒性情卻比我們的好些。」賈母忙問：「怎見得？」四人笑道：「方才我們拉哥兒的手說話便知。我們那一個只說我們糊塗，慢說拉手，他的東西我們略動一動也不依。所使喚的人都是女孩子們。」四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出來。賈母也笑道：「我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐一時。可知你我這樣人家的孩子們，憑他們有什麼刁鑽古怪的毛病兒，見了外人，必是要還出正經禮數來的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，是他一則生的得人意，二則見人禮數竟比大人行出來的不錯，使人見了可愛可怜，背地裡所以才縱他一點子。若一味他只管沒裡沒外，不與大人爭光，憑他生的怎樣，也是該打死的。」四人聽了，都笑說：「老太太這話正是。雖然我們寶玉淘氣古怪，有時見了人客，規矩禮數更比大人有禮。所以無人見了不愛，只說為什麼還打他。殊不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事他偏要行，所以老爺太太恨的無法。就是弄性，也是小孩子的常情，胡亂花費，這也是公子哥兒的常情，怕上學，也是小孩子的常情，都還治的過來。第一，天生下來這一種刁鑽古怪的脾氣，如何使得。」一語未了，人回：「太太回來了。」王夫人進來問過安。他四人請了安，大概說了兩句。賈母便命歇歇去。王夫人親捧過茶，方退出。四人告辭了賈母，便往王夫人處來。說了一會家務，打發他們回去，不必細說。
這裡賈母喜的逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景。眾人都為天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫者也古今所有常事耳，不是什麼罕事，故皆不介意。獨寶玉是個迂闊呆公子的性情，自為是那四人承悅賈母之詞。後至蘅蕪苑去看湘雲病去，史湘雲說他：「你放心鬧罷，先是『單絲不成線，獨樹不成林』，如今有了個對子，鬧急了，再打很了，你逃走到南京找那一個去。」寶玉道：「那裡的謊話你也信了，偏又有個寶玉了？」湘雲道：「怎麼列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？」寶玉笑道：「這也罷了，偏又模樣兒也一樣，這是沒有的事。」湘雲道：「怎麼匡人看見孔子，只當是陽虎呢？」寶玉笑道：「孔子陽虎雖同貌，卻不同名，藺與司馬雖同名，而又不同貌，偏我和他就兩樣俱同不成？」湘雲沒了話答對，因笑道：「你只會胡攪，我也不和你分證。有也罷，沒也罷，與我無干。」說著便睡下了。
寶玉心中便又疑惑起來：若說必無，然亦似有，若說必有，又並無目睹。心中悶了，回至房中榻上默默盤算，不覺就忽忽的睡去，不覺竟到了一座花園之內。寶玉詫異道：「除了我們大觀園，更又有這一個園子？」正疑惑間，從那邊來了幾個女兒，都是丫鬟。寶玉又詫異道：「除了鴛鴦、襲人、平兒之外，也竟還有這一干人？」只見那些丫鬟笑道：「寶玉怎麼跑到這裡來了？」寶玉只當是說他，自己忙來陪笑說道：「因我偶步到此，不知是那位世交的花園，好姐姐們，帶我逛逛。」眾丫鬟都笑道：「原來不是咱們的寶玉。他生的倒也還乾淨，嘴兒也倒乖覺。」寶玉聽了，忙道：「姐姐們，這裡也更還有個寶玉？」丫鬟們忙道：「寶玉二字，我們是奉老太太，太太之命，為保佑他延壽消災的。我叫他，他聽見喜歡。你是那裡遠方來的臭小廝，也亂叫起他來。仔細你的臭肉，打不爛你的。」又一個丫鬟笑道：「咱們快走罷，別叫寶玉看見，又說同這臭小廝說了話，把咱熏臭了。」說著一徑去了。
寶玉納悶道：「從來沒有人如此涂毒我，他們如何更這樣？真亦有我這樣一個人不成？」一面想，一面順步早到了一所院內。寶玉又詫異道：「除了怡紅院，也更還有這麼一個院落。」忽上了台磯，進入屋內，只見榻上有一個人臥著，那邊有幾個女孩兒做針線，也有嘻笑頑耍的。只見榻上那個少年歎了一聲。一個丫鬟笑問道：「寶玉，你不睡又歎什麼？想必為你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。」寶玉聽說，心下也便吃驚。只見榻上少年說道：「我聽見老太太說，長安都中也有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信。我才作了一個夢，竟夢中到了都中一個花園子裡頭，遇見幾個姐姐，都叫我臭小廝，不理我。好容易找到他房裡頭，偏他睡覺，空有皮囊，真性不知那裡去了。」寶玉聽說，忙說道：「我因找寶玉來到這裡。原來你就是寶玉？」榻上的忙下來拉住：「原來你就是寶玉？這可不是夢裡了。」寶玉道：「這如何是夢？真而又真了。」一語未了，只見人來說：「老爺叫寶玉。」唬得二人皆慌了。一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫：「寶玉快回來，快回來！」
襲人在旁聽他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寶玉雖醒，神意尚恍惚，因向門外指說：「才出去了。」襲人笑道：「那是你夢迷了。你揉眼細瞧，是鏡子裡照的你影兒。」寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了。早有人捧過漱盂茶鹵來，漱了口。麝月道：「怪道老太太常囑咐說小人屋裡不可多有鏡子。小人魂不全，有鏡子照多了，睡覺驚恐作胡夢。如今倒在大鏡子那裡安了一張床。有時放下鏡套還好，往前去，天熱困倦不定，那裡想的到放他，比如方才就忘了。自然是先躺下照著影兒頑的，一時合上眼，自然是胡夢顛倒，不然如何得看著自己叫著自己的名字？不如明兒挪進床來是正經。」一語未了，只見王夫人遣人來叫寶玉，不知有何話說，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 57 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉聽王夫人喚他，忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去。寶玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那里。見其家中形景，自與榮宁不甚差別，或有一二稍盛者。細問，果有一寶玉。甄夫人留席，竟日方回，寶玉方信。因晚間回家來，王夫人又吩咐預備上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母女。後二日，他母女便不作辭，回任去了，無話。
　　這日寶玉因見湘雲漸愈，然後去看黛玉。正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢驚動，因紫鵑正在回廊上手里做針黹，便來問他：“昨日夜里咳嗽可好了？”紫鵑道：“好些了。”寶玉笑道：“阿彌陀佛！宁可好了罷。”紫鵑笑道：“你也念起佛來，真是新聞！”寶玉笑道：“所謂‘病篤亂投醫’了。”一面說，一面見他穿著彈墨綾薄綿襖，外面只穿著青緞夾背心，寶玉便伸手向他身上摸了一摸，說：“穿這樣單薄，還在風口里坐著，看天風饞，時氣又不好，你再病了，越發難了。”紫鵑便說道：“從此咱們只可說話，別動手動腳的。一年大二年小的，叫人看著不尊重。打緊的那起混帳行子們背地里說你，你總不留心，還只管和小時一般行為，如何使得。姑娘常常吩咐我們，不叫和你說笑。你近來瞧他遠著你還恐遠不及呢。”說著便起身，攜了針線進別房去了。
　　寶玉見了這般景況，心中忽澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子，發了一回呆。因祝媽正來挖筍修竿，便怔怔的走出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來。直呆了五六頓飯工夫，千思萬想，總不知如何是可。偶值雪雁從王夫人房中取了人參來，從此經過，忽扭項看見桃花樹下石上一人手托著腮頰出神，不是別人，卻是寶玉。雪雁疑惑道：“怪冷的，他一個人在這里作什麼？春天凡有殘疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？”一邊想，一邊便走過來蹲下笑道：“你在這里作什麼呢？”寶玉忽見了雪雁，便說道：“你又作什麼來找我？你難道不是女兒？他既防嫌，不許你們理我，你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷了。”雪雁聽了，只當是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中。
　　黛玉未醒，將人參交與紫鵑。紫鵑因問他：“太太做什麼呢？”雪雁道：“也歇中覺，所以等了這半日。姐姐你聽笑話兒：我因等太太的工夫，和玉釧兒姐姐坐在下房里說話兒，誰知趙姨奶奶招手兒叫我。我只當有什麼話說，原來他和太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜，明兒送殯去，跟他的小丫頭子小吉祥兒沒衣裳，要借我的月白緞子襖兒。我想他們一般也有兩件子的，往髒地方兒去恐怕弄髒了，自己的舍不得穿，故此借別人的。借我的弄髒了也是小事，只是我想，他素日有些什麼好處到咱們跟前，所以我說了：‘我的衣裳簪環都是姑娘叫紫鵑姐姐收著呢。如今先得去告訴他，還得回姑娘呢。姑娘身上又病著，更費了大事，誤了你老出門，不如再轉借罷。’”紫鵑笑道：“你這個小東西子倒也巧。你不借給他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不著你。他這會子就下去了，還是等明日一早才去？”雪雁道“這會子就去的，只怕此時已去了。”紫鵑點點頭。雪雁道：“姑娘還沒醒呢，是誰給了寶玉氣受，坐在那里哭呢。”紫鵑聽了，忙問在那里。雪雁道：“在沁芳亭後頭桃花底下呢。”
　　紫鵑聽說，忙放下針線，又囑咐雪雁好生聽叫：“若問我，答應我就來。”說著，便出了瀟湘館，一徑來尋寶玉，走至寶玉跟前，含笑說道：“我不過說了那兩句話，為的是大家好，你就賭氣跑了這風地里來哭，作出病來唬我。”寶玉忙笑道：“誰賭氣了！我因為聽你說的有理，我想你們既這樣說，自然別人也是這樣說，將來漸漸的都不理我了，我所以想著自己傷心。”紫鵑也便挨他坐著。寶玉笑道：“方才對面說話你尚走開，這會子如何又來挨我坐著？”紫鵑道：“你都忘了？幾日前你們姊妹兩個正說話，趙姨娘一頭走了進來，——我才聽見他不在家，所以我來問你。正是前日你和他才說了一句‘燕窩’就歇住了，總沒提起，我正想著問你。”寶玉道：“也沒什麼要緊。不過我想著寶姐姐也是客中，既吃燕窩，又不可間斷，若只管和他要，太也托實。雖不便和太太要，我已經在老太太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳳姐姐說了。我告訴他的，竟沒告訴完了他。如今我聽見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。”紫鵑道：“原來是你說了，這又多謝你費心。我們正疑惑，老太太怎麼忽然想起來叫人每一日送一兩燕窩來呢？這就是了。”寶玉笑道：“這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。”紫鵑道：“在這里吃慣了，明年家去，那里有這閒錢吃這個。”寶玉聽了，吃了一驚，忙問：“誰？往那個家去？”紫鵑道：“你妹妹回蘇州家去。”寶玉笑道：“你又說白話。蘇州雖是原籍，因沒了姑父姑母，無人照看，才就了來的。明年回去找誰？可見是扯謊。”紫鵑冷笑道：“你太看小了人。你們賈家獨是大族人口多的，除了你家，別人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接來住幾年。大了該出閣時，自然要送還林家的。終不成林家的女兒在你賈家一世不成？林家雖貧到沒飯吃，也是世代書宦之家，斷不肯將他家的人丟在親戚家，落人的恥笑。所以早則明年春天，遲則秋天。這里縱不送去，林家亦必有人來接的。前日夜里姑娘和我說了，叫我告訴你：將從前小時頑的東西，有他送你的，叫你都打點出來還他。他也將你送他的打疊了在那里呢。”寶玉聽了，便如頭頂上響了一個焦雷一般。紫鵑看他怎樣回答，只不作聲。忽見晴雯找來說：“老太太叫你呢，誰知道在這里。”紫鵑笑道：“他這里問姑娘的病症。我告訴了他半日，他只不信。你倒拉他去罷。”說著，自己便走回房去了。
　　晴雯見他呆呆的，一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中。襲人見了這般，慌起來，只說時氣所感，熱汗被風扑了。無奈寶玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠兒直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺。給他個枕頭，他便睡下，扶他起來，他便坐著，倒了茶來，他便吃茶。眾人見他這般，一時忙起來，又不敢造次去回賈母，先便差人出去請李嬤嬤。
　　一時李嬤嬤來了，看了半日，問他幾句話也無回答，用手向他脈門摸了摸，嘴唇人中上邊著力掐了兩下，掐的指印如許來深，竟也不覺疼。李嬤嬤只說了一聲“可了不得了”，“呀”的一聲便摟著放聲大哭起來。急的襲人忙拉他說：“你老人家瞧瞧，可怕不怕？且告訴我們去回老太太，太太去。你老人家怎麼先哭起來？”李嬤嬤捶床搗枕說：“這可不中用了！我白操了一世心了！”襲人等以他年老多知，所以請他來看，如今見他這般一說，都信以為實，也都哭起來。
　　晴雯便告訴襲人，方才如此這般。襲人聽了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏侍黛玉吃藥，也顧不得什麼，便走上來問紫鵑道：“你才和我們寶玉說了些什麼？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！”說著，便坐在椅上。黛玉忽見襲人滿面急怒，又有淚痕，舉止大變，便不免也慌了，忙問怎麼了。襲人定了一回，哭道：“不知紫鵑姑奶奶說了些什麼話，那個呆子眼也直了，手腳也冷了，話也不說了，李媽媽掐著也不疼了，已死了大半個了！連李媽媽都說不中用了，那里放聲大哭。只怕這會子都死了！”黛玉一聽此言，李媽媽乃是經過的老嫗，說不中用了，可知必不中用。哇的一聲，將腹中之藥一概嗆出，抖腸搜肺，熾胃扇肝的痛聲大嗽了幾陣，一時面紅髮亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來。紫鵑忙上來捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鵑道：“你不用捶，你竟拿繩子來勒死我是正經！”紫鵑哭道：“我并沒說什麼，不過是說了幾句頑話，他就認真了。”襲人道：“你還不知道他，那傻子每每頑話認了真。”黛玉道：“你說了什麼話，趁早兒去解說，他只怕就醒過來了。”紫鵑聽說，忙下了床，同襲人到了怡紅院。
　　誰知賈母王夫人等已都在那里了。賈母一見了紫鵑，眼內出火，罵道：“你這小蹄子，和他說了什麼？”紫鵑忙道：“并沒說什麼，不過說幾句頑話。”誰知寶玉見了紫鵑，方噯呀了一聲，哭出來了。眾人一見，方都放下心來。賈母便拉住紫鵑，只當他得罪了寶玉，所以拉紫鵑命他打。誰知寶玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：“要去連我也帶了去。”眾人不解，細問起來，方知紫鵑說“要回蘇州去”一句頑話引出來的。賈母流淚道：“我當有什麼要緊大事，原來是這句頑話。”又向紫鵑道：“你這孩子素日最是個伶俐聰敏的，你又知道他有個呆根子，平白的哄他作什麼？”薛姨媽勸道：“寶玉本來心實，可巧林姑娘又是從小兒來的，他姊妹兩個一處長了這麼大，比別的姊妹更不同。這會子熱刺刺的說一個去，別說他是個實心的傻孩子，便是冷心腸的大人也要傷心。這并不是什麼大病，老太太和姨太太只管萬安，吃一兩劑藥就好了。”
　　正說著，人回林之孝家的單大良家的都來瞧哥兒來了。賈母道：“難為他們想著，叫他們來瞧瞧。”寶玉聽了一個“林”字，便滿床鬧起來說：“了不得了，林家的人接他們來了，快打出去罷！”賈母聽了，也忙說：“打出去罷。”又忙安慰說：“那不是林家的人。林家的人都死絕了，沒人來接他的，你只放心罷。”寶玉哭道：“憑他是誰，除了林妹妹，都不許姓林的！”賈母道：“沒姓林的來，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐眾人：“以後別叫林之孝家的進園來，你們也別說‘林’字。好孩子們，你們聽我這句話罷！”眾人忙答應，又不敢笑。一時寶玉又一眼看見了十錦格子上陳設的一只金西洋自行船，便指著亂叫說：“那不是接他們來的船來了，灣在那里呢。”賈母忙命拿下來。襲人忙拿下來，寶玉伸手要，襲人遞過，寶玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！”一面說，一面死拉著紫鵑不放。
　　一時人回大夫來了，賈母忙命快進來。王夫人，薛姨媽，寶釵等暫避里間，賈母便端坐在寶玉身旁，王太醫進來見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寶玉的手診了一回。那紫鵑少不得低了頭。王大夫也不解何意，起身說道：“世兄這症乃是急痛迷心。古人曾云：‘痰迷有別。有氣血虧柔，飲食不能熔化痰迷者，有怒惱中痰裹而迷者，有急痛壅塞者。’此亦痰迷之症，系急痛所致，不過一時壅蔽，較諸痰迷似輕。”賈母道：“你只說怕不怕，誰同你背藥書呢。”王太醫忙躬身笑說：“不妨，不妨。”賈母道：“果真不妨？”王太醫道：“實在不妨，都在晚生身上。”賈母道：“既如此，請到外面坐，開藥方。若吃好了，我另外預備好謝禮，叫他親自捧來送去磕頭，若耽誤了，打發人去拆了太醫院大堂。”王太醫只躬身笑說：“不敢，不敢。”他原聽了說“另具上等謝禮命寶玉去磕頭”，故滿口說“不敢”，竟未聽見賈母後來說拆太醫院之戲語，猶說“不敢”，賈母與眾人反倒笑了。一時，按方煎了藥來服下，果覺比先安靜。無奈寶玉只不肯放紫鵑，只說他去了便是要回蘇州去了。賈母王夫人無法，只得命紫鵑守著他，另將琥珀去伏侍黛玉。
　　黛玉不時遣雪雁來探消息，這邊事務盡知，自己心中暗歎。幸喜眾人都知寶玉原有些呆氣，自幼是他二人親密，如今紫鵑之戲語亦是常情，寶玉之病亦非罕事，因不疑到別事去。
　　晚間寶玉稍安，賈母王夫人等方回房去。一夜還遣人來問訊幾次。李奶母帶領宋嬤嬤等幾個年老人用心看守，紫鵑，襲人，晴雯等日夜相伴。有時寶玉睡去，必從夢中驚醒，不是哭了說黛玉已去，便是有人來接。每一驚時，必得紫鵑安慰一番方罷。彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各樣上方秘制諸藥，按方飲服。次日又服了王太醫藥，漸次好起來。寶玉心下明白，因恐紫鵑回去，故有時或作佯狂之態。紫鵑自那日也著實後悔，如今日夜辛苦，并沒有怨意。襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：“都是你鬧的，還得你來治。也沒見我們這呆子聽了風就是雨，往後怎麼好。”暫且按下。
　　因此時湘雲之症已愈，天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形容了與他瞧，引的寶玉自己伏枕而笑。原來他起先那樣竟是不知的，如今聽人說還不信。無人時紫鵑在側，寶玉又拉他的手問道：“你為什麼唬我？”紫鵑道：“不過是哄你頑的，你就認真了。”寶玉道：“你說的那樣有情有理，如何是頑話。”紫鵑笑道：“那些頑話都是我編的。林家實沒了人口，縱有也是极遠的。族中也都不在蘇州住，各省流寓不定。縱有人來接，老太太必不放去的。”寶玉道：“便老太太放去，我也不依。”紫鵑笑道：“果真的你不依？只怕是口里的話。你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼里還有誰了？”寶玉聽了，又驚問：“誰定了親？定了誰？”紫鵑笑道：“年里我聽見老太太說，要定下琴姑娘呢。不然那麼疼他？”寶玉笑道：“人人只說我傻，你比我更傻。不過是句頑話，他已經許給梅翰林家了。果然定下了他，我還是這個形景了？先是我發誓賭咒砸這勞什子，你都沒勸過，說我瘋的？剛剛的這幾日才好了，你又來慪我。”一面說，一面咬牙切齒的，又說道：“我只願這會子立刻我死了，把心迸出來你們瞧見了，然後連皮帶骨一概都化成一股灰，——灰還有形跡，不如再化一股煙，——煙還可凝聚，人還看見，須得一陣大亂風吹的四面八方都登時散了，這才好！”一面說，一面又滾下淚來。紫鵑忙上來握他的嘴，替他擦眼淚，又忙笑解說道：“你不用著急。這原是我心里著急，故來試你。”寶玉聽了，更又詫异，問道：“你又著什麼急？”紫鵑笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和襲人鴛鴦是一伙的，偏把我給了林姑娘使。偏生他又和我极好，比他蘇州帶來的還好十倍，一時一刻我們兩個離不開。我如今心里卻愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是合家在這里，我若不去，辜負了我們素日的情常，若去，又棄了本家。所以我疑惑，故設出這謊話來問你，誰知你就傻鬧起來。”寶玉笑道：“原來是你愁這個，所以你是傻子。從此後再別愁了。我只告訴你一句躉話：活著，咱們一處活著，不活著，咱們一處化灰化煙，如何？”紫鵑聽了，心下暗暗籌畫。忽有人回：“環爺蘭哥兒問候。”寶玉道：“就說難為他們，我才睡了，不必進來。”婆子答應去了。紫鵑笑道：“你也好了，該放我回去瞧瞧我們那一個去了。”寶玉道：“正是這話。我昨日就要叫你去的，偏又忘了。我已經大好了，你就去罷。”紫鵑聽說，方打疊舖蓋妝奩之類。寶玉笑道：“我看見你文具里頭有三兩面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷。我擱在枕頭旁邊，睡著好照，明兒出門帶著也輕巧。”紫鵑聽說，只得與他留下，先命人將東西送過去，然後別了眾人，自回瀟湘館來。
　　林黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭幾場。今見紫鵑來了，問其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母。夜間人定後，紫鵑已寬衣臥下之時，悄向黛玉笑道：“寶玉的心倒實，聽見咱們去就那樣起來。”黛玉不答。紫鵑停了半晌，自言自語的說道：“一動不如一靜。我們這里就算好人家，別的都容易，最難得的是從小兒一處長大，脾氣情性都彼此知道的了。”黛玉啐道：“你這幾天還不乏，趁這會子不歇一歇，還嚼什麼蛆。”紫鵑笑道：“倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心為姑娘。替你愁了這幾年了，無父母無兄弟，誰是知疼著熱的人？趁早兒老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要緊。俗語說，‘老健春寒秋後熱’，倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕耽誤了時光，還不得趁心如意呢。公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今兒朝東，明兒朝西？要一個天仙來，也不過三夜五夕，也丟在脖子後頭了，甚至于為妾為丫頭反目成仇的。若娘家有人有勢的還好些，若是姑娘這樣的人，有老太太一日還好一日，若沒了老太太，也只是憑人去欺負了。所以說，拿主意要緊。姑娘是個明白人，豈不聞俗語說：‘萬兩黃金容易得，知心一個也難求’。”黛玉聽了，便說道：“這丫頭今兒不瘋了？怎麼去了幾日，忽然變了一個人。我明兒必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鵑笑道：“我說的是好話，不過叫你心里留神，并沒叫你去為非作歹，何苦回老太太，叫我吃了虧，又有何好處？”說著，竟自睡了。黛玉聽了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感，待他睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一個盹兒。次日勉強盥漱了，吃了些燕窩粥，便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。
　　目今是薛姨媽的生日，自賈母起，諸人皆有祝賀之禮。黛玉亦早備了兩色針線送去。是日也定了一本小戲請賈母王夫人等，獨有寶玉與黛玉二人不曾去得。至散時，賈母等順路又瞧他二人一遍，方回房去。次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸伙計吃了一天酒，連忙了三四天方完備。
　　因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荊裙布的女兒。便欲說與薛蟠為妻。因薛蟠素習行止浮奢，又恐遭踏人家的女兒。正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一對天生地設的夫妻，因謀之于鳳姐兒。鳳姐兒歎道：“姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。”因賈母去瞧鳳姐兒時，鳳姐兒便和賈母說：“薛姑媽有件事求老祖宗，只是不好啟齒的。”賈母忙問何事，鳳姐兒便將求親一事說了。賈母笑道：“這有什麼不好啟齒？這是极好的事。等我和你婆婆說了，怕他不依？”因回房來，即刻就命人來請邢夫人過來，硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富，薛蝌生得又好，且賈母硬作保山，將机就計便應了。賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來。二人見了，自然有許多謙辭。邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦。他夫婦原是此來投靠邢夫人的，如何不依，早极口的說妙极。賈母笑道：“我愛管個閒事，今兒又管成了一件事，不知得多少謝媒錢？”薛姨媽笑道：“這是自然的。縱抬了十萬銀子來，只怕不希罕。但只一件，老太太既是主親，還得一位才好。”賈母笑道：“別的沒有，我們家折腿爛手的人還有兩個。”說著，便命人去叫過尤氏婆媳二人來。賈母告訴他原故，彼此忙都道喜。賈母吩咐道：“咱們家的規矩你是盡知的，從沒有兩親家爭禮爭面的。如今你算替我在當中料理，也不可太嗇，也不可太費，把他兩家的事周全了回我。”尤氏忙答應了。薛姨媽喜之不盡，回家來忙命寫了請帖補送過宁府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親囑咐，只得應了，惟有忖度邢夫人之意行事。薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。這且不在話下。
　　如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知。邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母因說：“這又何妨，兩個孩子又不能見面，就是姨太太和他一個大姑，一個小姑，又何妨？況且都是女兒，正好親香呢。”邢夫人方罷。
　　蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大約二人心中也皆如意。只是邢岫煙未免比先時拘泥了些，不好與寶釵姊妹共處閒語，又兼湘雲是個愛取戲的，更覺不好意思。幸他是個知書達禮的，雖有女兒身分，還不是那种佯羞詐愧一味輕薄造作之輩。寶釵自見他時，見他家業貧寒，二則別人之父母皆年高有德之人，獨他父母偏是酒糟透之人，于女兒分中平常，邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛，且岫煙為人雅重，迎春是個有氣的死人，連他自己尚未照管齊全，如何能照管到他身上，凡閨閣中家常一應需用之物，或有虧乏，無人照管，他又不與人張口，寶釵倒暗中每相体貼接濟，也不敢與邢夫人知道，亦恐多心閒話之故耳。如今卻出人意料之外奇緣作成這門親事。岫煙心中先取中寶釵，然後方取薛蝌。有時岫煙仍與寶釵閒話，寶釵仍以姊妹相呼。
　　這日寶釵因來瞧黛玉，恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇。寶釵含笑喚他到跟前，二人同走至一塊石壁後，寶釵笑問他：“這天還冷的很，你怎麼倒全換了夾的？”岫煙見問，低頭不答。寶釵便知道又有了原故，因又笑問道：“必定是這個月的月錢又沒得。鳳丫頭如今也這樣沒心沒計了。”岫煙道：“他倒想著不錯日子給，因姑媽打發人和我說，一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩給爹媽送出去，要使什麼，橫豎有二姐姐的東西，能著些兒搭著就使了。姐姐想，二姐姐也是個老實人，也不大留心，我使他的東西，他雖不說什麼，他那些媽媽丫頭，那一個是省事的，那一個是嘴里不尖的？我雖在那屋里，卻不敢很使他們，過三天五天，我倒得拿出錢來給他們打酒買點心吃才好。因一月二兩銀子還不夠使，如今又去了一兩。前兒我悄悄的把綿衣服叫人當了幾吊錢盤纏。”寶釵聽了，愁眉歎道：“偏梅家又合家在任上，後年才進來。若是在這里，琴兒過去了，好再商議你這事。離了這里就完了。如今不先定了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的。如今倒是一件難事。再遲兩年，又怕你熬煎出病來。等我和媽再商議，有人欺負你，你只管耐些煩兒，千萬別自己熬煎出病來。不如把那一兩銀子明兒也越性給了他們，倒都歇心。你以後也不用白給那些人東西吃，他尖刺讓他們去尖刺，很聽不過了，各人走開。倘或短了什麼，你別存那小家兒女氣，只管找我去。并不是作親後方如此，你一來時咱們就好的。便怕人閒話，你打發小丫頭悄悄的和我說去就是了。”岫煙低頭答應了。寶釵又指他裙上一個碧玉珮問道：“這是誰給你的？”岫煙道：“這是三姐姐給的。”寶釵點頭笑道：“他見人人皆有，獨你一個沒有，怕人笑話，故此送你一個。這是他聰明細致之處。但還有一句話你也要知道，這些妝飾原出于大官富貴之家的小姐，你看我從頭至腳可有這些富麗閒妝？然七八年之先，我也是這樣來的，如今一時比不得一時了，所以我都自己該省的就省了。將來你這一到了我們家，這些沒有用的東西，只怕還有一箱子。咱們如今比不得他們了，總要一色從實守分為主，不比他們才是。”岫煙笑道：“姐姐既這樣說，我回去摘了就是了。”寶釵忙笑道：“你也太聽說了。這是他好意送你，你不佩著，他豈不疑心。我不過是偶然提到這里，以後知道就是了。”岫煙忙又答應，又問：“姐姐此時那里去？”寶釵道：“我到瀟湘館去。你且回去把那當票叫丫頭送來，我那里悄悄的取出來，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿，不然風扇了事大。但不知當在那里了？”岫煙道：“叫作‘恒舒典’，是鼓樓西大街的。”寶釵笑道：“這鬧在一家去了。伙計們倘或知道了，好說‘人沒過來，衣裳先過來’了。”岫煙聽說，便知是他家的本錢，也不覺紅了臉一笑，二人走開。
　　寶釵就往瀟湘館來。正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。寶釵笑道：“媽多早晚來的？我竟不知道。”薛姨媽道：“我這幾天連日忙，總沒來瞧瞧寶玉和他。所以今兒瞧他二個，都也好了。”黛玉忙讓寶釵坐了，因向寶釵道：“天下的事真是人想不到的，怎麼想的到姨媽和大舅母又作一門親家。”薛姨媽道：“我的兒，你們女孩家那里知道，自古道：“千里姻緣一線牽’。管姻緣的有一位月下老人，預先注定，暗里只用一根紅絲把這兩個人的腳絆住，憑你兩家隔著海，隔著國，有世仇的，也終久有机會作了夫婦。這一件事都是出人意料之外，憑父母本人都願意了，或是年年在一處的，以為是定了的親事，若月下老人不用紅線拴的，再不能到一處。比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。”寶釵道：“惟有媽，說動話就拉上我們。”一面說，一面伏在他母親怀里笑說：“咱們走罷。”黛玉笑道：“你瞧，這麼大了，離了姨媽他就是個最老道的，見了姨媽他就撒嬌兒。”薛姨媽用手摩弄著寶釵，歎向黛玉道：“你這姐姐就和鳳哥兒在老太太跟前一樣，有了正經事就和他商量，沒了事幸虧他開開我的心。我見了他這樣，有多少愁不散的。”黛玉聽說，流淚歎道：“他偏在這里這樣，分明是氣我沒娘的人，故意來刺我的眼。”寶釵笑道：“媽瞧他輕狂，倒說我撒嬌兒。”薛姨媽道：“也怨不得他傷心，可怜沒父母，到底沒個親人。”又摩娑黛玉笑道：“好孩子別哭。你見我疼你姐姐你傷心了，你不知我心里更疼你呢。你姐姐雖沒了父親，到底有我，有親哥哥，這就比你強了。我每每和你姐姐說，心里很疼你，只是外頭不好帶出來的。你這里人多口雜，說好話的人少，說歹話的人多，不說你無依無靠，為人作人配人疼，只說我們看老太太疼你了，我們也洑上水去了。”黛玉笑道：“姨媽既這麼說，我明日就認姨媽做娘，姨媽若是棄嫌不認，便是假意疼我了。”薛姨媽道：“你不厭我，就認了才好。”寶釵忙道：“認不得的。”黛玉道：“怎麼認不得？”寶釵笑問道：“我且問你，我哥哥還沒定親事，為什麼反將邢妹妹先說與我兄弟了，是什麼道理？”黛玉道：“他不在家，或是屬相生日不對，所以先說與兄弟了。”寶釵笑道：“非也。我哥哥已經相准了，只等來家就下定了，也不必提出人來，我方才說你認不得娘，你細想去。”說著，便和他母親擠眼兒發笑。黛玉聽了，便也一頭伏在薛姨媽身上，說道：“姨媽不打他我不依。”薛姨媽忙也摟他笑道：“你別信你姐姐的話，他是頑你呢。”寶釵笑道：“真個的，媽明兒和老太太求了他作媳婦，豈不比外頭尋的好？”黛玉便夠上來要抓他，口內笑說：“你越發瘋了。”薛姨媽忙也笑勸，用手分開方罷。因又向寶釵道：“連邢女兒我還怕你哥哥遭踏了他，所以給你兄弟說了。別說這孩子，我也斷不肯給他。前兒老太太因要把你妹妹說給寶玉，偏生又有了人家，不然倒是一門好親。前兒我說定了邢女兒，老太太還取笑說：‘我原要說他的人，誰知他的人沒到手，倒被他說了我們的一個去了。’雖是頑話，細想來倒有些意思。我想寶琴雖有了人家，我雖沒人可給，難道一句話也不說。我想著，你寶兄弟老太太那樣疼他，他又生的那樣，若要外頭說去，斷不中意。不如竟把你林妹妹定與他，豈不四角俱全？”林黛玉先還怔怔的，聽後來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵笑道：“我只打你！你為什麼招出姨媽這些老沒正經的話來？”寶釵笑道：“這可奇了！媽說你，為什麼打我？”紫鵑忙也跑來笑道：“姨太太既有這主意，為什麼不和太太說去？”薛姨媽哈哈笑道：“你這孩子，急什麼，想必催著你姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿去了。”紫鵑聽了，也紅了臉，笑道：“姨太太真個倚老賣老的起來。”說著，便轉身去了。黛玉先罵：“又與你這蹄子什麼相干？”後來見了這樣，也笑起來說：“阿彌陀佛！該，該，該！也臊了一鼻子灰去了！”薛姨媽母女及屋內婆子丫鬟都笑起來。婆子們因也笑道：“姨太太雖是頑話，卻倒也不差呢。到閒了時和老太太一商議，姨太太竟做媒保成這門親事是千妥萬妥的。”薛姨媽道：“我一出這主意，老太太必喜歡的。”
　　一語未了，忽見湘雲走來，手里拿著一張當票，口內笑道：“這是個帳篇子？”黛玉瞧了，也不認得。地下婆子們都笑道：“這可是一件奇貨，這個乖可不是白教人的。”寶釵忙一把接了，看時，就是岫煙才說的當票，忙折了起來。薛姨媽忙說：“那必定是那個媽媽的當票子失落了，回來急的他們找。那里得的？”湘雲道：“什麼是當票子？”眾人都笑道：“真真是個呆子，連個當票子也不知道。”薛姨媽歎道：“怨不得他，真真是侯門千金，而且又小，那里知道這個？那里去有這個？便是家下人有這個，他如何得見？別笑他呆子，若給你們家的小姐們看了，也都成了呆子。”眾婆子笑道：“林姑娘方才也不認得，別說姑娘們。此刻寶玉他倒是外頭常走出去的，只怕也還沒見過呢。”薛姨媽忙將原故講明。湘雲黛玉二人聽了方笑道：“原來為此。人也太會想錢了，姨媽家的當舖也有這個不成？”眾人笑道：“這又呆了。‘天下老鴰一般黑’，豈有兩樣的？”薛姨媽因又問是那里拾的？湘雲方欲說時，寶釵忙說：“是一張死了沒用的，不知那年勾了帳的，香菱拿著哄他們頑的。”薛姨媽聽了此話是真，也就不問了。一時人來回：“那府里大奶奶過來請姨太太說話呢。”薛姨媽起身去了。
　　這里屋內無人時，寶釵方問湘雲何處拾的。湘雲笑道：“我見你令弟媳的丫頭篆兒悄悄的遞與鶯兒。鶯兒便隨手夾在書里，只當我沒看見。我等他們出去了，我偷著看，竟不認得。知道你們都在這里，所以拿來大家認認。”黛玉忙問：“怎麼他也當衣裳不成？既當了，怎麼又給你去？”寶釵見問，不好隱瞞他兩個，遂將方才之事都告訴了他二人。黛玉便說”兔死狐悲，物傷其類”，不免感歎起來。史湘雲便動了氣說：“等我問著二姐姐去！我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出氣何如？”說著，便要走。寶釵忙一把拉住，笑道：“你又發瘋了，還不給我坐著呢。”黛玉笑道：“你要是個男人，出去打一個報不平兒。你又充什麼荊軻聶政，真真好笑。”湘雲道：“既不叫我問他去，明兒也把他接到咱們苑里一處住去，豈不好？”寶釵笑道：“明日再商量。”說著，人報：“三姑娘四姑娘來了。”三人聽了，忙掩了口不提此事。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 58 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說他三人因見探春等進來，忙將此話掩住不提。探春等問候過，大家說笑了一會方散。
　　誰知上回所表的那位老太妃已薨，凡誥命等皆入朝隨班按爵守制。敕諭天下：凡有爵之家，一年內不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚嫁。賈母、邢、王、尤、許婆媳祖孫等皆每日入朝隨祭，至未正以後方回。在大內偏宮二十一日後，方請靈入先陵，地名曰孝慈縣。這陵離都來往得十來日之功，如今請靈至此，還要停放數日，方入地宮，故得一月光景。宁府賈珍夫妻二人，也少不得是要去的。兩府無人，因此大家計議，家中無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出來，協理榮宁兩處事体。因又託了薛姨媽在園內照管他姊妹丫鬟。薛姨媽只得也挪進園來。因寶釵處有湘雲、香菱，李紈處目今李嬸母女雖去，然有時亦來住三五日不定，賈母又將寶琴送與他去照管，迎春處有岫煙，探春因家務冗雜，且不時有趙姨娘與賈環來嘈聒，甚不方便，惜春處房屋狹小，況賈母又千叮嚀萬囑咐託他照管林黛玉，薛姨媽素習也最怜愛他的，今既巧遇這事，便挪至瀟湘館來和黛玉同房，一應藥餌飲食十分經心。黛玉感戴不盡，以後便亦如寶釵之呼，連寶釵前亦直以姐姐呼之，寶琴前直以妹妹呼之，儼似同胞共出，較諸人更似親切。賈母見如此，也十分喜悅放心。薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約得丫頭輩，一應家中大小事務也不肯多口。尤氏雖天天過來，也不過應名點卯，亦不肯亂作威福，且他家內上下也只剩他一個料理，再者每日還要照管賈母王夫人的下處一應所需飲饌舖設之物，所以也甚操勞。
　　當下榮宁兩處主人既如此不暇，并兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或有朝外照理下處事務的，又有先踩踏下處的，也都各各忙亂。因此兩處下人無了正經頭緒，也都偷安，或乘隙結党，與權暫執事者竊弄威福。榮府只留得賴大并幾個管事照管外務。這賴大手下常用幾個人已去，雖另委人，都是些生的，只覺不順手。且他們無知，或賺騙無節，或呈告無据，或舉荐無因，种种不善，在在生事，也難備述。
　　又見各官宦家，凡養优伶男女者，一概蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人回家回明，也欲遣發十二個女孩子，又說：「這些人原是買的，如今雖不學唱，盡可留著使喚，令其教習們自去也罷了。」王夫人因說：「這學戲的倒比不得使喚的，他們也是好人家的兒女，因無能賣了做這事，裝丑弄鬼的幾年。如今有這机會，不如給他們幾兩銀子盤費，各自去罷。當日祖宗手里都是有這例的。咱們如今損陰坏德，而且還小器。如今雖有幾個老的還在，那是他們各有原故，不肯回去的，所以才留下使喚，大了配了咱們家的小廝們了。」尤氏道：「如今我們也去問他十二個，有願意回去的，就帶了信兒，叫上父母來親自來領回去，給他們幾兩銀子盤纏方妥當。若不叫上他父母親人來，只怕有混帳人頂名冒領出去又轉賣了，豈不辜負了這恩典。若有不願意回去的，就留下。」王夫人笑道：「這話妥當。」尤氏等又遣人告訴了鳳姐兒。一面說與總理房中，每教習給銀八兩，令其自便。凡梨香院一應物件，查清注冊收明，派人上夜。將十二個女孩子叫來面問，倒有一多半不願意回家的：也有說父母雖有，他只以賣我們為事，這一去還被他賣了，也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的，也有說無人可投的，也有說戀恩不捨的。所願去者止四五人。王夫人聽了，只得留下。將去者四五人皆令其乾娘領回家去，單等他親父母來領，將不願去者分散在園中使喚。賈母便留下文官自使，將正旦芳官指與寶玉，將小旦蕊官送了寶釵，將小生藕官指與了黛玉，將大花面葵官送了湘雲，將小花面豆官送了寶琴，將老外艾官送了探春，尤氏便討了老旦茄官去。當下各得其所，就如倦鳥出籠，每日園中游戲。眾人皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責備。其中或有一二個知事的，愁將來無應時之技，亦將本技丟開，便學起針黹紡績女工諸務。
　　一日正是朝中大祭，賈母等五更便去了，先到下處用些點心小食，然後入朝。早膳已畢，方退至下處，用過早飯，略歇片刻，复入朝待中晚二祭完畢，方出至下處歇息，用過晚飯方回家。可巧這下處乃是一個大官的家廟，乃比丘尼焚修，房舍极多极淨。東西二院，榮府便賃了東院，北靜王府便賃了西院。太妃少妃每日宴息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應。外面細事不消細述。
　　且說大觀園中因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子皆有閒空，多在園中游玩。更又將梨香院內伏侍的眾婆子一概撤回，并散在園內聽使，更覺園內人多了幾十個。因文官等一干人或心性高傲，或倚勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大概不安分守理者多。因此眾婆子無不含怨，只是口中不敢與他們分證。如今散了學，大家稱了願，也有丟開手的，也有心地狹窄猶怀舊怨的，因將眾人皆分在各房名下，不敢來廝侵。
　　可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環，賈琮，賈蘭三人去往鐵檻寺祭柩燒紙。宁府賈蓉也同族中幾人各辦祭祀前往。因寶玉未大愈，故不曾去得。飯後發倦，襲人因說：「天氣甚好，你且出去逛逛，省得丟下粥碗就睡，存在心里。」寶玉聽說，只得拄了一支杖，靸著鞋，步出院外。因近日將園中分與眾婆子料理，各司各業，皆在忙時，也有修竹的，也有歍樹的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有駕娘們行著船夾泥种藕。香菱、湘雲、寶琴與丫鬟等都坐在山石上，瞧他們取樂。寶玉也慢慢行來。湘雲見了他來，忙笑說：「快把這船打出去，他們是接林妹妹的。」眾人都笑起來。寶玉紅了臉，也笑道：「人家的病，誰是好意的，你也形容著取笑兒。」湘雲笑道：「病也比人家另一樣，原招笑兒，反說起人來。」說著，寶玉便也坐下，看著眾人忙亂了一回。湘雲因說：「這里有風，石頭上又冷，坐坐去罷。」
　　寶玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走來。只見柳垂金線，桃吐丹霞，山石之後，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面已結了豆子大小的許多小杏。寶玉因想道：「能病了幾天，竟把杏花辜負了！不覺倒『綠葉成蔭子滿枝』了！」因此仰望杏子不舍。又想起邢岫煙已擇了夫婿一事，雖說是男女大事，不可不行，但未免又少了一個好女兒。不過兩年，便也要「綠葉成蔭子滿枝」了。再過幾日，這杏樹子落枝空，再幾年，岫煙未免烏髪如銀，紅顏似槁了，因此不免傷心，只管對杏流淚歎息。正悲歎時，忽有一個雀兒飛來，落于枝上亂啼。寶玉又發了呆性，心下想道：「這雀兒必定是杏花正開時他曾來過，今見無花空有子葉，故也亂啼。這聲韻必是啼哭之聲，可恨公冶長不在眼前，不能問他。但不知明年再發時，這個雀兒可還記得飛到這里來與杏花一會了？」
　　正胡思間，忽見一股火光從山石那邊發出，將雀兒驚飛。寶玉吃了一大驚，又聽那邊有人喊道：「藕官，你要死，怎弄些紙錢進來燒？我回去回奶奶們去，仔細你的肉！」寶玉聽了，益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那里，手里還拿著火，守著些紙錢灰作悲。寶玉忙問道：「你與誰燒紙錢？快不要在這里燒。你或是為父母兄弟，你告訴我姓名，外頭去叫小廝們打了包袱寫上名姓去燒。」藕官見了寶玉，只不作一聲。寶玉數問不答，忽見一婆子惡恨恨走來拉藕官，口內說道：「我已經回了奶奶們了，奶奶氣的了不得。」藕官聽了，終是孩氣，怕辱沒了沒臉，便不肯去。婆子道：「我說你們別太興頭過餘了，如今還比你們在外頭隨心亂鬧呢。這是尺寸地方兒。」指寶玉道：「連我們的爺還守規矩呢，你是什麼阿物兒，跑來胡鬧。怕也不中用，跟我快走罷！」寶玉忙道：「他并沒燒紙錢，原是林妹妹叫他來燒那爛字紙的。你沒看真，反錯告了他。」藕官正沒了主意，見了寶玉，也正添了畏懼，忽聽他反掩飾，心內轉憂成喜，也便硬著口說道：「你很看真是紙錢了么？我燒的是林姑娘寫坏了的字紙！」那婆子聽如此，亦發狠起來，便彎腰向紙灰中揀那不曾化盡的遺紙，揀了兩點在手內，說道：「你還嘴硬，有据有證在這里。我只和你廳上講去！」說著，拉了袖子，就拽著要走。寶玉忙把藕官拉住，用拄杖敲開那婆子的手，說道：「你只管拿了那個回去。實告訴你：我昨夜作了一個夢，夢見杏花神和我要一挂白紙錢，不可叫本房人燒，要一個生人替我燒了，我的病就好的快。所以我請了這白錢，巴巴兒的和林姑娘煩了他來，替我燒了祝贊。原不許一個人知道的，所以我今日才能起來，偏你看見了。我這會子又不好了，都是你沖了！你還要告他去。藕官，只管去，見了他們你就照依我這話說。等老太太回來，我就說他故意來沖神祇，保祐我早死。」藕官聽了益發得了主意，反倒拉著婆子要走。那婆子聽了這話，忙丟下紙錢，陪笑央告寶玉道：「我原不知道，二爺若回了老太太，我這老婆子豈不完了？我如今回奶奶們去，就說是爺祭神，我看錯了。」寶玉道：「你也不許再回去了，我便不說。」婆子道：「我已經回了，叫我來帶他，我怎好不回去的。也罷，就說我已經叫到了他，林姑娘叫了去了。」寶玉想一想，方點頭應允。那婆子只得去了。
　　這里寶玉問他：「到底是為誰燒紙？我想來若是為父母兄弟，你們皆煩人外頭燒過了，這里燒這幾張，必有私自的情理。」藕官因方才護庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，便含淚說道：「我這事，除了你屋里的芳官并寶姑娘的蕊官，并沒第三個人知道。今日被你遇見，又有這段意思，少不得也告訴了你，只不許再對人言講。」又哭道：「我也不便和你面說，你只回去背人悄問芳官就知道了。」說畢，佯常而去。
　　寶玉聽了，心下納悶，只得踱到瀟湘館，瞧黛玉益發瘦的可怜，問起來，比往日已算大愈了。黛玉見他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下淚來，些微談了談，便催寶玉去歇息調養。寶玉只得回來。因記挂著要問芳官那原委，偏有湘雲香菱來了，正和襲人芳官說笑，不好叫他，恐人又盤詰，只得耐著。
　　一時芳官又跟了他乾娘去洗頭。他乾娘偏又先叫了他親女兒洗過了後，才叫芳官洗。芳官見了這般，便說他偏心，「把你女兒剩水給我洗。我一個月的月錢都是你拿著，沾我的光不算，反倒給我剩東剩西的。」他乾娘羞愧變成惱，便罵他：「不識抬舉的東西！怪不得人人說戲子沒一個好纏的。憑你甚么好人，入了這一行，都弄坏了。這一點子屄崽子，也挑么挑六，咸屄淡話，咬群的騾子似的！」娘兒兩個吵起來。襲人忙打發人去說：「少亂嚷，瞅著老太太不在家，一個個連句安靜話也不說。」晴雯因說：「都是芳官不省事，不知狂的什麼也不是，會兩出戲，倒象殺了賊王，擒了反叛來的。」襲人道：「一個巴掌拍不響，老的也太不公些，小的也太可惡些。」寶玉道：「怨不得芳官。自古說：『物不平則鳴』。他少親失眷的，在這里沒人照看，賺了他的錢。又作賤他，如何怪得。」因又向襲人道：「他一月多少錢？以後不如你收了過來照管他，豈不省事？」襲人道：「我要照看他那里不照看了，又要他那幾個錢才照看他？沒的討人罵去了。」說著，便起身至那屋里取了一瓶花露油并些雞卵，香皂，頭繩之類，叫一個婆子來送給芳官去，叫他另要水自洗，不要吵鬧了。他乾娘益發羞愧，便說芳官「沒良心，花掰我克扣你的錢。」便向他身上拍了幾把，芳官便哭起來。寶玉便走出，襲人忙勸：「作什麼？我去說他。」晴雯忙先過來，指他乾娘說道：「你老人家太不省事。你不給他洗頭的東西，我們饒給他東西，你不自臊，還有臉打他。他要還在學里學藝，你也敢打他不成！」那婆子便說：「一日叫娘，終身是母。他排場我，我就打得！」襲人喚麝月道：「我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句。」麝月聽了，忙過來說道：「你且別嚷。我且問你，別說我們這一處，你看滿園子里，誰在主子屋里教導過女兒的？便是你的親女兒，既分了房，有了主子，自有主子打得罵得，再者大些的姑娘姐姐們打得罵得，誰許老子娘又半中間管閒事了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什麼？越老越沒了規矩！你見前兒墜兒的娘來吵，你也來跟他學？你們放心，因連日這個病那個病，老太太又不得閒心，所以我沒回。等兩日消閒了，咱們痛回一回，大家把威風煞一煞兒才好。寶玉才好了些，連我們不敢大聲說話，你反打的人狼號鬼叫的。上頭能出了幾日門，你們就無法無天的，眼睛里沒了我們，再兩天你們就該打我們了。他不要你這乾娘，怕糞草埋了他不成？」寶玉恨的用拄杖敲著門檻子說道：「這些老婆子都是些鐵心石頭腸子，也是件大奇的事。不能照看，反倒折挫，天長地久，如何是好！」晴雯道：「什麼『如何是好』，都攆了出去，不要這些中看不中吃的！」那婆子羞愧難當，一言不發。那芳官只穿著海棠紅的小棉襖，底下絲綢撒花袷褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭髪披在腦後，哭的淚人一般。麝月笑道：「把一個鶯鶯小姐，反弄成拷打紅娘了！這會子又不妝扮了，還是這麼鬆怠怠的。」寶玉道：「他這本來面目极好，倒別弄緊襯了。」晴雯過去拉了他，替他洗淨了髮，用手巾擰乾，松松的挽了一個慵妝髻，命他穿了衣服過這邊來了。
　　接著司內廚的婆子來問：「晚飯有了，可送不送？」小丫頭聽了，進來問襲人。襲人笑道：「方才胡吵了一陣，也沒留心聽鐘幾下了。」晴雯道：「那勞什子又不知怎麼了，又得去收拾。」說著，便拿過表來瞧了一瞧說：「略等半鐘茶的工夫就是了。」小丫頭去了。麝月笑道：「提起淘氣，芳官也該打幾下。昨兒是他擺弄了那墜子，半日就坏了。」說話之間，便將食具打點現成。一時小丫頭子捧了盒子進來站住。晴雯麝月揭開看時，還是只四樣小菜。晴雯笑道：「已經好了，還不給兩樣清淡菜吃。這稀飯咸菜鬧到多早晚？」一面擺好，一面又看那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前。寶玉便就桌上喝了一口，說：「好燙！」襲人笑道：「菩薩，能幾日不見葷，饞的這樣起來。」一面說，一面忙端起輕輕用口吹。因見芳官在側，便遞與芳官，笑道：「你也學著些伏侍，別一味呆憨呆睡。口勁輕著，別吹上唾沫星兒。」芳官依言果吹了幾口，甚妥。
　　他乾娘也忙端飯在門外伺候。向日芳官等一到時原從外邊認的，就同往梨香院去了。這干婆子原系榮府三等人物，不過令其與他們漿洗，皆不曾入內答應，故此不知內幃規矩。今亦託賴他們方入園中，隨女歸房。這婆子先領過麝月的排場，方知了一二分，生恐不令芳官認他做乾娘，便有許多失利之處，故心中只要買轉他們。今見芳官吹湯，便忙跑進來笑道：「他不老成，仔細打了碗，讓我吹罷。」一面說，一面就接。晴雯忙喊：「出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹。你什麼空兒跑到這里格子來了？還不出去。」一面又罵小丫頭們：「瞎了心的，他不知道，你們也不說給他！」小丫頭們都說：「我們攆他，他不出去，說他，他又不信。如今帶累我們受氣，你可信了？我們到的地方兒，有你到的一半，還有你一半到不去的呢。何況又跑到我們到不去的地方還不算，又去伸手動嘴的了。」一面說，一面推他出去。階下幾個等空盒家伙的婆子見他出來，都笑道：「嫂子也沒用鏡子照一照，就進去了。」羞的那婆子又恨又氣，只得忍耐下去。
　　芳官吹了幾口，寶玉笑道：「好了，仔細傷了氣。你嘗一口，可好了？」芳官只當是頑話，只是笑看著襲人等。襲人道：「你就嘗一口何妨。」晴雯笑道：「你瞧我嘗。」說著就喝了一口。芳官見如此，自己也便嘗了一口，說：「好了。」遞與寶玉。寶玉喝了半碗，吃了幾片筍，又吃了半碗粥就罷了。眾人揀收出去了。小丫頭捧了沐盆，盥漱已畢，襲人等出去吃飯。寶玉使個眼色與芳官，芳官本自伶俐，又學幾年戲，何事不知？便裝說頭疼不吃飯了。襲人道：「既不吃飯，你就在屋里作伴兒，把這粥給你留著，一時餓了再吃。」說著，都去了。
　　這里寶玉和他只二人，寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何謊言護庇，又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴他一遍，又問他祭的果系何人。芳官聽了，滿面含笑，又歎一口氣，說道：「這事說來可笑又可歎。」寶玉聽了，忙問如何。芳官笑道：「你說他祭的是誰？祭的是死了的菂官。」寶玉道：「這是友誼，也應當的。」芳官笑道：「那里是友誼？他竟是瘋傻的想頭，說他自己是小生，菂官是小旦，常做夫妻，雖說是假的，每日那些曲文排場，皆是真正溫存体貼之事，故此二人就瘋了，雖不做戲，尋常飲食起坐，兩個人竟是你恩我愛。菂官一死，他哭的死去活來，至今不忘，所以每節燒紙。後來補了蕊官，我們見他一般的溫柔体貼，也曾問他得新棄舊的。他說：『這又有個大道理。比如男子喪了妻，或有必當續弦者，也必要續弦為是。便只是不把死的丟過不提，便是情深意重了。若一味因死的不續，孤守一世，妨了大節，也不是理，死者反不安了。』你說可是又瘋又呆？說來可是可笑？」寶玉聽說了這篇呆話，獨合了他的呆性，不覺又是歡喜，又是悲歎，又稱奇道絕，說：「天既生這樣人，又何用我這須眉濁物玷辱世界。」因又忙拉芳官囑道：「既如此說，我也有一句話囑咐他，我若親對面與他講未免不便，須得你告訴他。」芳官問何事。寶玉道：「以後斷不可燒紙錢。這紙錢原是後人异端，不是孔子遺訓。以後逢時按節，只備一個爐，到日隨便焚香，一心誠虔，就可感格了。愚人原不知，無論神佛死人，必要分出等例，各式各例的。殊不知只一『誠心』二字為主。即值倉皇流離之日，雖連香亦無，隨便有土有草，只以洁淨，便可為祭，不獨死者享祭，便是神鬼也來享的。你瞧瞧我那案上，只設一爐，不論日期，時常焚香。他們皆不知原故，我心里卻各有所因。隨便有清茶便供一鐘茶，有新水就供一盞水，或有鮮花，或有鮮果，甚至葷羹腥菜，只要心誠意洁，便是佛也都可來享，所以說，只在敬不在虛名。以後快命他不可再燒紙。」芳官聽了，便答應著。一時吃過飯，便有人回：「老太太、太太回來了。」要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 59 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉聽說賈母等回來，隨多添了一件衣服，拄杖前邊來，都見過了。賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話，次日五鼓，又往朝中去。離送靈日不遠，鴛鴦，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙著打點賈母之物，玉釧、彩雲、彩霞等皆打疊王夫人之物，當面查點與跟隨的管事媳婦們。跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆子媳婦子，男人不算。連日收拾馱轎器械。鴛鴦與玉釧兒皆不隨去，只看屋子。一面先幾日預發帳幔舖陳之物，先有四五個媳婦并幾個男人領了出來，坐了幾輛車繞道先至下處，舖陳安插等候。
　　臨日，賈母帶著蓉妻坐一乘馱轎，王夫人在後亦坐一乘馱轎，賈珍騎馬率了眾家丁護衛。又有幾輛大車與婆子丫鬟等坐，并放些隨換的衣包等件。是日薛姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方回。賈璉恐路上不便，一面打發了他父母起身赶上賈母王夫人馱轎，自己也隨後帶領家丁押後跟來。
　　榮府內賴大添派人丁上夜，將兩處廳院都關了，一應出入人等，皆走西邊小角門。日落時，便命關了儀門，不放人出入。園中前後東西角門亦皆關鎖，只留王夫人大房之後常系他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門，這兩門因在內院，不必關鎖。里面鴛鴦和玉釧兒也各將上房關了，自領丫鬟婆子下房去安歇。每日林之孝之妻進來，帶領十來個婆子上夜，穿堂內又添了許多小廝們坐更打梆子，已安插得十分妥當。
　　一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，啟戶視之，見園中土潤苔青，原來五更時落了幾點微雨。于是喚起湘雲等人來，一面梳洗，湘雲因說兩腮作痒，恐又犯了杏斑癬，因問寶釵要些薔薇硝來。寶釵道：「前兒剩的都給了妹子。」因說：「顰兒配了許多，我正要和他要些，因今年竟沒發痒，就忘了。」因命鶯兒去取些來。鶯兒應了纔去時，蕊官便說：「我同你去，順便瞧瞧藕官。」說著，一徑同鶯兒出了蘅蕪苑。
　　二人你言我語，一面行走，一面說笑，不覺到了柳葉渚，順著柳堤走來。因見柳葉纔吐淺碧，絲若垂金，鶯兒便笑道：「你會拿著柳條子編東西不會？」蕊官笑道：「編什麼東西？」鶯兒道：「什麼編不得？頑的使的都可。等我摘些下來，帶著這葉子編個花籃兒，採了各色花放在里頭，纔是好頑呢。」說著，且不去取硝，且伸手挽翠披金，採了許多的嫩條，命蕊官拿著。他卻一行走一行編花籃，隨路見花便採一二枝，編出一個玲瓏過梁的籃子。枝上自有本來翠葉滿布，將花放上，卻也別致有趣。喜的蕊官笑道：「姐姐，給了我罷。」鶯兒道：「這一個咱們送林姑娘，回來咱們再多採些，編幾個大家頑。」說著，來至瀟湘館中。
　　黛玉也正晨妝，見了籃子，便笑說：「這個新鮮花籃是誰編的？」鶯兒笑說：「我編了送姑娘頑的。」黛玉接了笑道：「怪道人贊你的手巧，這頑意兒卻也別致。」一面瞧了，一面便命紫鵑挂在那里。鶯兒又問侯了薛姨媽，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鵑包了一包，遞與鶯兒。黛玉又道：「我好了，今日要出去逛逛。你回去說與姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他來瞧我，梳了頭同媽都往你那里去，連飯也端了那里去吃，大家熱鬧些。」
　　鶯兒答應了出來，便到紫鵑房中找蕊官，只見藕官與蕊官二人正說得高興，不能相舍，因說：「姑娘也去呢，藕官先同我們去等著豈不好？」紫鵑聽如此說，便也說道：「這話倒是，他這里淘氣的也可厭。」一面說，一面便將黛玉的匙箸用一塊洋巾包了，交與藕官道：「你先帶了這個去，也算一趟差了。」
　　藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順著柳堤走來。鶯兒便又採些柳條，越性坐在山石上編起來，又命蕊官先送了硝去再來。他二人只顧愛看他編，那里舍得去。鶯兒只顧催說：「你們再不去，我也不編了。」藕官便說：「我同你去了再快回來。」二人方去了。
　　這里鶯兒正編，只見何婆的小女春燕走來，笑問：「姐姐織什麼呢？」正說著，蕊藕二人也到了。春燕便向藕官道：「前兒你到底燒什麼紙？被我姨媽看見了，要告你沒告成，倒被寶玉賴了他一大些不是，氣的他一五一十告訴我媽。你們在外頭這二三年積了些什麼仇恨，如今還不解開？」藕官冷笑道：「有什麼仇恨？他們不知足，反怨我們了。在外頭這兩年，別的東西不算，只算我們的米菜，不知賺了多少家去，合家子吃不了，還有每日買東買西賺的錢在外。逢我們使他們一使兒，就怨天怨地的。你說說可有良心？」春燕笑道：「他是我的姨媽，也不好向著外人反說他的。怨不得寶玉說：『女孩兒未出嫁，是顆無价之寶珠，出了嫁，不知怎麼就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，卻沒有光彩寶色，是顆死珠了，再老了，更變的不是珠子，竟是魚眼睛了。分明一個人，怎麼變出三樣來？』這話雖是混話，倒也有些不差。別人不知道，只說我媽和姨媽，他老姊妹兩個，如今越老了越把錢看的真了。先時老姐兒兩個在家抱怨沒個差使，沒個進益，幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院。家里省了我一個人的費用不算外，每月還有四五百錢的餘剩，這也還說不夠。後來老姊妹二人都派到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這幾年著實寬裕了。如今挪進來也算撒開手了，還只無厭。你說好笑不好笑？我姨媽剛和藕官吵了，接著我媽為洗頭就和芳官吵。芳官連要洗頭也不給他洗。昨日得月錢，推不去了，買了東西先叫我洗。我想了一想：我自有錢，就沒錢要洗時，不管襲人，晴雯，麝月，那一個跟前和他們說一聲，也都容易，何必借這個光兒？好沒意思。所以我不洗。他又叫我妹妹小鳩兒洗了，纔叫芳官，果然就吵起來。接著又要給寶玉吹湯，你說可笑死了人？我見他一進來，我就告訴那些規矩。他只不信，只要強做知道的，足的討個沒趣兒。幸虧園里的人多，沒人分記的清楚誰是誰的親故。若有人記得，只有我們一家人吵，什麼意思呢？你這會子又跑來弄這個。這一帶地上的東西都是我姑娘管著，一得了這地方，比得了永遠基業還利害，每日早起晚睡，自己辛苦了還不算，每日逼著我們來照看，生恐有人遭踏，又怕誤了我的差使。如今進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草也不許人動。你還掐這些花兒，又折他的嫩樹，他們即刻就來，仔細他們抱怨。」鶯兒道：「別人亂折亂掐使不得，獨我使得。自從分了地基之後，每日里各房皆有分例，吃的不用算，單管花草頑意兒。誰管什麼，每日誰就把各房里姑娘丫頭戴的，必要各色送些折枝的去，還有插瓶的。惟有我們說了：『一概不用送，等要什麼再和你們要。』究竟沒有要過一次。我今便掐些，他們也不好意思說的。」
　　一語未了，他姑娘果然拄了拐走來。鶯兒春燕等忙讓坐。那婆子見採了許多嫩柳，又見藕官等都採了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯兒編，又不好說什麼，便說春燕道：「我叫你來照看照看，你就貪住頑不去了。倘或叫起你來，你又說我使你了，拿我做隱身符兒你來樂。」春燕道：「你老又使我，又怕，這會子反說我。難道把我劈做八瓣子不成？」鶯兒笑道：「姑媽，你別信小燕的話。這都是他摘下來的，煩我給他編，我攆他，他不去。」春燕笑道：「你可少頑兒，你只顧頑兒，老人家就認真了。」那婆子本是愚頑之輩，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝斷，無計可施，聽鶯兒如此說，便以老賣老，拿起柱杖來向春燕身上擊上幾下，罵道：「小蹄子，我說著你，你還和我強嘴兒呢。你媽恨的牙根痒痒，要撕你的肉吃呢。你還來和我強梆子似的。」打的春燕又愧又急，哭道：「鶯兒姐姐頑話，你老就認真打我。我媽為什麼恨我？我又沒燒胡了洗臉水，有什麼不是！」鶯兒本是頑話，忽見婆子認真動了氣，忙上去拉住，笑道：「我纔是頑話，你老人家打他，我豈不愧？」那婆子道：「姑娘，你別管我們的事，難道為姑娘在這里，不許我管孩子不成？」鶯兒聽見這般蠢話，便賭氣紅了臉，撒了手冷笑道：「你老人家要管，那一刻管不得，偏我說了一句頑話就管他了。我看你老管去！」說著，便坐下，仍編柳籃子。
　　偏又有春燕的娘出來找他，喊道：「你不來舀水，在那里做什麼呢？」那婆子便接聲兒道：「你來瞧瞧，你的女兒連我也不服了！在那里排揎我呢。」那婆子一面走過來說：「姑奶奶，又怎麼了？我們丫頭眼里沒娘罷了，連姑媽也沒了不成？」鶯兒見他娘來了，只得又說原故。他姑娘那里容人說話，便將石上的花柳與他娘瞧道：「你瞧瞧，你女兒這麼大孩子頑的。他先領著人糟踏我，我怎麼說人？」他娘也正為芳官之氣未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打耳刮子，罵道：「小娼婦，你能上去了幾年？你也跟那起輕狂浪小婦學，怎麼就管不得你們了？乾的我管不得，你是我屄里掉出來的，難道也不敢管你不成！既是你們這起蹄子到的去的地方我到不去，你就該死在那里伺侯，又跑出來浪漢。」一面又抓起柳條子來，直送到他臉上，問道：「這叫作什麼？這編的是你娘的屄！」鶯兒忙道：「那是我們編的，你老別指桑罵槐。」那婆子深妒襲人晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他們有些体統權勢，凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又氣又恨，亦且遷怒于眾，复又看見了藕官，又是他令姊的冤家，四處湊成一股怒氣。
　　那春燕啼哭著往怡紅院去了。他娘又恐問他為何哭，怕他又說出自己打他，又要受晴雯等之氣，不免著起急來，又忙喊道：「你回來！我告訴你再去。」春燕那里肯回來？急的他娘跑了去又拉他。他回頭看見，便也往前飛跑。他娘只顧赶他，不防腳下被青苔滑倒，引的鶯兒三個人反都笑了。鶯兒便賭氣將花柳皆擲于河中，自回房去。這里把個婆子心疼的只念佛，又罵：「促狹小蹄子！遭踏了花兒，雷也是要打的。」自己且掐花與各房送去不提。
　　卻說春燕一直跑入院中，頂頭遇見襲人往黛玉處去問安。春燕便一把抱住襲人，說：「姑娘救我！我娘又打我呢。」襲人見他娘來了，不免生氣，便說道：「三日兩頭兒打了乾的打親的，還是買弄你女兒多，還是認真不知王法？」這婆子來了幾日，見襲人不言不語是好性的，便說道：「姑娘你不知道，別管我們閒事！都是你們縱的，這會子還管什麼？」說著，便又赶著打。襲人氣的轉身進來，見麝月正在海棠下晾手巾，聽得如此喊鬧，便說：「姐姐別管，看他怎樣。」一面使眼色與春燕，春燕會意，便直奔了寶玉去。眾人都笑說：「這可是沒有的事都鬧出來了。」麝月向婆子道：「你再略煞一煞氣兒，難道這些人的臉面，和你討一個情還討不下來不成？」那婆子見他女兒奔到寶玉身邊去，又見寶玉拉了春燕的手說：「別怕，有我呢。」春燕又一行哭，又一行說，把方纔鶯兒等事都說出來。寶玉越發急起來，說：「你只在這里鬧也罷了，怎麼連親戚也都得罪起來？」麝月又向婆子及眾人道：「怨不得這嫂子說我們管不著他們的事，我們雖無知錯管了，如今請出一個管得著的人來管一管，嫂子就心伏口伏，也知道規矩了。」便回頭叫小丫頭子：「去把平兒給我叫來！平兒不得閒就把林大娘叫了來。」那小丫頭子應了就走。眾媳婦上來笑說：「嫂子，快求姑娘們叫回那孩子罷。平姑娘來了，可就不好了。」那婆子說道：「憑你那個平姑娘來也憑個理，沒有娘管女兒大家管著娘的。」眾人笑道：「你當是那個平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘。他有情呢，說你兩句，他一翻臉，嫂子你吃不了兜著走！」
　　說話之間，只見小丫頭子回來說：「平姑娘正有事，問我作什麼，我告訴了他，他說：『既這樣，且攆他出去，告訴了林大娘在角門外打他四十板子就是了。』」那婆子聽如此說，自不舍得出去，便又淚流滿面，央告襲人等說：「好容易我進來了，況且我是寡婦，家里沒人，正好一心無挂的在里頭伏侍姑娘們。姑娘們也便宜，我家里也省些攪過。我這一去，又要自己生火過活，將來不免又沒了過活。」襲人見他如此，早又心軟了，便說：「你既要在這里，又不守規矩，又不聽說，又亂打人。那里弄你這個不曉事的來，天天斗口，也叫人笑話，失了体統。」晴雯道：「理他呢，打發去了是正經。誰和他去對嘴對舌的。」那婆子又央眾人道：「我雖錯了，姑娘們吩咐了，我以後改過。姑娘們那不是行好積德。」一面又央告春燕道：「原是我為打你起的，究竟沒打成你，我如今反受了罪？你也替我說說。」寶玉見如此可怜，只得留下，吩咐他不可再鬧。那婆子走來一一的謝過了下去。
　　只見平兒走來，問系何事。襲人等忙說：「已完了，不必再提。」平兒笑道：「『得饒人處且饒人』，得省的將就些事也罷了。能去了幾日，只聽各處大小人兒都作起反來了，一處不了又一處，叫我不知管那一處的是。」襲人笑道：「我只說我們這里反了，原來還有幾處。」平兒笑道：「這算什麼。正和珍大奶奶算呢，這三四日的工夫，一共大小出來了八九件了。你這里是极小的，算不起數兒來，還有大的可氣可笑之事。」不知襲人問他果系何事，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 60 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說襲人因問平兒，何事這樣忙亂。平兒笑道：「都是世人想不到的，說來也好笑，等幾日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒兒。」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「平姐姐可在這裡，奶奶等你，你怎麼不去了？」平兒忙轉身出來，口內笑說：「來了，來了。」襲人等笑道：「他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。」平兒去了不提。
　　寶玉便叫春燕：「你跟了你媽去，到寶姑娘房裡給鶯兒幾句好話聽聽，也不可白得罪了他。」春燕答應了，和他媽出去。寶玉又隔窗說道：「不可當著寶姑娘說，仔細反叫鶯兒受教導。」
　　娘兒兩個應了出來，一壁走著，一面說閒話兒。春燕因向他娘道：「我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷。」他娘笑道：「小蹄子，你走罷，俗語道：『不經一事，不長一智。』我如今知道了。你又該來支問著我。」春燕笑道：「媽，你若安分守己，在這屋裡長久了，自有許多的好處。我且告訴你句話：寶玉常說，將來這屋裡的人，無論家裡外頭的，一應我們這些人，他都要回太太全放出去，與本人父母自便呢。你只說這一件可好不好？」他娘聽說，喜的忙問：「這話果真？」春燕道：「誰可扯這謊作什麼？」婆子聽了，便念佛不絕。
　　當下來至蘅蕪苑，正值寶釵，黛玉，薛姨媽等吃飯。鶯兒自去泡茶，春燕便和他媽一徑到鶯兒前，陪笑說：「方才言語冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特來陪罪」等語。鶯兒忙笑讓坐，又倒茶。他娘兒兩個說有事，便作辭回來。忽見蕊官趕出叫：「媽媽姐姐，略站一站。」一面走上來，遞了一個紙包給他們，說是薔薇硝，帶與芳官去擦臉。春燕笑道：「你們也太小氣了，還怕那裡沒這個與他，巴巴的你又弄一包給他去。」蕊官道：「他是他的，我送的是我的。好姐姐，千萬帶回去罷。」春燕只得接了。娘兒兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉，也才進去。春燕便向他娘說：「只我進去罷，你老不用去。」他娘聽了，自此便百依百隨的，不敢倔強了。
　　春燕進來，寶玉知道回復，便先點頭。春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色與芳官。芳官出來，春燕方悄悄的說與他蕊官之事，並與了他硝。寶玉並無與琮環可談之語，因笑問芳官手裡是什麼。芳官便忙遞與寶玉瞧，又說是擦春癬的薔薇硝。寶玉笑道：「虧他想得到。」賈環聽了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴桶內掏出一張紙來托著，笑說：「好哥哥，給我一半兒。」寶玉只得要與他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯與別人，連忙攔住，笑說道：「別動這個，我另拿些來。」寶玉會意，忙笑包上，說道：「快取來。」
　　芳官接了這個，自去收好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒內已空，心中疑惑，早間還剩了些，如何沒了？因問人時，都說不知。麝月便說：「這會子且忙著問這個，不過是這屋裡人一時短了。你不管拿些什麼給他們，他們那裡看得出來？快打發他們去了，咱們好吃飯。」芳官聽了，便將些茉莉粉包了一包拿來。賈環見了就伸手來接。芳官便忙向炕上一擲。賈環只得向炕上拾了，揣在懷內，方作辭而去。
　　原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲。正值彩雲和趙姨娘閒談，賈環嘻嘻向彩雲道：「我也得了一包好的，送你擦臉。你常說，薔薇硝擦癬，比外頭的銀硝強。你且看看，可是這個？」彩雲打開一看，嗤的一聲笑了，說道：「你和誰要來的？」賈環便將方才之事說了。彩雲笑道：「這是他們在哄你這鄉老呢。這不是硝，這是茉莉粉。」賈環看了一看，果然比先前的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：「這也是好的，硝粉一樣，留著擦罷，自是比外頭買的高便好。」彩雲只得收了。趙姨娘便說：「有好的給你！誰叫你要去了，怎怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去，趁著這回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家別心淨，也算是報仇。莫不是兩個月之後，還找出這個碴兒來問你不成？便問你，你也有話說。寶玉是哥哥，不敢沖撞他罷了。難道他屋裡的貓兒狗兒，也不敢去問問不成！」賈環聽說，便低了頭。彩雲忙說：「這又何苦生事，不管怎樣，忍耐些罷了。」趙姨娘道：「你快休管，橫豎與你無干。乘著抓住了理，罵給那些浪淫婦們一頓也是好的。」又指賈環道：「呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛崽子的氣！平白我說你一句兒，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋瞪著眼蹬摔娘。這會子被那起屄崽子耍弄也罷了。你明兒還想這些家裡人怕你呢。你沒有屄本事，我也替你羞。」賈環聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「你這麼會說，你又不敢去，指使了我去鬧。倘或往學裡告去捱了打，你敢自不疼呢？遭遭兒調唆了我鬧去，鬧出了事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧。你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你。」只這一句話，便戳了他娘的肺，便喊說：「我腸子爬出來的，我再怕不成！這屋裡越發有的說了。」一面說，一面拿了那包子，便飛也似往園中去。彩雲死勸不住，只得躲入別房。賈環便也躲出儀門，自去頑耍。
　　趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭正遇見藕官的乾娘夏婆子走來。見趙姨娘氣恨恨的走來，因問：「姨奶奶那去？」趙姨娘又說：「你瞧瞧，這屋裡連三日兩日進來的唱戲的小粉頭們，都三般兩樣掂人分兩放小菜碟兒了。若是別一個，我還不惱，若叫這些小娼婦捉弄了，還成個什麼！」夏婆子聽了，正中己懷，忙問因何。趙姨娘悉將芳官以粉作硝輕侮賈環之事說了。夏婆子道：「我的奶奶，你今日才知道，這算什麼事。連昨日這個地方他們私自燒紙錢，寶玉還攔到頭裡。人家還沒拿進個什麼兒來，就說使不得，不乾不淨的忌諱。這燒紙倒不忌諱？你老想一想，這屋裡除了太太，誰還大似你？你老自己撐不起來，但凡撐起來的，誰還不怕你老人家？如今我想，乘著這幾個小粉頭兒恰不是正頭貨，得罪了他們也有限的，快把這兩件事抓著理扎個筏子，我在旁作證据，你老把威風抖一抖，以後也好爭別的理。便是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老的。」趙姨娘聽了這話，益發有理，便說：「燒紙的事不知道，你卻細細的告訴我。」夏婆子便將前事一一的說了，又說：「你只管說去。倘或鬧起，還有我們幫著你呢。」趙姨娘聽了越發得了意，仗著膽子便一徑到了怡紅院中。
　　可巧寶玉聽見黛玉在那裡，便往那裡去了。芳官正與襲人等吃飯，見趙姨娘來了，便都起身笑讓：「姨奶奶吃飯，有什麼事這麼忙？」趙姨娘也不答話，走上來便將粉照著芳官臉上撒來，指著芳官罵道：「小淫婦！你是我銀子錢買來學戲的，不過娼婦粉頭之流！我家裡下三等奴才也比你高貴些的，你都會看人下菜碟兒。寶玉要給東西，你攔在頭裡，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一樣的主子，那裡有你小看他的！」芳官那裡禁得住這話，一行哭，一行說：「沒了硝我才把這個給他的。若說沒了，又恐他不信，難道這不是好的？我便學戲，也沒往外頭去唱。我一個女孩兒家，知道什麼是粉頭面頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的。『梅香拜把子——都是奴幾』呢！」襲人忙拉他說：「休胡說！」趙姨娘氣的便上來打了兩個耳刮子。襲人等忙上來拉勸，說：「姨奶奶別和他小孩子一般見識，等我們說他。」芳官捱了兩下打，那裡肯依，便拾頭打滾，潑哭潑鬧起來。口內便說：「你打得起我麼？你照照那模樣兒再動手！我叫你打了去，我還活著！」便撞在懷裡叫他打。眾人一面勸，一面拉他。晴雯悄拉襲人說：「別管他們，讓他們鬧去，看怎麼開交！如今亂為王了，什麼你也來打，我也來打，都這樣起來還了得呢！」
　　外面跟著趙姨娘來的一干的人聽見如此，心中各各稱愿，都念佛說：「也有今日！」又有一干懷怨的老婆子見打了芳官，也都稱愿。
　　當下藕官蕊官等正在一處作耍，湘雲的大花面葵官，寶琴的豆官，兩個聞了此信，慌忙找著他兩個說：「芳官被人欺侮，咱們也沒趣，須得大家破著大鬧一場，方爭過氣來。」四人終是小孩子心性，只顧他們情分上的義憤，便不顧別的，一齊跑入怡紅院中。豆官先便一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跌。那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：「你們要死！有委曲只好說，這沒理的事如何使得！」趙姨娘反沒了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個一邊一個，抱住左右手，葵官豆官前後頭頂住。四人只說：「你只打死我們四個就罷！」芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去。
　　正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春。當下尤氏，李紈，探春三人帶著平兒與眾媳婦走來，將四個喝住。問起原故，趙姨娘便氣的瞪著眼粗了筋，一五一十說個不清。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便歎氣說：「這是什麼大事，姨娘也太肯動氣了！我正有一句話要請姨娘商議，怪道丫頭說不知在那裡，原來在這裡生氣呢，快同我來。」尤氏李氏都笑說：「姨娘請到廳上來，咱們商量。」
　　趙姨娘無法，只得同他三人出來，口內猶說長說短。探春便說：「那些小丫頭子們原是些頑意兒，喜歡呢，和他們說說笑笑，不喜歡便可以不理他。便他不好了，也如同貓兒狗兒抓咬了一下子，可恕就恕，不恕時也只該叫了管家媳婦們去說給他去責罰，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体統。你瞧周姨娘，怎不见人欺他，他也不尋人去。我勸姨娘且回房去煞煞性兒，別聽那些混帳人的調唆，沒的惹人笑話，自己呆白給人作粗活。心裡有二十分的氣，也忍耐這幾天，等太太回來自然料理。」一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了。
　　這裡探春氣的和尤氏李紈說：「這麼大年紀，行出來的事總不叫人敬伏。這是什麼意思，值得吵一吵，並不留体統，耳朵又軟，心裡又沒有計算。這又是那起沒臉面的奴才們的調停，作弄出個呆人替他們出氣。」越想越氣，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應著，出來相視而笑，都說是「大海裡那裡尋針去？」只得將趙姨娘的人並園中喚來盤詰，都說不知道。眾人沒法，只得回探春：「一時難查，慢慢訪查，凡有口舌不妥的，一總來回了責罰。」
　　探春氣漸漸平服方罷。可巧艾官便悄悄的回探春說：「都是夏媽和我們素日不對，每每的造言生事。前兒賴藕官燒錢，幸虧是寶玉叫他燒的，寶玉自己應了，他才沒話說。今兒我與姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我才走開了。」探春聽了，雖知情弊，亦料定他們皆是一黨，本皆淘氣異常，便只答應，也不肯据此為實。
　　誰知夏婆子的外孫女兒蟬姐兒便是探春處當役的，時常與房中丫鬟們買東西呼喚人，眾女孩兒都和他好。這日飯後，探春正上廳理事，翠墨在家看屋子，因命蟬姐兒出去叫小麼兒買糕去。蟬兒便說：「我才掃了個大園子，腰腿生疼的，你叫個別的人去罷。」翠墨笑說：「我又叫誰去？你趁早兒去，我告訴你一句好話，你到後門順路告訴你老娘防著些兒。」說著，便將艾官告訴他老娘話告訴了他。蟬姐聽了，忙接了錢道：「這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。」說著，便起身出來。至後門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在階砌上說閒話呢，他老娘亦在內。蟬兒便命一個婆子出去買糕。他且一行罵，一行說，將方才之話告訴與夏婆子。夏婆子聽了，又氣又怕，便欲去找艾官問他，又欲往探春前去訴冤。蟬兒忙攔住說：「你老人家去怎麼說呢？這話怎得知道的，可又叨登不好了。說給你老防著就是了，那裡忙到這一時兒。」
　　正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：「柳嫂子，寶二爺說了晚飯的素菜要一樣涼涼的酸酸的東西，只別擱上香油弄膩了。」柳家的笑道：「知道。今兒怎遣你來了告訴這麼一句要緊話。你不嫌髒，進來逛逛兒不是？」芳官才進來，忽有一個婆子手裡托了一碟糕來。芳官便戲道：「誰買的熱糕？我先嘗一塊兒。」蟬兒一手接了道：「這是人家買的，你們還稀罕這個。」柳家的見了，忙笑道：「芳姑娘，你喜吃這個？我這裡有才買下給你姐姐吃的，他不曾吃，還收在那裡，乾乾淨淨沒動呢。」說著，便拿了一碟出來，遞與芳官，又說：「你等我進去替你炖口好茶來。」一面進去，現通開火頓茶。芳官便拿了熱糕，問到蟬兒臉上說：「稀罕吃你那糕，這個不是糕不成？我不過說著頑罷了，你給我磕個頭，我也不吃。」說著，便將手內的糕一塊一塊的掰了，擲著打雀兒頑，口內笑說：「柳嫂子，你別心疼，我回來買二斤給你。」小蟬氣的怔怔的，瞅著冷笑道：「雷公老爺也有眼睛，怎不打這作孽的！他還氣我呢。我可拿什麼比你們，又有人進貢，又有人作乾奴才，溜你們好上好兒，幫襯著說句話兒。」眾媳婦都說：「姑娘們，罷呀，天天見了就咕唧。」有幾個伶透的，見了他們對了口，怕又生事，都拿起腳來各自走開了。當下蟬兒也不敢十分說他，一面咕嘟著去了。
　　這裡柳家的見人散了，忙出來和芳官說：「前兒那話兒說了不曾？」芳官道：「說了。等一二日再提這事。偏那趙不死的又和我鬧了一場。前兒那玫瑰露姐姐吃了不曾，他到底可好些？」柳家的道：「可不都吃了。他愛的什麼似的，又不好問你再要的。」芳官道：「不值什麼，等我再要些來給他就是了。」
　　原來這柳家的有個女兒，今年才十六歲，雖是廚役之女，卻生的人物與平，襲，紫，鶯皆類。因他排行第五，因叫他是五兒。因素有弱疾，故沒得差。近因柳家的見寶玉房中的丫鬟差輕人多，且又聞得寶玉將來都要放他們，故如今要送他到那裡應名兒。正無頭路，可巧這柳家的是梨香院的差役，他最小意殷勤，伏侍的芳官一干人比別的乾娘還好。芳官等亦待他們極好，如今便和芳官說了，央芳官去與寶玉說。寶玉雖是依允，只是近日病著，又見事多，尚未說得。
　　前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回復了寶玉。寶玉正在聽見趙姨娘廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打聽著探春勸了他去後方從蘅蕪苑回來，勸了芳官一陣，方大家安妥。今見他回來，又說還要些玫瑰露與柳五兒吃去。寶玉忙道：「有的，我又不大吃，你都給他去罷。」說著命襲人取了出來，見瓶中亦不多，遂連瓶與了他。
　　芳官便自攜了瓶與他去。正值柳家的帶進他女兒來散悶，在那邊犄角子上一帶地方兒逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳兒。芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照看，裡面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒。母女兩個忙說：「快拿旋子燙滾水，你且坐下。」芳官笑道：「就剩了這些，連瓶子都給你們罷。」五兒聽了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝。芳官又問他「好些？」五兒道：「今兒精神些，進來逛逛。這後邊一帶，也沒什麼意思，不過見些大石頭大樹和房子後牆，正經好景致也沒看見。」芳官道：「你為什麼不往前去？」柳家的道：「我沒叫他往前去。姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。明兒托你攜帶他有了房頭，怕沒有人帶著他逛呢，只怕逛膩了的日子還有呢。」芳官聽了，笑道：「怕什麼，有我呢。」柳家的忙道：「噯喲喲，我的姑娘，我們的頭皮兒薄，比不得你們。」說著，又倒了茶來。芳官那裡吃這茶，只漱了一口就走了。柳家的說道：「我這裡占著手，五丫頭送送。」
　　五兒便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：「我的話倒底說了沒有？」芳官笑道：「難道哄你不成？我聽見屋裡正經還少兩個人的窩兒，並沒補上。一個是紅玉的，璉二奶奶要去還沒給人來，一個是墜兒的，也還沒補。如今要你一個也不算過分。皆因平兒每每的和襲人說，凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日更好。如今三姑娘正要拿人扎筏子呢，連他屋裡的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋裡的事沒尋著，何苦來往網裡碰去。倘或說些話駁了，那時老了，倒難回轉。不如等冷一冷，老太太，太太心閒了，憑是天大的事先和老的一說，沒有不成的。」五兒道：「雖如此說，我卻性急等不得了。趁如今挑上來了，一則給我媽爭口氣，也不枉養我一場，二則添上月錢，家裡又從容些，三則我的心開一開，只怕這病就好了。——便是請大夫吃藥，也省了家裡的錢。」芳官道：「我都知道了，你只放心。」二人別過，芳官自去不提。
　　單表五兒回來，與他娘深謝芳官之情。他娘因說：「再不承望得了這些東西，雖然是個珍貴物兒，卻是吃多了也最動熱。竟把這個倒些送個人去，也是個大情。」五兒問：「送誰？」他娘道：「送你舅舅的兒子，昨日熱病，也想這些東西吃。如今我倒半盞與他去。」五兒聽了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞子去，將剩的連瓶便放在家伙廚內。五兒冷笑道：「依我說，竟不給他也罷了。倘或有人盤問起來，倒又是一場事了。」他娘道：「那裡怕起這些來，還了得了。我們辛辛苦苦的，裡頭賺些東西，也是應當的。難道是賊偷的不成？」說著，一徑去了。直至外邊他哥哥家中，他侄子正躺著，一見了這個，他哥嫂侄男無不歡喜。現從井上取了涼水，和吃了一碗，心中一暢，頭目清涼。剩的半盞，用紙覆著，放在桌上。
　　可巧又有家中幾個小廝同他侄兒素日相好的，走來問侯他的病。內中有一小伙名喚錢槐者，乃系趙姨娘之內侄。他父母現在庫上管帳，他本身又派跟賈環上學。因他有些錢勢，尚未娶親，素日看上了柳家的五兒標致，和父母說了，欲娶他為妻。也曾央中保媒人再四求告。柳家父母卻也情愿，爭奈五兒執意不從，雖未明言，卻行止中已帶出，父母未敢應允。近日又想往園內去，越發將此事丟開，只等三五年後放出來，自向外邊擇婿了。錢家見他如此，也就罷了。怎奈錢槐不得五兒，心中又氣又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿。今也同人來瞧望柳侄，不期柳家的在內。
　　柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身便走了。他哥嫂忙說：「姑媽怎麼不吃茶就走？倒難為姑媽記掛。」柳家的因笑道：「只怕裡面傳飯，再閒了出來瞧侄子罷。」他嫂子因向抽屜內取了一個紙包出來，拿在手內送了柳家的出來，至牆角邊遞與柳家的，又笑道：「這是你哥哥昨兒在門上該班兒，誰知這五日一班，竟偏冷淡，一個外財沒發。只有昨兒有粵東的官兒來拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜。餘外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。這地方千年松柏最多，所以單取了這茯苓的精液和了藥，不知怎麼弄出這怪俊的白霜兒來。說第一用人乳和著，每日早起吃一鐘，最補人的，第二用牛奶子，萬不得，滾白水也好。我們想著，正宜外甥女兒吃。原是上半日打發小丫頭子送了家去的，他說鎖著門，連外甥女兒也進去了。本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想主子們不在家，各處嚴緊，我又沒甚麼差使，有要沒緊跑些什麼。況且這兩日風聲，聞得裡頭家反宅亂的，倘或沾帶了倒值多的。姑娘來的正好，親自帶去罷。」
　　柳氏道了生受，作別回來。剛到了角門前，只見一個小麼兒笑道：「你老人家那裡去了？裡頭三次兩趟叫人傳呢，我們三四個人都找你老去了，還沒來。你老人家卻從那裡來了？這條路又不是家去的路，我倒疑心起來。」那柳家的笑罵道：「好猴兒崽子，……」要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 61 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　那柳家的笑道：“好猴兒崽子，你親嬸子找野老兒去了，你豈不多得一個叔叔，有什麼疑的！別討我把你頭上的榪子蓋似的幾根屄毛撏下來！還不開門讓我進去呢。”這小廝且不開門，且拉著笑說：“好嬸子，你這一進去，好歹偷些杏子出來賞我吃。我這里老等。你若忘了時，日後半夜三更打酒買油的，我不給你老人家開門，也不答應你，隨你乾叫去。”柳氏啐道：“發了昏的，今年不比往年，把這些東西都分給了眾奶奶了。一個個的不象抓破了臉的，人打樹底下一過，兩眼就象那黧雞似的，還動他的果子！昨兒我從李子樹下一走，偏有一個蜜蜂兒往臉上一過，我一招手兒，偏你那好舅母就看見了。他離的遠看不真，只當我摘李子呢，就屄聲浪嗓喊起來，說又是‘還沒供佛呢’，又是‘老太太，太太不在家還沒進鮮呢，等進了上頭，嫂子們都有分的’，倒象誰害了饞癆等李子出汗呢。叫我也沒好話說，搶白了他一頓。可是你舅母姨娘兩三個親戚都管著，怎不和他們要的，倒和我來要。這可是‘倉老鼠和老鴰去借糧——守著的沒有，飛著的有’。”小廝笑道：“哎喲喲，沒有罷了，說上這些閒話！我看你老以後就用不著我了？就便是姐姐有了好地方，將來更呼喚著的日子多，只要我們多答應他些就有了。”柳氏聽了，笑道：“你這個小猴精，又搗鬼吊白的，你姐姐有什麼好地方了？”那小廝笑道：“別哄我了，早已知道了。單是你們有內牽，難道我們就沒有內牽不成？我雖在這里聽哈，里頭卻也有兩個姊妹成個体統的，什麼事瞞了我們！”
　　正說著，只聽門內又有老婆子向外叫：“小猴兒們，快傳你柳嬸子去罷，再不來可就誤了。”柳家的聽了，不顧和小廝說話，忙推門進去，笑說：“不必忙，我來了。”一面來至廚房，——雖有幾個同伴的人，他們都不敢自專，單等他來調停分派——一面問眾人：“五丫頭那去了？”眾人都說：“才往茶房里找他們姊妹去了。”柳家的聽了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌。忽見迎春房里小丫頭蓮花兒走來說：“司棋姐姐說了，要碗雞蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的道：“就是這樣尊貴。不知怎的，今年這雞蛋短的很，十個錢一個還找不出來。昨兒上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易才湊了二千個來。我那里找去？你說給他，改日吃罷。”蓮花兒道：“前兒要吃豆腐，你弄了些餿的，叫他說了我一頓。今兒要雞蛋又沒有了。什麼好東西，我就不信連雞蛋都沒有了，別叫我翻出來。”一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見里面果有十來個雞蛋，說道：“這不是？你就這麼利害！吃的是主子的，我們的分例，你為什麼心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。”柳家的忙丟了手里的活計，便上來說道：“你少滿嘴里混唚！你娘才下蛋呢！通共留下這幾個，預備菜上的澆頭。姑娘們不要，還不肯做上去呢，預備接急的。你們吃了，倘或一聲要起來，沒有好的，連雞蛋都沒了。你們深宅大院，水來伸手，飯來張口，只知雞蛋是平常物件，那里知道外頭買賣的行市呢。別說這個，有一年連草根子還沒了的日子還有呢。我勸他們，細米白飯，每日肥雞大鴨子，將就些兒也罷了。吃膩了膈，燙焯又鬧起故事來了。雞蛋，豆腐，又是什麼面筋，醬蘿卜炸兒，敢自倒換口味，只是我又不是答應你們的，一處要一樣，就是十來樣。我倒別伺候頭層主子，只預備你們二層主子了。”蓮花聽了，便紅了面，喊道：“誰天天要你什麼來？你說上這兩車子話！叫你來，不是為便宜卻為什麼。前兒小燕來，說‘晴雯姐姐要吃蘆蒿’，你怎麼忙的還問肉炒雞炒？小燕說‘葷的因不好才另叫你炒個面筋的，少擱油才好。’你忙的倒說‘自己發昏’，赶著洗手炒了，狗顛兒似的親捧了去。今兒反倒拿我作筏子，說我給眾人聽。”柳家的忙道：“阿彌陀佛！這些人眼見的。別說前兒一次，就從舊年一立廚房以來，凡各房里偶然間不論姑娘姐兒們要添一樣半樣，誰不是先拿了錢來，另買另添。有的沒的，名聲好聽，說我單管姑娘廚房省事，又有剩頭兒，算起帳來，惹人惡心：連姑娘帶姐兒們四五十人，一日也只管要兩只雞，兩只鴨子，十來斤肉，一吊錢的菜蔬。你們算算，夠作什麼的？連本項兩頓飯還撐持不住，還擱的住這個點這樣，那個點那樣，買來的又不吃，又買別的去。既這樣，不如回了太太，多添些分例，也象大廚房里預備老太太的飯，把天下所有的菜蔬用水牌寫了，天天轉著吃，吃到一個月現算倒好。連前兒三姑娘和寶姑娘偶然商議了要吃個油鹽炒枸杞芽兒來，現打發個姐兒拿著五百錢來給我，我倒笑起來了，說：‘二位姑娘就是大肚子彌勒佛，也吃不了五百錢的去。這三二十個錢的事，還預備的起。’赶著我送回錢去。到底不收，說賞我打酒吃，又說‘如今廚房在里頭，保不住屋里的人不去叨登，一鹽一醬，那不是錢買的。你不給又不好，給了你又沒的賠。你拿著這個錢，全當還了他們素日叨登的東西窩兒。’這就是明白体下的姑娘，我們心里只替他念佛。沒的趙姨奶奶聽了又氣不忿，又說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫頭子來尋這樣尋那樣，我倒好笑起來。你們竟成了例，不是這個，就是那個，我那里有這些賠的。”
　　正亂時，只見司棋又打發人來催蓮花兒，說他：“死在這里了，怎麼就不回去？”蓮花兒賭氣回來，便添了一篇話，告訴了司棋。司棋聽了，不免心頭起火。此刻伺候迎春飯罷，帶了小丫頭們走來，見了許多人正吃飯，見他來的勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐。司棋便喝命小丫頭子動手，”凡箱柜所有的菜蔬，只管丟出去餵狗，大家賺不成。”小丫頭子們巴不得一聲，七手八腳搶上去，一頓亂翻亂擲的。眾人一面拉勸，一面央告司棋說：“姑娘別誤聽了小孩子的話。柳嫂子有八個頭，也不敢得罪姑娘。說雞蛋難買是真。我們才也說他不知好歹，憑是什麼東西，也少不得變法兒去。他已經悟過來了，連忙蒸上了。姑娘不信瞧那火上。”司棋被眾人一頓好言，方將氣勸的漸平。小丫頭們也沒得摔完東西，便拉開了。司棋連說帶罵，鬧了一回，方被眾人勸去。柳家的只好摔碗丟盤自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送去。司棋全潑了地下了。那人回來也不敢說，恐又生事。柳家的打發他女兒喝了一回湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了。五兒聽罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趁黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官。且喜無人盤問。一徑到了怡紅院門前，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著。有一盞茶時，可巧小燕出來，忙上前叫住。小燕不知是那一個，至跟前方看真切，因問作什麼。五兒笑道：“你叫出芳官來，我和他說話。”小燕悄笑道：“姐姐太性急了，橫豎等十來日就來了，只管找他做什麼。方才使了他往前頭去了，你且等他一等。不然，有什麼話告訴我，等我告訴他。恐怕你等不得，只怕關園門了。”五兒便將茯苓霜遞與了小燕，又說這是茯苓霜，如何吃，如何補益，”我得了些送他的，轉煩你遞與他就是了。”說畢，作辭回來。
　　正走蓼漵一帶，忽見迎頭林之孝家的帶著幾個婆子走來，五兒藏躲不及，只得上來問好。林之孝家的問道：“我聽見你病了，怎麼跑到這里來？”五兒陪笑道：“因這兩日好些，跟我媽進來散散悶。才因我媽使我到怡紅院送家伙去。”林之孝家的說道：“這話岔了。方才我見你媽出來我才關門。既是你媽使了你去，他如何不告訴我說你在這里呢，竟出去讓我關門，是何主意？可知是你扯謊。”五兒聽了，沒話回答，只說：“原是我媽一早教我取去的，我忘了，挨到這時我才想起來了。只怕我媽錯當我先出去了，所以沒和大娘說得。”林之孝家的聽他辭鈍色虛，又因近日玉釧兒說那邊正房內失落了東西，幾個丫頭對賴，沒主兒，心下便起了疑。可巧小蟬，蓮花兒并幾個媳婦子走來，見了這事，便說道：“林奶奶倒要審審他。這兩日他往這里頭跑的不象，鬼鬼唧唧的，不知幹些什麼事。”小蟬又道：“正是。昨兒玉釧姐姐說，太太耳房里的柜子開了，少了好些零碎東西。璉二奶奶打發平姑娘和玉釧姐姐要些玫瑰露，誰知也少了一罐子。若不是尋露，還不知道呢。”蓮花兒笑道：“這話我沒聽見，今兒我倒看見一個露瓶子。”林之孝家的正因這些事沒主兒，每日鳳姐兒使平兒催逼他，一聽此言，忙問在那里。蓮花兒便說：“在他們廚房里呢。”林之孝家的聽了，忙命打了燈籠，帶著眾人來尋。五兒急的便說：“那原是寶二爺屋里的芳官給我的。”林之孝家的便說：“不管你方官圓官，現有了贓證，我只呈報了，憑你主子前辯去。”一面說，一面進入廚房，蓮花兒帶著，取出露瓶。恐還有偷的別物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一并拿了，帶了五兒，來回李紈與探春。
　　那時李紈正因蘭哥兒病了，不理事務，只命去見探春。探春已歸房。人回進去，丫鬟們都在院內納涼，探春在內盥沐，只有待書回進去。半日，出來說：“姑娘知道了，叫你們找平兒回二奶奶去。”林之孝家的只得領出來。到鳳姐兒那邊，先找著了平兒，平兒進去回了鳳姐。鳳姐方才歇下，聽見此事，便吩咐：“將他娘打四十板子，攆出去，永不許進二門。把五兒打四十板子，立刻交給庄子上，或賣或配人。”平兒聽了，出來依言吩咐了林之孝家的。五兒唬的哭哭啼啼，給平兒跪著，細訴芳官之事。平兒道：“這也不難，等明日問了芳官便知真假。但這茯苓霜前日人送了來，還等老太太，太太回來看了才敢打動，這不該偷了去。”五兒見問，忙又將他舅舅送的一節說了出來。平兒聽了，笑道：“這樣說，你竟是個平白無辜之人，拿你來頂缸。此時天晚，奶奶才進了藥歇下，不便為這點子小事去絮叨。如今且將他交給上夜的人看守一夜，等明兒我回了奶奶，再做道理。”林之孝家的不敢違拗，只得帶了出來交與上夜的媳婦們看守，自便去了。
　　這里五兒被人軟禁起來，一步不敢多走。又兼眾媳婦也有勸他說，不該做這沒行止之事，也有報怨說，正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看，倘或眼不見尋了死，逃走了，都是我們不是。于是又有素日一干與柳家不睦的人，見了這般，十分趁願，都來奚落嘲戲他。這五兒心內又氣又委屈，竟無處可訴，且本來怯弱有病，這一夜思茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽直哭了一夜。
　　誰知和他母女不和的那些人，巴不得一時攆出他們去，惟恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平兒，一面送些東西，一面又奉承他辦事簡斷，一面又講述他母親素日許多不好。平兒一一的都應著，打發他們去了，卻悄悄的來訪襲人，問他可果真芳官給他露了。襲人便說：“露卻是給芳官，芳官轉給何人我卻不知。”襲人于是又問芳官，芳官聽了，唬天跳地，忙應是自己送他的。芳官便又告訴了寶玉，寶玉也慌了，說：“露雖有了，若勾起茯苓霜來，他自然也實供。若聽見了是他舅舅門上得的，他舅舅又有了不是，豈不是人家的好意，反被咱們陷害了。”因忙和平兒計議：“露的事雖完，然這霜也是有不是的。好姐姐，你叫他說也是芳官給他的就完了。”平兒笑道：“雖如此，只是他昨晚已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？況且那邊所丟的露也是無主兒，如今有贓證的白放了，又去找誰？誰還肯認？眾人也未必心服。”晴雯走來笑道：“太太那邊的露再無別人，分明是彩雲偷了給環哥兒去了。你們可瞎亂說。”平兒笑道：“誰不知是這個原故，但今玉釧兒急的哭，悄悄問著他，他應了，玉釧也罷了，大家也就混著不問了。難道我們好意兜攬這事不成！可恨彩雲不但不應，他還擠玉釧兒，說他偷了去了。兩個人窩里發炮，先吵的合府皆知，我們如何裝沒事人。少不得要查的。殊不知告失盜的就是賊，又沒贓證，怎麼說他。”寶玉道：“也罷，這件事我也應起來，就說是我唬他們頑的，悄悄的偷了太太的來了。兩件事都完了。”襲人道：“也倒是件陰騭事，保全人的賊名兒。只是太太聽見又說你小孩子氣，不知好歹了。”平兒笑道：“這也倒是小事。如今便從趙姨娘屋里起了贓來也容易，我只怕又傷著一個好人的体面。別人都別管，這一個人豈不又生氣。我可怜的是他，不肯為打老鼠傷了玉瓶。”說著，把三個指頭一伸。襲人等聽說，便知他說的是探春。大家都忙說：“可是這話，竟是我們這里應了起來的為是。”平兒又笑道：“也須得把彩雲和玉釧兒兩個業障叫了來，問准了他方好。不然他們得了益，不說為這個，倒象我沒了本事問不出來，煩出這里來完事，他們以後越發偷的偷，不管的不管了。”襲人等笑道：“正是，也要你留個地步。”平兒便命人叫了他兩個來，說道：“不用慌，賊已有了。”玉釧兒先問賊在那里，平兒道：“現在二奶奶屋里，你問他什麼應什麼。我心里明知不是他偷的，可怜他害怕都承認。這里寶二爺不過意，要替他認一半。我待要說出來，但只是這做賊的，素日又是和我好的一個姊妹，窩主卻是平常，里面又傷著一個好人的体面，因此為難，少不得央求寶二爺應了，大家無事。如今反要問你們兩個，還是怎樣？若從此以後大家小心存体面，這便求寶二爺應了，若不然，我就回了二奶奶，別冤屈了好人。”彩雲聽了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：“姐姐放心，也別冤了好人，也別帶累了無辜之人傷体面。偷東西原是趙姨奶奶央告我再三，我拿了些與環哥是情真。連太太在家我們還拿過，各人去送人，也是常事。我原說嚷過兩天就罷了。如今既冤屈了好人，我心也不忍。姐姐竟帶了我回奶奶去，我一概應了完事。”眾人聽了這話，一個個都詫异，他竟這樣有肝膽。寶玉忙笑道：“彩雲姐姐果然是個正經人。如今也不用你應，我只說是我悄悄的偷的唬你們頑，如今鬧出事來，我原該承認。只求姐姐們以後省些事，大家就好了。”彩雲道：“我幹的事為什麼叫你應，死活我該去受。”平兒襲人忙道：“不是這樣說，你一應了，未免又叨登出趙姨奶奶來，那時三姑娘聽了，豈不生氣。竟不如寶二爺應了，大家無事，且除這幾個人皆不得知道這事，何等的乾淨。但只以後千萬大家小心些就是了。要拿什麼，好歹奈到太太到家，那怕連這房子給了人，我們就沒干系了。”彩雲聽了，低頭想了一想，方依允。于是大家商議妥貼，平兒帶了他兩個并芳官往前邊來，至上夜房中叫了五兒，將茯苓霜一節也悄悄的教他說系芳官所贈，五兒感謝不盡。平兒帶他們來至自己這邊，已見林之孝家的帶領了幾個媳婦，押解著柳家的等夠多時。林之孝家的又向平兒說：“今兒一早押了他來，恐園里沒人伺候姑娘們的飯，我暫且將秦顯的女人派了去伺候。姑娘一并回明奶奶，他倒乾淨謹慎，以後就派他常伺候罷。”平兒道：“秦顯的女人是誰？我不大相熟。”林之孝家的道：“他是園里南角子上夜的，白日里沒什麼事，所以姑娘不大相識。高高孤拐，大大的眼睛，最乾淨爽利的。”玉釧兒道：“是了。姐姐，你怎麼忘了？他是跟二姑娘的司棋的嬸娘。司棋的父母雖是大老爺那邊的人，他這叔叔卻是咱們這邊的。”平兒聽了，方想起來，笑道：“哦，你早說是他，我就明白了。”又笑道：“也太派急了些。如今這事八下里水落石出了，連前兒太太屋里丟的也有了主兒。是寶玉那日過來和這兩個業障要什麼的，偏這兩個業障慪他頑，說太太不在家不敢拿。寶玉便瞅他兩個不提防的時節，自己進去拿了些什麼出來。這兩個業障不知道，就唬慌了。如今寶玉聽見帶累了別人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差。那茯苓霜是寶玉外頭得了的，也曾賞過許多人，不獨園內人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃，又轉送人，襲人也曾給過芳官之流的人。他們私情各相來往，也是常事。前兒那兩簍還擺在議事廳上，好好的原封沒動，什麼就混賴起人來。等我回了奶奶再說。”說畢，抽身進了臥房，將此事照前言回了鳳姐兒一遍。鳳姐兒道：“雖如此說，但寶玉為人不管青紅皂白愛兜攬事情。別人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭簍子戴上，什麼事他不應承。咱們若信了，將來若大事也如此，如何治人。還要細細的追求才是。依我的主意，把太太屋里的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只叫他們墊著磁瓦子跪在太陽地下，茶飯也別給吃。一日不說跪一日，便是鐵打的，一日也管招了。又道是‘蒼蠅不抱無縫的蛋’。雖然這柳家的沒偷，到底有些影兒，人才說他。雖不加賊刑，也革出不用。朝廷家原有挂誤的，倒也不算委屈了他。”平兒道：“何苦來操這心！‘得放手時須放手’，什麼大不了的事，樂得不施恩呢。依我說，縱在這屋里操上一百分的心，終久咱們是那邊屋里去的。沒的結些小人仇恨，使人含怨。況且自己又三災八難的，好容易怀了一個哥兒，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，氣惱傷著的。如今乘早兒見一半不見一半的，也倒罷了。”一席話，說的鳳姐兒倒笑了，說道：“憑你這小蹄子發放去罷。我才精爽些了，沒的淘氣。”平兒笑道：“這不是正經！”說畢，轉身出來，一一發放。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 62 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說平兒出來吩咐林之孝家的道：“大事化為小事，小事化為沒事，方是興旺之家。若得不了一點子小事，便揚鈴打鼓的亂折騰起來，不成道理。如今將他母女帶回，照舊去當差。將秦顯家的仍舊退回。再不必提此事。只是每日小心巡察要緊。”說畢，起身走了。柳家的母女忙向上磕頭，林家的帶回園中，回了李紈探春，二人皆說：“知道了，能可無事，很好。”司棋等人空興頭了一陣。那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭上半天。在廚房內正亂著接收家伙米糧煤炭等物，又查出許多虧空來，說：“粳米短了兩石，常用米又多支了一個月的，炭也欠著額數。”一面又打點送林之孝家的禮，悄悄的備了一簍炭，五百斤木柴，一擔粳米，在外邊就遣了子侄送入林家去了，又打點送帳房的禮，又預備幾樣菜蔬請幾位同事的人，說：“我來了，全仗列位扶持。自今以後都是一家人了。我有照顧不到的，好歹大家照顧些。”正亂著，忽有人來說與他：“看過這早飯就出去罷。柳嫂兒原無事，如今還交與他管了。”秦顯家的聽了，轟去魂魄，垂頭喪氣，登時掩旗息鼓，卷包而出。送人之物白丟了許多，自己倒要折變了賠補虧空。連司棋都氣了個倒仰，無計挽回，只得罷了。趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查詰出來，每日捏一把汗打聽信兒。忽見彩雲來告訴說：“都是寶玉應了，從此無事。”趙姨娘方把心放下來。誰知賈環聽如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿了出來，照著彩雲的臉摔了去，說：“這兩面三刀的東西！我不稀罕。你不和寶玉好，他如何肯替你應。你既有擔當給了我，原該不與一個人知道。如今你既然告訴他，如今我再要這個，也沒趣兒。”彩雲見如此，急的發咒賭誓，至於哭了，百般解說，賈環執意不信，說：“不看你素日之情，去告訴二嫂子，就說你偷來給我，我不敢要。你細想去。”說畢，摔手出去了。急的趙姨娘罵：“沒造化的种子，蛆心孽障。”氣的彩雲哭個淚乾腸斷。趙姨娘百般的安慰他：“好孩子，他辜負了你的心，我看的真。讓我收起來，過兩日他自然回轉過來了。”說著，便要收東西。彩雲賭氣一頓包起來，乘人不見時，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉漂的漂了。自己氣的夜間在被內暗哭。
當下又值寶玉生日已到，原來寶琴也是這日，二人相同。因王夫人不在家，也不曾象往年鬧熱。只有張道士送了四樣禮，換的寄名符兒，還有幾處僧尼廟的和尚姑子送了供尖兒，并壽星紙馬疏頭，并本命星官值年太歲周年換的鎖兒。家中常走的女先兒來上壽。王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲挂麵。薛姨娘處減一等。其餘家中人，尤氏仍是一雙鞋襪，鳳姐兒是一個宮製四面和合荷包，里面裝一個金壽星，一件波斯國所製玩器。各廟中遣人去放堂舍錢。又另有寶琴之禮，不能備述。姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊复應景而已。
這日寶玉清晨起來，梳洗已畢，冠帶出來。至前廳院中，已有李貴等四五個人在那里設下天地香燭，寶玉炷了香。行畢禮，奠茶焚紙後，便至宁府中宗祠祖先堂兩處行畢禮，出至月台上，又朝上遙拜過賈母，賈政，王夫人等。一順到尤氏上房，行過禮，坐了一回，方回榮府。先至薛姨媽處，薛姨媽再三拉著，然後又遇見薛蝌，讓一回，方進園來。晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾著氈子，從李氏起，一一挨著，長的房中到過。复出二門，至李，趙，張，王四個奶媽家讓了一回，方進來。雖眾人要行禮，也不曾受。回至房中，襲人等只都來說一聲就是了。王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故皆不磕頭。
歇一時，賈環賈蘭等來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。寶玉笑說走乏了，便歪在床上。方吃了半盞茶，只聽外面咭咭呱呱，一群丫頭笑進來，原來是翠墨、小螺、翠縷、入畫、邢岫煙的丫頭篆兒，并奶子抱巧姐兒，彩鸞、繡鸞八九個人，都抱著紅氈笑著走來，說：“拜壽的擠破了門了，快拿麵來我們吃。”剛進來時，探春、湘雲、寶琴、岫煙、惜春也都來了。寶玉忙迎出來，笑說：“不敢起動，快預備好茶。”進入房中，不免推讓一回，大家歸坐。襲人等捧過茶來，才吃了一口，平兒也打扮的花枝招展的來了。寶玉忙迎出來，笑說：“我方才到鳳姐姐門上，回了進去，不能見，我又打發人進去讓姐姐的。”平兒笑道：“我正打發你姐姐梳頭，不得出來回你。後來聽見又說讓我，我那里禁當的起，所以特赶來磕頭。”寶玉笑道：“我也禁當不起。”襲人早在外間安了坐，讓他坐。平兒便福下去，寶玉作揖不迭。平兒便跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。又下了一福，寶玉又還了一揖。襲人笑推寶玉：“你再作揖。”寶玉道：“已經完了，怎麼又作揖？”襲人笑道：“這是他來給你拜壽。今兒也是他的生日，你也該給他拜壽。”寶玉聽了，喜的忙作下揖去，說：“原來今兒也是姐姐的芳誕。”平兒還萬福不迭。湘雲拉寶琴岫煙說：“你們四個人對拜壽，直拜一天才是。”探春忙問：“原來邢妹妹也是今兒？我怎麼就忘了。”忙命丫頭：“去告訴二奶奶，赶著補了一分禮，與琴姑娘的一樣，送到二姑娘屋里去。”丫頭答應著去了。岫煙見湘雲直口說出來，少不得要到各房去讓讓。探春笑道：“倒有些意思，一年十二個月，月月有幾個生日。人多了，便這等巧，也有三個一日，兩個一日的。大年初一日也不白過，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比別人就占先。又是太祖太爺的生日。過了燈節，就是老太太和寶姐姐，他們娘兒兩個遇的巧。三月初一日是太太，初九日是璉二哥哥。二月沒人。”襲人道：“二月十二是林姑娘，怎麼沒人？就只不是咱家的人。”探春笑道：“我這個記性是怎麼了！”寶玉笑指襲人道：“他和林妹妹是一日，所以他記的。”探春笑道：“原來你兩個倒是一日。每年連頭也不給我們磕一個。平兒的生日我們也不知道，這也是才知道。”平兒笑道：“我們是那牌兒名上的人，生日也沒拜壽的福，又沒受禮職分，可吵鬧什麼，可不悄悄的過去。今兒他又偏吵出來了，等姑娘們回房，我再行禮去罷。”探春笑道：“也不敢驚動。只是今兒倒要替你過個生日，我心才過得去。”寶玉湘雲等一齊都說：“很是。”探春便吩咐了丫頭：“去告訴他奶奶，就說我們大家說了，今兒一日不放平兒出去，我們也大家湊了分子過生日呢。”丫頭笑著去了，半日，回來說：“二奶奶說了，多謝姑娘們給他臉。不知過生日給他些什麼吃，只別忘了二奶奶，就不來絮聒他了。”眾人都笑了。探春因說道：“可巧今兒里頭廚房不預備飯，一應下麵弄菜都是外頭收拾。咱們就湊了錢叫柳家的來攬了去，只在咱們里頭收拾倒好。”眾人都說是极。探春一面遣人去問李紈，寶釵，黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席。柳家的不知何意，因說外廚房都預備了。探春笑道：“你原來不知道，今兒是平姑娘的華誕。外頭預備的是上頭的，這如今我們私下又湊了分子，單為平姑娘預備兩桌請他。你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了帳和我那里領錢。”柳家的笑道：“原來今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道。”說著，便向平兒磕下頭去，慌的平兒拉起他來。柳家的忙去預備酒席。
這里探春又邀了寶玉，同到廳上去吃麵，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人去請薛姨媽與黛玉。因天氣和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了。花團錦簇，擠了一廳的人。
誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮與寶玉，寶玉于是過去陪他吃麵。兩家皆治了壽酒，互相酬送，彼此同領。至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。寶釵帶了寶琴過來與薛蝌行禮，把盞畢，寶釵因囑薛蝌：“家里的酒也不用送過那邊去，這虛套竟可收了。你只請伙計們吃罷。我們和寶兄弟進去還要待人去呢，也不能陪你了。”薛蝌忙說：“姐姐兄弟只管請，只怕伙計們也就好來了。”寶玉忙又告過罪，方同他姊妹回來。
一進角門，寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了自己拿著。寶玉忙說：“這一道門何必關，又沒多的人走。況且姨娘，姐姐，妹妹都在里頭，倘或家去取什麼，豈不費事。”寶釵笑道：“小心沒過逾的。你瞧你們那邊，這幾日七事八事，竟沒有我們這邊的人，可知是這門關的有功效了。若是開著，保不住那起人圖順腳，抄近路從這里走，攔誰的是？不如鎖了，連媽和我也禁著些，大家別走。縱有了事，就賴不著這邊的人了。”寶玉笑道：“原來姐姐也知道我們那邊近日丟了東西？”寶釵笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物。若非因人，你連這兩件還不知道呢。殊不知還有幾件比這兩件大的呢。若以後叨登不出來，是大家的造化，若叨登出來，不知里頭連累多少人呢。你也是不管事的人，我才告訴你。平兒是個明白人，我前兒也告訴了他，皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了。若不出來，大家樂得丟開手。若犯出來，他心里已有稿子，自有頭緒，就冤屈不著平人了。你只聽我說，以後留神小心就是了，這話也不可對第二個人講。”
說著，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、待書、素雲、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官等十來個人都在那里看魚作耍。見他們來了，都說：“芍藥欄里預備下了，快去上席罷。”寶釵等隨攜了他們同到了芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內。連尤氏已請過來了，諸人都在那里，只沒平兒。
原來平兒出去，有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人來拜壽送禮的不少，平兒忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明鳳姐兒，不過留下幾樣，也有不收的，也有收下即刻賞與人的。忙了一回，又直待鳳姐兒吃過麵，方換了衣裳往園里來。
剛進了園，就有幾個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中。只見筵開玳瑁，褥設芙蓉。眾人都笑：“壽星全了。”上面四座定要讓他四個人坐，四人皆不肯。薛姨媽說：“我老天拔地，又不合你們的群兒，我倒覺拘的慌，不如我到廳上隨便躺躺去倒好。我又吃不下什麼去，又不大吃酒，這里讓他們倒便宜。”尤氏等執意不從。寶釵道：“這也罷了，倒是讓媽在廳上歪著自如些，有愛吃的送些過去，倒自在了。且前頭沒人在那里，又可照看了。”探春等笑道：“既這樣，恭敬不如從命。”因大家送了他到議事廳上，眼看著命丫頭們舖了一個錦褥并靠背引枕之類，又囑咐：“好生給姨媽捶腿，要茶要水別推三扯四的。回來送了東西來，姨媽吃了就賞你們吃。只別離了這里出去。”小丫頭們都答應了。探春等方回來。終久讓寶琴岫煙二人在上，平兒面西坐，寶玉面東坐。探春又接了鴛鴦來，二人并肩對面相陪。西邊一桌，寶釵黛玉湘雲迎春惜春，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。三桌上，尤氏李紈又拉了襲人彩雲陪坐。四桌上便是紫鵑，鶯兒，晴雯，小螺，司棋等人圍坐。當下探春等還要把盞，寶琴等四人都說：“這一鬧，一日都坐不成了。”方纔罷了。兩個女先兒要彈詞上壽，眾人都說：“我們沒人要聽那些野話，你廳上去說給姨太太解悶兒去罷。”一面又將各色吃食揀了，命人送與薛姨媽去。寶玉便說：“雅坐無趣，須要行令才好。”眾人有的說行這個令好，那個又說行那個令好。黛玉道：“依我說，拿了筆硯將各色全都寫了，拈成鬮兒，咱們抓出那個來，就是那個。”眾人都道妙。即拿了一副筆硯花箋。香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯便圖不得，連忙起座說：“我寫”。大家想了一回，共得了十來個，念著，香菱一一的寫了，搓成鬮兒，擲在一個瓶中間。探春便命平兒揀，平兒向內攪了一攪，用箸拈了一個出來，打開看，上寫著”射覆”二字。寶釵笑道：“把個酒令的祖宗拈出來。‘射覆’從古有的，如今失了傳，這是後人纂的，比一切的令都難。這里頭倒有一半是不會的，不如毀了，另拈一個雅俗共賞的。”探春笑道：“既拈了出來，如何又毀。如今再拈一個，若是雅俗共賞的，便叫他們行去。咱們行這個。”說著又著襲人拈了一個，卻是”拇戰”。史湘雲笑著說：“這個簡斷爽利，合了我的脾氣。我不行這個‘射覆’，沒的垂頭喪氣悶人，我只划拳去了。”探春道：“惟有他亂令，寶姐姐快罰他一鐘。”寶釵不容分說，便灌湘雲一杯。探春道：“我吃一杯，我是令官，也不用宣，只聽我分派。”命取了令骰令盆來，”從琴妹擲起，挨下擲去，對了點的二人射覆。”寶琴一擲，是個三，岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了一個三。寶琴笑道：“只好室內生春，若說到外頭去，可太沒頭緒了。”探春道：“自然。三次不中者罰一杯。你覆，他射。”寶琴想了一想，說了個“老”字。香菱原生于這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與“老”字相連的成語。湘雲先聽了，便也亂看，忽見門斗上貼著“紅香圃”三個字，便知寶琴覆的是“吾不如老圃”的“圃”字。見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說“藥”字。黛玉偏看見了，說”快罰他，又在那里私相傳遞呢。”哄的眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘雲拿筷子敲黛玉的手。于是罰了香菱一杯。下則寶釵和探春對了點子。探春便覆了一個“人”字。寶釵笑道：“這個‘人’字泛的很。”探春笑道：“添一字，兩覆一射也不泛了。”說著，便又說了一個“窗”字。寶釵一想，因見席上有雞，便射著他是用“雞窗”“雞人”二典了，因射了一個“塒”字。探春知他射著，用了“雞栖于塒”的典，二人一笑，各飲一口門杯。湘雲等不得，早和寶玉“三”“五”亂叫，划起拳來。那邊尤氏和鴛鴦隔著席也“七”“八”亂叫划起來。平兒、襲人也作了一對划拳，叮叮當當，只聽得腕上的鐲子響。一時湘雲贏了寶玉，襲人贏了平兒，尤氏贏了鴛鴦，三個人限酒底酒面，湘雲便說：“酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上的話，共總湊成一句話。酒底要關人事的果菜名。”眾人聽了，都笑說：“惟有他的令也比人嘮叨，倒也有意思。”便催寶玉快說。寶玉笑道：“誰說過這個，也等想一想兒。”黛玉便道：“你多喝一鐘，我替你說。”寶玉真個喝了酒，聽黛玉說道：
說的大家笑了，說：“這一串子倒有些意思。”黛玉又拈了一個榛穰，說酒底道：
令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，都帶一個“壽”字的，不能多贅。
大家輪流亂划了一陣，這上面湘雲又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子。李紈便覆了一個“瓢”字，岫煙便射了一個“綠”字，二人會意，各飲一口。湘雲的拳卻輸了，請酒面酒底。寶琴笑道：“請君入瓮。”大家笑起來，說：“這個典用的當。”湘雲便說道：
說的眾人都笑了，說：“好個謅斷了腸子的。怪道他出這個令，故意惹人笑。”又聽他說酒底。湘雲吃了酒，揀了一塊鴨肉呷口，忽見碗內有半個鴨頭，遂揀了出來吃腦子。眾人催他”別只顧吃，到底快說了。”湘雲便用箸子舉著說道：
眾人越發笑起來，引的晴雯、小螺、鶯兒等一干人都走過來說：“雲姑娘會開心兒，拿著我們取笑兒，快罰一杯才罷。怎見得我們就該擦桂花油的？倒得每人給一瓶子桂花油擦擦。”黛玉笑道：“他倒有心給你們一瓶子油，又怕挂誤著打盜竊的官司。”眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭。彩雲有心病，不覺的紅了臉。寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是趣寶玉的，就忘了趣著彩雲，自悔不及，忙一頓行令划拳岔開了。
底下寶玉可巧和寶釵對了點子。寶釵覆了一個“寶”字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲指自己所佩通靈玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅謔，我卻射著了。說出來姐姐別惱，就是姐姐的諱‘釵’字就是了。”眾人道：“怎麼解？”寶玉道：“他說‘寶’，底下自然是‘玉’了。我射‘釵’字，舊詩曾有‘敲斷玉釵紅燭冷’，豈不射著了。”湘雲說道：“這用時事卻使不得，兩個人都該罰。”香菱忙道：“不止時事，這也有出處。”湘雲道：“‘寶玉’二字并無出處，不過是春聯上或有之，詩書紀載并無，算不得。”香菱道：“前日我讀岑嘉州五言律，現有一句說‘此鄉多寶玉’，怎麼你倒忘了？後來又讀李義山七言絕句，又有一句‘寶釵無日不生塵’，我還笑說他兩個名字都原來在唐詩上呢。”眾人笑說：“這可問住了，快罰一杯。”湘雲無語，只得飲了。大家又該對點的對點，划拳的划拳。這些人因賈母王夫人不在家，沒了管束，便任意取樂，呼三喝四，喊七叫八。滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧。頑了一回，大家方起席散了一散，倏然不見了湘雲，只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影響，使人各處去找，那里找得著。
接著林之孝家的同著幾個老婆子來，生恐有正事呼喚，二者恐丫鬟們年青，乘王夫人不在家不服探春等約束，恣意痛飲，失了体統，故來請問有事無事。探春見他們來了，便知其意，忙笑道：“你們又不放心，來查我們來了。我們沒有多吃酒，不過是大家頑笑，將酒作個引子，媽媽們別耽心。”李紈尤氏都也笑說：“你們歇著去罷，我們也不敢叫他們多吃了。”林之孝家的等人笑說：“我們知道，連老太太叫姑娘吃酒姑娘們還不肯吃，何況太太們不在家，自然頑罷了。我們怕有事，來打聽打聽。二則天長了，姑娘們頑一回子還該點補些小食兒。素日又不大吃雜東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。”探春笑道：“媽媽們說的是，我們也正要吃呢。”因回頭命取點心來。兩旁丫鬟們答應了，忙去傳點心。探春又笑讓：“你們歇著去罷，或是姨媽那里說話兒去。我們即刻打發人送酒你們吃去。”林之孝家的等人笑回：“不敢領了。”又站了一回，方退了出來。平兒摸著臉笑道：“我的臉都熱了，也不好意思見他們。依我說竟收了罷，別惹他們再來，倒沒意思了。”探春笑道：“不相干，橫豎咱們不認真喝酒就罷了。”
正說著，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來：“姑娘們快瞧雲姑娘去，吃醉了圖涼快，在山子後頭一塊青板石凳上睡著了。”眾人聽說，都笑道：“快別吵嚷。”說著，都走來看時，果見湘雲臥于山石僻處一個石凳子上，業經香夢沉酣，四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶鬧穰穰的圍著他，又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕著。眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚挽扶。湘雲口內猶作睡語說酒令，唧唧嘟嘟說：
眾人笑推他，說道：“快醒醒兒吃飯去，這潮凳上還睡出病來呢。”湘雲慢啟秋波，見了眾人，低頭看了一看自己，方知是醉了。原是來納涼避靜的，不覺的因多罰了兩杯酒，嬌嫋不胜，便睡著了，心中反覺自愧。連忙起身扎掙著同人來至紅香圃中，用過水，又吃了兩盞釅茶。探春忙命將醒酒石拿來給他銜在口內，一時又命他喝了一些酸湯，方才覺得好了些。
當下又選了幾樣果菜與鳳姐送去，鳳姐兒也送了幾樣來。寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有扶欄觀魚的，各自取便說笑不一。探春便和寶琴下棋，寶釵岫煙觀局。林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥不知說些什麼。只見林之孝家的和一群女人帶了一個媳婦進來。那媳婦愁眉苦臉，也不敢進廳，只到了階下，便朝上跪下了，碰頭有聲。探春因一塊棋受了敵，算來算去總得了兩個眼，便折了官著，兩眼只瞅著棋枰，一只手卻伸在盒內，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回頭要茶時才看見，問：“什麼事？”林之孝家的便指那媳婦說：“這是四姑娘屋里的小丫頭彩兒的娘，現是園內伺候的人。嘴很不好，才是我聽見了問著他，他說的話也不敢回姑娘，竟要攆出去才是。”探春道：“怎麼不回大奶奶？”林之孝家的道：“方才大奶奶都往廳上姨太太處去了，頂頭看見，我已回明白了，叫回姑娘來。”探春道：“怎麼不回二奶奶？”平兒道：“不回去也罷，我回去說一聲就是了。”探春點點頭，道：“既這麼著，就攆出他去，等太太來了，再回定奪。”說畢仍又下棋。這林之孝家的帶了那人去不提。黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙知意。黛玉便說道：“你家三丫頭倒是個乖人。雖然叫他管些事，倒也一步兒不肯多走。差不多的人就早作起威福來了。”寶玉道：“你不知道呢。你病著時，他幹了好幾件事。這園子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又觸了幾件事，單拿我和鳳姐姐作筏子禁別人。最是心里有算計的人，豈只乖而已。”黛玉道：“要這樣才好，咱們家里也太花費了。我雖不管事，心里每常閒了，替你們一算計，出的多進的少，如今若不省儉，必致後手不接。”寶玉笑道：“憑他怎麼後手不接，也短不了咱們兩個人的。”黛玉聽了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了。寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，里面可式放著兩鐘新茶，因問：“他往那去了？我見你兩個半日沒吃茶，巴巴的倒了兩鐘來，他又走了。”寶玉道：“那不是他，你給他送去。”說著自拿了一鐘。襲人便送了那鐘去，偏和寶釵在一處，只得一鐘茶，便說：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”寶釵笑道：“我卻不渴，只要一口漱一漱就夠了。”說著先拿起來喝了一口，剩下半杯遞在黛玉手內。襲人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我這病，大夫不許我多吃茶，這半鐘盡夠了，難為你想的到。”說畢，飲乾，將杯放下。襲人又來接寶玉的。寶玉因問：“這半日沒見芳官，他在那里呢？”襲人四顧一瞧說：“才在這里幾個人鬪草的，這會子不見了。”寶玉聽說，便忙回至房中，果見芳官面向里睡在床上。寶玉推他說道：“快別睡覺，咱們外頭頑去，一回兒好吃飯的。”芳官道：“你們吃酒不理我，教我悶了半日，可不來睡覺罷了。”寶玉拉了他起來，笑道：“咱們晚上家里再吃，回來我叫襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？”芳官道：“藕官蕊官都不上去，單我在那里也不好。我也不慣吃那個麵條子，早起也沒好生吃。才剛餓了，我已告訴了柳嫂子，先給我做一碗湯盛半碗粳米飯送來，我這里吃了就完事。若是晚上吃酒，不許教人管著我，我要盡力吃夠了才罷。我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢。如今學了這勞什子，他們說怕坏嗓子，這幾年也沒聞見。乘今兒我是要開齋了。”寶玉道：“這個容易。”
說著，只見柳家的果遣了人送了一個盒子來。小燕接著揭開，里面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟腌的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤卷酥，并一大碗熱騰騰碧熒熒蒸的綠畦香稻粳米飯。小燕放在案上，走去拿了小菜并碗箸過來，撥了一碗飯。芳官便說：“油膩膩的，誰吃這些東西。”只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊腌鵝就不吃了。寶玉聞著，倒覺比往常之味有胜些似的，遂吃了一個卷酥，又命小燕也撥了半碗飯，泡湯一吃，十分香甜可口。小燕和芳官都笑了。吃畢，小燕便將剩的要交回。寶玉道：“你吃了罷，若不夠再要些來。”小燕道：“不用要，這就夠了。方才麝月姐姐拿了兩盤子點心給我們吃了，我再吃了這個，盡不用再吃了。”說著，便站在桌邊一頓吃了，又留下兩個卷酥，說：“這個留著給我媽吃。晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。”寶玉笑道：“你也愛吃酒？等著咱們晚上痛喝一陣。你襲人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思。今兒大家開齋。還有一件事，想著囑咐你，我竟忘了，此刻才想起來。以後芳官全要你照看他，他或有不到的去處，你提他，襲人照顧不過這些人來。”小燕道：“我都知道，都不用操心。但只這五兒怎麼樣？”寶玉道：“你和柳家的說去，明兒直叫他進來罷，等我告訴他們一聲就完了。”芳官聽了，笑道：“這倒是正經。”小燕又叫兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交與婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在話下。寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹，芳官在後拿著巾扇。剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來。寶玉問：“你們做什麼？”襲人道：“擺下飯了，等你吃飯呢。”寶玉便笑著將方才吃的飯一節告訴了他兩個。襲人笑道：“我說你是貓兒食，聞見了香就好。隔鍋飯兒香。雖然如此，也該上去陪他們多少應個景兒。”晴雯用手指戳在芳官額上，說道：“你就是個狐媚子，什麼空兒跑了去吃飯，兩個人怎麼就約下了，也不告訴我一聲兒。”襲人笑道：“不過是誤打誤撞的遇見了，說約下了可是沒有的事。”晴雯道：“既這麼著，要我們無用。明兒我們都走了，讓芳官一個人就夠使了。”襲人笑道：“我們都去了使得，你卻去不得。”晴雯道：“惟有我是第一個要去，又懶又笨，性子又不好，又沒用。”襲人笑道：“倘或那孔雀褂子再燒個窟窿，你去了誰可會補呢。你倒別和我拿三撇四的，我煩你做個什麼，把你懶的橫針不拈，豎線不動。一般也不是我的私活煩你，橫豎都是他的，你就都不肯做。怎麼我去了幾天，你病的七死八活，一夜連命也不顧給他做了出來，這又是什麼原故？你到底說話，別只佯憨，和我笑，也當不了什麼。”大家說著，來至廳上。薛姨媽也來了。大家依序坐下吃飯。寶玉只用茶泡了半碗飯，應景而已。一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便頑笑。
外面小螺和香菱，芳官，蕊官，藕官，荳官等四五個人，都滿園中頑了一回，大家采了些花草來兜著，坐在花草堆中鬪草。這一個說：“我有觀音柳。”那一個說：“我有羅漢松。”那一個又說：“我有君子竹。”這一個又說：“我有美人蕉。”這個又說：“我有星星翠。”那個又說：“我有月月紅。”這個又說：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”那個又說：“我有《琵琶記》里的枇杷果。”荳官便說：“我有姐妹花。”眾人沒了，香菱便說：“我有夫妻蕙。”荳官說：“從沒聽見有個夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花為蘭，一箭數花為蕙。凡蕙有兩枝，上下結花者為兄弟蕙，有并頭結花者為夫妻蕙。我這枝并頭的，怎麼不是。”荳官沒的說了，便起身笑道：“依你說，若是這兩枝一大一小，就是老子兒子蕙了。若兩枝背面開的，就是仇人蕙了。你漢子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！香菱聽了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：“我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿嘴里汗憋的胡說了。等我起來打不死你這小蹄子！”荳官見他要勾來，怎容他起來，便忙連身將他壓倒。回頭笑著央告蕊官等：“你們來，幫著我擰他這謅嘴。”兩個人滾在草地下。眾人拍手笑說：“了不得了，那是一洼子水，可惜污了他的新裙子了。”荳官回頭看了一看，果見旁邊有一汪積雨，香菱的半扇裙子都污濕了，自己不好意思，忙奪了手跑了。眾人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都哄笑一散。香菱起身低頭一瞧，那裙上猶滴滴點點流下綠水來。正恨罵不絕，可巧寶玉見他們鬪草，也尋了些花草來湊戲，忽見眾人跑了，只剩了香菱一個低頭弄裙，因問：“怎麼散了？”香菱便說：“我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此鬧起來，把我的新裙子也髒了。”寶玉笑道：“你有夫妻蕙，我這里倒有一枝并蒂菱。”口內說，手內卻真個拈著一枝并蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內。香菱道：“什麼夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧這裙子。”寶玉方低頭一瞧，便噯呀了一聲，說：“怎麼就拖在泥里了？可惜這石榴紅綾最不經染。”香菱道：“這是前兒琴姑娘帶了來的。姑娘做了一條，我做了一條，今兒才上身。”寶玉跌腳歎道：“若你們家，一日遭踏這一百件也不值什麼。只是頭一件既系琴姑娘帶來的，你和寶姐姐每人才一件，他的尚好，你的先髒了，豈不辜負他的心。二則姨媽老人家嘴碎，饒這麼樣，我還聽見常說你們不知過日子，只會遭踏東西，不知惜福呢。這叫姨媽看見了，又說一個不清。”香菱聽了這話，卻碰在心坎兒上，反倒喜歡起來了，因笑道：“就是這話了。我雖有幾條新裙子，都不和這一樣的，若有一樣的，赶著換了，也就好了。過後再說。”寶玉道：“你快休動，只站著方好，不然連小衣兒膝褲鞋面都要拖髒。我有個主意：襲人上月做了一條和這個一模一樣的，他因有孝，如今也不穿。竟送了你換下這個來，如何？”香菱笑著搖頭說：“不好，他們倘或聽見了倒不好。”寶玉道：“這怕什麼。等他們孝滿了，他愛什麼難道不許你送他別的不成。你若這樣，還是你素日為人了！況且不是瞞人的事，只管告訴寶姐姐也可，只不過怕姨媽老人家生氣罷了。”香菱想了一想有理，便點頭笑道：“就是這樣罷了，別辜負了你的心。我等著你，千萬叫他親自送來才好。”寶玉聽了，喜歡非常，答應了忙忙的回來。一壁里低頭心下暗算：“可惜這麼一個人，沒父母，連自己本姓都忘了，被人拐出來，偏又賣與了這個霸王。”因又想起上日平兒也是意外想不到的，今日更是意外之意外的事了。一壁胡思亂想，來至房中，拉了襲人，細細告訴了他原故。香菱之為人，無人不怜愛的。襲人又本是個手中撒漫的，況與香菱素相交好，一聞此信，忙就開箱取了出來折好，隨了寶玉來尋著香菱，他還站在那里等呢。襲人笑道：“我說你太淘氣了，足的淘出個故事來才罷。”香菱紅了臉，笑道：“多謝姐姐了，誰知那起促狹鬼使黑心。”說著，接了裙子，展開一看，果然同自己的一樣。又命寶玉背過臉去，自己叉手向內解下來，將這條系上。襲人道：“把這髒了的交與我拿回去，收拾了再給你送來。你若拿回去，看見了也是要問的。”香菱道：“好姐姐，你拿去不拘給那個妹妹罷。我有了這個，不要他了。”襲人道：“你倒大方的好。”香菱忙又萬福道謝，襲人拿了髒裙便走。
香菱見寶玉蹲在地下，將方才的夫妻蕙與并蒂菱用樹枝兒摳了一個坑，先抓些落花來舖墊了，將這菱蕙安放好，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平服。香菱拉他的手，笑道：“這又叫做什麼？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟使人肉麻的事。你瞧瞧，你這手弄的泥烏苔滑的，還不快洗去。”寶玉笑著，方起身走了去洗手，香菱也自走開。二人已走遠了數步，香菱复轉身回來叫住寶玉。寶玉不知有何話，扎著兩只泥手，笑嘻嘻的轉來問：“什麼？”香菱只顧笑。因那邊他的小丫頭臻兒走來說：“二姑娘等你說話呢。”香菱方向寶玉道：“裙子的事可別向你哥哥說才好。”說畢，即轉身走了。寶玉笑道：“可不我瘋了，往虎口里探頭兒去呢。”說著，也回去洗手去了。要知端詳，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 64 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙赶至寺中，回明賈珍。于是連夜分派各項執事人役，并預備一切應用幡杠等物。擇于初四日卯時請靈柩進城，一面使人知會諸位親友。是日，喪儀焜耀，賓客如雲，自鐵檻寺至宁府，夾路看的何止數萬人。內中有嗟歎的，也有羡慕的，又有一等半瓶醋的讀書人，說是“喪禮與其奢易莫若儉戚”的，一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放在正堂之內。供奠舉哀已畢，親友漸次散回，只剩族中人分理迎賓送客等事。近親只有邢大舅相伴未去。賈珍賈蓉此時為禮法所拘，不免在靈旁籍草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空尋他小姨子們廝混。寶玉亦每日在宁府穿孝，至晚人散，方回園里。鳳姐身体未愈，雖不能時常在此，或遇開壇誦經親友上祭之日，亦扎掙過來，相幫尤氏料理。
一日，供畢早飯，因此時天氣尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐。寶玉見無客至，遂欲回家看視黛玉，因先回至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子與小丫頭們在回廊下取便乘涼，也有睡臥的，也有坐著打盹的。寶玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前來打帘子。將掀起時，只見芳官自內帶笑跑出，幾乎與寶玉撞個滿怀。一見寶玉，方含笑站住，說道：“你怎麼來了？你快與我攔住晴雯，他要打我呢。”一語未了，只聽得屋內嘻𠺕嘩喇的亂響，不知是何物撒了一地。隨後晴雯赶來罵道：“我看你這小蹄子往那里去，輸了不叫打。寶玉不在家，我看你有誰來救你。”寶玉連忙帶笑攔住，說道：“你妹子小，不知怎麼得罪了你，看我的分上，饒他罷。”晴雯也不想寶玉此時回來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：“芳官竟是個狐狸精變的，竟是會拘神遣將的符咒也沒有這樣快。”又笑道：“就是你真請了神來，我也不怕。”遂奪手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在寶玉身後。寶玉遂一手拉了晴雯，一手攜了芳官。進入屋內。看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、紫綃等正在那里抓子兒贏瓜子兒呢。卻是芳官輸與晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因赶芳官，將怀內的子兒撒了一地。寶玉歡喜道：“如此長天，我不在家，正恐你們寂寞，吃了飯睡覺睡出病來，大家尋件事頑笑消遣甚好。”因不見襲人，又問道：“你襲人姐姐呢？”晴雯道：“襲人么。越發道學了，獨自個在屋里面壁呢。這好一會我沒進去，不知他作什麼呢，一些聲氣也聽不見。你快瞧瞧去罷，或者此時參悟了，也未可定。”寶玉聽說，一面笑，一面走至里間。只見襲人坐在近窗床上，手中拿著一根灰色絛子，正在那里打結子呢。見寶玉進來，連忙站起來，笑道：“晴雯這東西編派我什麼呢。我因要赶著打完了這結子，沒工夫和他們瞎鬧，因哄他們道：‘你們頑去罷，趁著二爺不在家，我要在這里靜坐一坐，養一養神。’他就編派了我這些混話，什麼‘面壁了’‘參禪了’的，等一會我不撕他那嘴。”寶玉笑著挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：“這麼長天，你也該歇息歇息，或和他們頑笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好。怪熱的，打這個那里使？”襲人道：“我見你帶的扇套還是那年東府里蓉大奶奶的事情上作的。那個青東西除族中或親友家夏天有喪事方帶得著，一年遇著帶一兩遭，平常又不犯做。如今那府里有事，這是要過去天天帶的，所以我赶著另作一個。等打完了結子，給你換下那舊的來。你雖然不講究這個，若叫老太太回來看見，又該說我們躲懶，連你的穿帶之物都不經心了。”寶玉笑道：“這真難為你想的到。只是也不可過于赶，熱著了倒是大事。”說著，芳官早托了一杯涼水內新湃的茶來。因寶玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用冰，只以新汲井水將茶連壺浸在盆內，不時更換，取其涼意而已。寶玉就芳官手內吃了半盞，遂向襲人道：“我來時已吩咐了茗煙，若珍大哥那邊有要緊的客來時，叫他即刻送信，若無要緊的事，我就不過去了。”說畢，遂出了房門，又回頭向碧痕等道：“如有事往林姑娘處來找我。”于是一徑往瀟湘館來看黛玉。
將過了沁芳橋，只見雪雁領著兩個老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之類。寶玉忙問雪雁道：“你們姑娘從來不吃這些涼東西的，拿這些瓜果何用？不是要請那位姑娘奶奶么？”雪雁笑道：“我告訴你，可不許你對姑娘說去。”寶玉點頭應允。雪雁便命兩個婆子：“先將瓜果送去交與紫鵑姐姐。他要問我，你就說我做什麼呢，就來。”那婆子答應著去了。雪雁方說道：“我們姑娘這兩日方覺身上好些了。今日飯後，三姑娘來會著要瞧二奶奶去，姑娘也沒去。又不知想起了甚么來，自己傷感了一回，題筆寫了好些，不知是詩是詞。叫我傳瓜果去時，又聽叫紫鵑將屋內擺著的小琴桌上的陳設搬下來，將桌子挪在外間當地，又叫將那龍文鼒放在桌上，等瓜果來時聽用。若說是請人呢，不犯先忙著把個爐擺出來。若說點香呢，我們姑娘素日屋內除擺新鮮花果木瓜之類，又不大喜熏衣服，就是點香，亦當點在常坐臥之處。難道是老婆子們把屋子熏臭了要拿香熏熏不成。究竟連我也不知何故。”說畢，便連忙的去了。寶玉這里不由的低頭心內細想道：“据雪雁說來，必有原故。若是同那一位姊妹們閒坐，亦不必如此先設饌具。或者是姑爹姑媽的忌辰，但我記得每年到此日期老太太都吩咐另外整理肴饌送去與林妹妹私祭，此時已過。大約必是七月因為瓜果之節，家家都上秋祭的墳，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭，取《禮記》：‘春秋荐其時食’之意，也未可定。但我此刻走去，見他傷感，必极力勸解，又怕他煩惱郁結于心，若不去，又恐他過于傷感，無人勸止。兩件皆足致疾。莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐即回。如若見林妹妹傷感，再設法開解，既不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至抑郁致病。”想畢，遂出了園門，一徑到鳳姐處來。
正有許多執事婆子們回事畢，紛紛散出。鳳姐兒正倚著門和平兒說話呢。一見了寶玉，笑道：“你回來了么。我才吩咐了林之孝家的。叫他使人告訴跟你的小廝，若沒什麼事趁便請你回來歇息歇息。再者那里人多，你那里禁得住那些氣味。不想恰好你倒來了。”寶玉笑道：“多謝姐姐記挂。我也因今日沒事，又見姐姐這兩日沒往那府里去，不知身上可大愈否，所以回來看視看視。”鳳姐道：“左右也不過是這樣，三日好兩日不好的。老太太，太太不在家，這些大娘們，噯，那一個是安分的，每日不是打架，就拌嘴，連賭博偷盜的事情，都鬧出來了兩三件了。雖說有三姑娘幫著辦理，他又是個沒出閣的姑娘。也有叫他知道得的，也有往他說不得的事，也只好強扎掙著罷了。總不得心靜一會兒。別說想病好，求其不添，也就罷了。”寶玉道：“雖如此說，姐姐還要保重身体，少操些心才是。”說畢，又說了些閒話，別了鳳姐，一直往園中走來。
進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘煙，奠餘玉醴。紫鵑正看著人往里搬桌子、收陳設呢。寶玉便知已經祭完了，走入屋內，只見黛玉面向里歪著，病体懨懨，大有不胜之態。紫鵑連忙說道：“寶二爺來了。”黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐。寶玉道：“妹妹這兩天可大好些了？氣色倒覺靜些，只是為何又傷心了？”黛玉道：“可是你沒的說了，好好的我多早晚又傷心了？”寶玉笑道”妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢。只是我想妹妹素日本來多病，凡事當各自寬解，不可過作無益之悲。若作踐坏了身子，使我……”說到這里，覺得以下的話有些難說，連忙咽住。只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又願同生死，卻只是心中領會，從來未曾當面說出。況兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他。今日原為的是來勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心實在的是為好，因而轉急為悲，早已滾下淚來。黛玉起先原惱寶玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無言對泣。
卻說紫鵑端了茶來，打諒二人又為何事角口，因說道：“姑娘才身上好些，寶二爺又來慪氣了，到底是怎麼樣？”寶玉一面拭淚笑道：“誰敢慪妹妹了。”一面搭訕著起來閒步。只見硯台底下微露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寶玉揣在怀內，笑央道：“好妹妹，賞我看看罷。”黛玉道：“不管什麼，來了就混翻。”一語未了，只見寶釵走來，笑道：“寶兄弟要看什麼？”寶玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，卻望著黛玉笑。黛玉一面讓寶釵坐，一面笑說道：“我曾見古史中有才色的女子，終身遭際令人可欣可羡可悲可歎者甚多。今日飯後無事，因欲擇出數人，胡亂湊幾首詩以寄感慨，可巧探丫頭來會我瞧鳳姐姐去，我也身上懶懶的沒同他去。才將做了五首，一時困倦起來，撂在那里，不想二爺來了就瞧見了，其實給他看也倒沒有什麼，但只我嫌他是不是的寫給人看去。”寶玉忙道：“我多早晚給人看來呢。昨日那把扇子，原是我愛那幾首白海棠的詩，所以我自己用小楷寫了，不過為的是拿在手中看著便易。我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易往外傳誦不得的。自從你說了，我總沒拿出園子去。”寶釵道：“林妹妹這慮的也是。你既寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房里去被相公們看見了，豈有不問是誰做的呢。倘或傳揚開了，反為不美。自古道：‘女子無才便是德’，總以貞靜為主，女工還是第二件。其餘詩詞，不過是閨中游戲，原可以會可以不會。咱們這樣人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。”因又笑向黛玉道：“拿出來給我看看無妨，只不叫寶兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此說，連你也可以不必看了。”又指著寶玉笑道：“他早已搶了去了。”寶玉聽了，方自怀內取出，湊至寶釵身旁，一同細看。只見寫道：
	
寶玉看了，贊不絕口，又說道：“妹妹這詩恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》。”于是不容分說，便提筆寫在後面。寶釵亦說道：“做詩不論何題，只要善翻古人之意。若要隨人腳蹤走去，縱使字句精工，已落第二義，究竟算不得好詩。即如前人所詠昭君之詩甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畫工圖貌賢臣而畫美人的，紛紛不一。後來王荊公复有‘意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽’，永叔有‘耳目所見尚如此，萬里安能制夷狄’。二詩俱能各出己見，不與人同。今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新奇，別開生面了。”
仍欲往下說時，只見有人回道：“璉二爺回來了。适才外間傳說，往東府里去了好一會了，想必就回來的。”寶玉聽了，連忙起身，迎至大門以內等待。恰好賈璉自外下馬進來。于是寶玉先迎著賈璉跪下，口中給賈母王夫人等請了安。又給賈璉請了安。二人攜手走了進來。只見李紈，鳳姐，寶釵，黛玉，迎，探，惜等早在中堂等候，一一相見已畢。因聽賈璉說道：“老太太明日一早到家，一路身体甚好。今日先打發了我來回家看視，明日五更，仍要出城迎接。”說畢，眾人又問了些路途的景況。因賈璉是遠歸，遂大家別過，讓賈璉回房歇息。一宿晚景，不必細述。至次日飯時前後，果見賈母王夫人等到來。眾人接見已畢，略坐了一坐，吃了一杯茶，便領了王夫人等人過宁府中來。只聽見里面哭聲震天，卻是賈赦賈璉送賈母到家即過這邊來了。當下賈母進入里面，早有賈赦賈璉率領族中人哭著迎了出來。他父子一邊一個挽了賈母，走至靈前，又有賈珍賈蓉跪著扑入賈母怀中痛哭。賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不已。賈赦賈璉在旁苦勸，方略略止住。又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一場。哭畢，眾人方上前一一請安問好。賈珍因賈母才回家來，未得歇息，坐在此間，看著未免要傷心，遂再三求賈母回家，王夫人等亦再三相勸。賈母不得已，方回來了。果然年邁的人禁不住風霜傷感，至夜間便覺頭悶目酸，鼻塞聲重。連忙請了醫生來診脈下藥，足足的忙亂了半夜一日。幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須發了點汗，脈靜身涼，大家方放了心。至次日仍服藥調理。
又過了數日，乃賈敬送殯之期，賈母猶未大愈，遂留寶玉在家侍奉。鳳姐因未曾甚好，亦未去。其餘賈赦，賈璉，邢夫人，王夫人等率領家人僕婦，都送至鐵檻寺，至晚方回。賈珍尤氏并賈蓉仍在寺中守靈，等過百日後，方扶柩回籍。家中仍託尤老娘并二姐三姐照管。
卻說賈璉素日既聞尤氏姐妹之名，恨無緣得見。近因賈敬停靈在家，每日與二姐三姐相認已熟，不禁動了垂涎之意。況知與賈珍賈蓉等素有聚麀之誚，因而乘机百般撩撥，眉目傳情。那三姐卻只是淡淡相對，只有二姐也十分有意。但只是眼目眾多，無從下手。賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人心領神會而已。此時出殯以後，賈珍家下人少，除尤老娘帶領二姐三姐并幾個粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其餘婢妾，都隨在寺中。外面僕婦，不過晚間巡更，日間看守門戶。白日無事，亦不進里面去。所以賈璉便欲趁此下手。遂托相伴賈珍為名，亦在寺中住宿，又時常借著替賈珍料理家務，不時至宁府中來勾搭二姐。
一日，有小管家俞祿來回賈珍道：“前者所用棚杠孝布并請杠人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩。昨日兩處買賣人俱來催討，小的特來討爺的示下。”賈珍道：“你且向庫上領去就是了，這又何必來問我。”俞祿道：“昨日已曾上庫上去領，但只是老爺賓天以後，各處支領甚多，所剩還要預備百日道場及廟中用度，此時竟不能發給。所以小的今日特來回爺，或者爺內庫里暫且發給，或者挪借何項，吩咐了小的好辦。”賈珍笑道：“你還當是先呢，有銀子放著不使。你無論那里借了給他罷。”俞祿笑回道：“若說一二百，小的還可以挪借，這五六百，小的一時那里辦得來。”賈珍想了一回，向賈蓉道：“你問你娘去，昨日出殯以後，有江南甄家送來打祭銀五百兩，未曾交到庫上去，你先要了來，給他去罷。”賈蓉答應了，連忙過這邊來回了尤氏，复轉來回他父親道：“昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩令人送至家中交與老娘收了。”賈珍道：“既然如此，你就帶了他去，向你老娘要了出來交給他。再也瞧瞧家中有事無事，問你兩個姨娘好。下剩的俞祿先借了添上罷。”
賈蓉與俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走了進來。俞祿忙上前請了安。賈璉便問何事，賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：“趁此机會正可至宁府尋二姐。”一面遂說道：“這有多大事，何必向人借去。昨日我方得了一項銀子還沒有使呢，莫若給他添上，豈不省事。”賈珍道：“如此甚好。你就吩咐了蓉兒，一并令他取去。”賈璉忙道：“這必得我親身取去。再我這幾日沒回家了，還要給老太太，老爺，太太們請請安去。到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安。”賈珍笑道：“只是又勞動你，我心里倒不安。”賈璉也笑道：“自家兄弟，這有何妨呢。”賈珍又吩咐賈蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太，老爺，太太們請安，說我和你娘都請安，打聽打聽老太太身上可大安了？還服藥呢沒有？”賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小廝，騎上馬一同進城。
在路叔侄閒話，賈璉有心，便提到尤二姐，因夸說如何標致，如何做人好，舉止大方，言語溫柔，無一處不令人可敬可愛，“人人都說你嬸子好，据我看那里及你二姨一零兒呢。”賈蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既這麼愛他，我給叔叔作媒，說了做二房，何如？”賈璉笑道：“你這是頑話還是正經話？”賈蓉道：“我說的是當真的話。”賈璉又笑道：“敢自好呢。只是怕你嬸子不依，再也怕你老娘不願意。況且我聽見說你二姨兒已有了人家了。”賈蓉道：“這都無妨。我二姨兒三姨兒都不是我老爺養的，原是我老娘帶了來的。聽見說，我老娘在那一家時，就把我二姨兒許給皇糧庄頭張家，指腹為婚。後來張家遭了官司敗落了，我老娘又自那家嫁了出來，如今這十數年，兩家音信不通。我老娘時常報怨，要與他家退婚，我父親也要將二姨轉聘。只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十幾兩銀子，寫上一張退婚的字兒。想張家窮极了的人，見了銀子，有什麼不依的。再他也知道咱們這樣的人家，也不怕他不依。又是叔叔這樣人說了做二房，我管保我老娘和我父親都願意。倒只是嬸子那里卻難。”
賈璉聽到這里，心花都開了，那里還有什麼話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有膽量，依我的主意管保無妨，不過多花上幾個錢。”賈璉忙道：“有何主意，快些說來，我沒有不依的。”賈蓉道：“叔叔回家，一點聲色也別露，等我回明了我父親，向我老娘說妥，然後在咱們府後方近左右買上一所房子及應用家伙，再撥兩窩子家人過去伏侍。擇了日子，人不知鬼不覺娶了過去，囑咐家人不許走漏風聲。嬸子在里面住著，深宅大院，那里就得知道了。叔叔兩下里住著，過個一年半載，即或鬧出來，不過挨上老爺一頓罵。叔叔只說嬸子總不生育，原是為子嗣起見，所以私自在外面作成此事。就是嬸子，見生米做成熟飯，也只得罷了。再求一求老太太，沒有不完的事。”
自古道“欲令智昏”，賈璉只顧貪圖二姐美色，聽了賈蓉一篇話，遂為計出萬全，將現今身上有服，并停妻再娶，嚴父妒妻种种不妥之處，皆置之度外了。卻不知賈蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因賈珍在內，不能暢意。如今若是賈璉娶了，少不得在外居住，趁賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉那里思想及此，遂向賈蓉致謝道：“好侄兒，你果然能夠說成了，我買兩個絕色的丫頭謝你。”說著，已至宁府門首。賈蓉說道：“叔叔進去，向我老娘要出銀子來，就交給俞祿罷。我先給老太太請安去。”賈璉含笑點頭道：“老太太跟前別說我和你一同來的。”賈蓉道：“知道。”又附耳向賈璉道：“今日要遇見二姨，可別性急了，鬧出事來，往後倒難辦了。”賈璉笑道：“少胡說，你快去罷。我在這里等你。”于是賈蓉自去給賈母請安。
賈璉進入宁府，早有家人頭兒率領家人等請安，一路圍隨至廳上。賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自往里面走來。原來賈璉賈珍素日親密，又是兄弟，本無可避忌之人，自來是不等通報的。于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，讓賈璉進去。賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，卻不見尤老娘與三姐。賈璉忙上前問好相見。尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排插兒坐下。賈璉仍將上首讓與二姐兒，說了幾句見面情兒，便笑問道：“親家太太和三妹妹那里去了。怎麼不見？”尤二姐笑道：“才有事往後頭去了，也就來的。”此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉不住的拿眼睨著二姐。二姐低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動腳，因見二姐手中拿著一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著往腰里摸了摸，說道：“檳榔荷包也忘記了帶了來，妹妹有檳榔，賞我一口吃。”二姐道：“檳榔倒有，就只是我的檳榔從來不給人吃。”
賈璉便笑著欲近身來拿。二姐怕人看見不雅，便連忙一笑，撂了過來。賈璉接在手中，都倒了出來，揀了半塊吃剩下的撂在口中吃了，又將剩下的都揣了起來。剛要把荷包親身送過去，只見兩個丫鬟倒了茶來。賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉九龍珮解了下來，拴在手絹上，趁丫鬟回頭時，仍撂了過去。二姐亦不去拿，只裝看不見，坐著吃茶。只聽後面一陣帘子響，卻是尤老娘三姐帶著兩個小丫鬟自後面走來。賈璉送目與二姐，令其拾取，這尤二姐亦只是不理。賈璉不知二姐何意，甚是著急，只得迎上來與尤老娘三姐相見。一面又回頭看二姐時，只見二姐笑著，沒事人似的，再又看一看絹子，已不知那里去了，賈璉方放了心。
于是大家歸坐後，敘了些閒話。賈璉說道：“大嫂子說，前日有一包銀子交給親家太太收起來了，今日因要還人，大哥令我來取。再也看看家里有事無事。”尤老娘聽了，連忙使二姐拿鑰匙去取銀子。這里賈璉又說道：“我也要給親家太太請請安，瞧瞧二位妹妹。親家太太臉面倒好，只是二位妹妹在我們家里受委屈。”尤老娘笑道：“咱們都是至親骨肉，說那里的話。在家里也是住著，在這里也是住著。不瞞二爺說，我們家里自從先夫去世，家計也著實艱難了，全虧了這里姑爺幫助。如今姑爺家里有了這樣大事，我們不能別的出力，白看一看家，還有什麼委屈了的呢。”正說著，二姐已取了銀子來，交與尤老娘。尤老娘便遞與賈璉。賈璉叫一個小丫頭叫了一個老婆子來，吩咐他道：“你把這個交給俞祿，叫他拿過那邊去等我。”老婆子答應了出去。
只聽得院內是賈蓉的聲音說話。須臾進來，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉笑道：“才剛老爺還問叔叔呢，說是有什麼事情要使喚。原要使人到廟里去叫，我回老爺說叔叔就來。老爺還吩咐我，路上遇著叔叔叫快去呢。”賈璉聽了，忙要起身，又聽賈蓉和他老娘說道：“那一次我和老太太說的，我父親要給二姨說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多兒。老太太說好不好？”一面說著，又悄悄的用手指著賈璉和他二姨努嘴。二姐倒不好意思說什麼，只見三姐似笑非笑，似惱非惱的罵道：“坏透了的小猴兒崽子！沒了你娘的說了！多早晚我才撕他那嘴呢！”一面說著，便赶了過來。賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辭了出來。走至廳上，又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話。又悄悄的央賈蓉，回去急速和他父親說。一面便帶了俞祿過來，將銀子添足，交給他拿去。一面給賈赦請安，又給賈母去請安不提。
卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍回至里面，和他兩個姨娘嘲戲一回，方起身。至晚到寺，見了賈珍回道：“銀子已經交給俞祿了。老太太已大愈了，如今已經不服藥了。”說畢，又趁便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了。又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，“此時總不過為的是子嗣艱難起見。為的是二姨是見過的，親上做親，比別處不知道的人家說了來的好。所以二叔再三央我對父親說。”只不說是他自己的主意。賈珍想了想，笑道：“其實倒也罷了。只不知你二姨心中願意不願意。明日你先去和你老娘商量，叫你老娘問准了你二姨，再作定奪。”于是又教了賈蓉一篇話，便走過來將此事告訴了尤氏。尤氏卻知此事不妥，因而极力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，況且他與二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他們鬧去了。至次日一早，果然賈蓉复進城來見他老娘，將他父親之意說了。又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳳姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子在外面住著，過個一年半載，只等鳳姐一死，便接了二姨進去做正室。又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶，如何接了你老人家養老，往後三姨也是那邊應了替聘，說得天花亂墜，不由得尤老娘不肯。況且素日全虧賈珍周濟，此時又是賈珍作主替聘，而且妝奩不用自己置買，賈璉又是青年公子，比張華胜強十倍，遂連忙過來與二姐商議。二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨當時錯許張華，致使後來終身失所，今見賈璉有情，況是姐夫將他聘嫁，有何不肯，也便點頭依允。當下回复了賈蓉，賈蓉回了他父親。
次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事。賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡。于是二人商量著，使人看房子打首飾，給二姐置買妝奩及新房中應用床帳等物。不過幾日，早將諸事辦妥。已于宁榮街後二里遠近小花枝巷內買定一所房子，共二十餘間。又買了兩個小丫鬟。忽然想起家人鮑二來，當初他女人因和賈璉偷情，被鳳姐兒打鬧了一陣，含羞吊死了，賈璉著林之孝許了二百兩發送，又梯己給鮑二些銀兩，另日挑個媳婦給他。鮑二又有體面，又有銀子，便仍然奉承賈璉。一時想起來，便叫了他兩口兒到新房子裡來，以備二姐兒過來時伏侍。又使人將張華父子叫來，逼勒著與尤老娘寫退婚書。卻說張華之祖，原當皇糧庄頭，後來死去。至張華父親時，仍充此役，因與尤老娘前夫相好，所以將張華與尤二姐指腹為婚。後來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不周，那里還娶得起媳婦呢。尤老娘又自那家嫁了出來，兩家有十數年音信不通。今被賈府家人喚至，逼他與二姐退婚，心中雖不願意，無奈懼怕賈珍等勢焰，不敢不依，只得寫了一張退婚文約。尤老娘與了二十兩銀子，兩家退親不提。
這里賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐過門。未知如何，下回分解。正是：
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 65 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈璉賈珍賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老和三姐送入新房。尤老一看，雖不似賈蓉口內之言，也十分齊備，母女二人已稱了心。鮑二夫婦見了如一盆火，赶著尤老一口一聲喚老娘，又或是老太太，赶著三姐喚三姨，或是姨娘。至次日五更天，一乘素轎，將二姐抬來。各色香燭紙馬，并舖蓋以及酒飯，早已備得十分妥當。一時，賈璉素服坐了小轎而來，拜過天地，焚了紙馬。那尤老見二姐身上頭上煥然一新不是在家模樣，十分得意。攙入洞房。是夜賈璉同他顛鸞倒鳳，百般恩愛，不消細說。
那賈璉越看越愛，越瞧越喜，不知怎生奉承這二姐，乃命鮑二等人不許提三說二的，直以奶奶稱之，自己也稱奶奶，竟將鳳姐一筆勾倒。有時回家中，只說在東府有事羈絆，鳳姐輩因知他和賈珍相得，自然是或有事商議，也不疑心。再家下人雖多，都不管這些事。便有那游手好閒專打聽小事的人，也都去奉承賈璉，乘机討些便宜，誰肯去露風。于是賈璉深感賈珍不盡。賈璉一月出五兩銀子做天天的供給。若不來時，他母女三人一處吃飯，若賈璉來了，他夫妻二人一處吃，他母女便回房自吃。賈璉又將自己積年所有的梯己，一并搬了與二姐收著，又將鳳姐素日之為人行事，枕邊衾內盡情告訴了他，只等一死，便接他進去。二姐聽了，自是願意。當下十來個人，倒也過起日子來，十分丰足。
眼見已是兩個月光景。這日賈珍在鐵檻寺作完佛事，晚間回家時，因與他姨妹久別，竟要去探望探望。先命小廝去打聽賈璉在與不在，小廝回來說不在。賈珍歡喜，將左右一概先遣回去，只留兩個心腹小童牽馬。一時，到了新房，已是掌燈時分，悄悄入去。兩個小廝將馬拴在圈內，自往下房去聽候。賈珍進來，屋內才點燈，先看過了尤氏母女，然後二姐出見，賈珍仍喚二姨。大家吃茶，說了一回閒話。賈珍因笑說：“我作的這保山如何？若錯過了，打著燈籠還沒處尋，過日你姐姐還備了禮來瞧你們呢。”說話之間，尤二姐已命人預備下酒饌，關起門來，都是一家人，原無避諱。那鮑二來請安，賈珍便說：“你還是個有良心的小子，所以叫你來伏侍。日後自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事。我自然賞你。倘或這里短了什麼，你璉二爺事多，那里人雜，你只管去回我。我們弟兄不比別人。”鮑二答應道：“是，小的知道。若小的不盡心，除非不要這腦袋了。”賈珍點頭說：“要你知道。”當下四人一處吃酒。尤二姐知局，便邀他母親說：“我怪怕的，媽同我到那邊走走來。”尤老也會意，便真個同他出來只剩小丫頭們。賈珍便和三姐挨肩擦臉，百般輕薄起來。小丫頭子們看不過，也都躲了出去，憑他兩個自在取樂，不知作些什麼勾當。
跟的兩個小廝都在廚下和鮑二飲酒，鮑二女人上灶。忽見兩個丫頭也走了來嘲笑，要吃酒。鮑二因說：“姐兒們不在上頭伏侍，也偷來了。一時叫起來沒人，又是事。”他女人罵道：“胡涂渾嗆了的忘八！你撞喪那黃湯罷。撞喪碎了，夾著你那膫子挺你的尸去。叫不叫，與你屄相干！一應有我承當，風雨橫豎灑不著你頭上來。”這鮑二原因妻子發跡的，近日越發虧他。自己除賺錢吃酒之外，一概不管，賈璉等也不肯責備他，故他視妻如母，百依百隨，且吃夠了便去睡覺。這里鮑二家的陪著這些丫鬟小廝吃酒，討他們的好，准備在賈珍前上好。
四人正吃的高興，忽聽扣門之聲，鮑二家的忙出來開門，看見是賈璉下馬，問有事無事。鮑二女人便悄悄告他說：“大爺在這里西院里呢。”賈璉聽了便回至臥房。只見尤二姐和他母親都在房中，見他來了，二人面上便有些訕訕的。賈璉反推不知，只命：“快拿酒來，咱們吃兩杯好睡覺。我今日很乏了。”尤二姐忙上來陪笑接衣奉茶，問長問短。賈璉喜的心痒難受。一時鮑二家的端上酒來，二人對飲。他丈母不吃，自回房中睡去了。兩個小丫頭分了一個過來伏侍。賈璉的心腹小童隆兒拴馬去，見已有了一匹馬，細瞧一瞧，知是賈珍的，心下會意，也來廚下。只見喜兒壽兒兩個正在那里坐著吃酒，見他來了，也都會意，故笑道：“你這會子來的巧。我們因赶不上爺的馬，恐怕犯夜，往這里來借宿一宵的。”隆兒便笑道：“有的是炕，只管睡。我是二爺使我送月銀的，交給了奶奶，我也不回去了。”喜兒便說：“我們吃多了，你來吃一鐘。”隆兒才坐下，端起杯來，忽聽馬棚內鬧將起來。原來二馬同槽，不能相容，互相蹶踢起來。隆兒等慌的忙放下酒杯，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了，方進來。鮑二家的笑說：“你三人就在這里罷，茶也現成了，我可去了。”說著，帶門出去。這里喜兒喝了幾杯，已是楞子眼了。隆兒壽兒關了門，回頭見喜兒直挺挺的仰臥炕上，二人便推他說：“好兄弟，起來好生睡，只顧你一個人，我們就苦了。”那喜兒便說道：“咱們今兒可要公公道道的貼一爐子燒餅，要有一個充正經的人，我痛把你媽一肏。”隆兒壽兒見他醉了，也不必多說，只得吹了燈，將就睡下。尤二姐聽見馬鬧，心下便不自安，只管用言語混亂賈璉。那賈璉吃了幾杯，春興發作，便命收了酒果，掩門寬衣。尤二姐只穿著大紅小襖，散挽烏雲，滿臉春色，比白日更增了顏色。賈璉摟他笑道：“人人都說我們那夜叉婆齊整，如今我看來，給你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我雖標致，卻無品行。看來到底是不標致的好。”賈璉忙問道：“這話如何說？我卻不解。”尤二姐滴淚說道：“你們拿我作愚人待，什麼事我不知。我如今和你作了兩個月夫妻，日子雖淺，我也知你不是愚人。我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我終身靠你，豈敢瞞藏一字。我算是有靠，將來我妹子卻如何結果？据我看來，這個形景恐非長策，要作長久之計方可。”賈璉聽了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之輩。前事我已盡知，你也不必驚慌。你因妹夫倒是作兄的，自然不好意思，不如我去破了這例。”說著走了，便至西院中來，只見窗內燈燭輝煌，二人正吃酒取樂。賈璉便推門進去，笑說：“大爺在這里，兄弟來請安。”賈珍羞的無話，只得起身讓坐。賈璉忙笑道：“何必又作如此景象，咱們弟兄從前是如何樣來！大哥為我操心，我今日粉身碎骨，感激不盡。大哥若多心，我意何安。從此以後，還求大哥如昔方好，不然，兄弟能可絕後，再不敢到此處來了。”說著，便要跪下。慌的賈珍連忙攙起，只說：“兄弟怎麼說，我無不領命。”賈璉忙命人：“看酒來，我和大哥吃兩杯。”又拉尤三姐說：“你過來，陪小叔子一杯。”賈珍笑著說：“老二，到底是你，哥哥必要吃乾這鐘。”說著，一揚脖。尤三姐站在炕上，指賈璉笑道：“你不用和我花馬吊嘴的，清水下雜面，你吃我看見。見提著影戲人子上場，好歹別戳破這層紙兒。你別油蒙了心，打諒我們不知道你府上的事。這會子花了幾個臭錢，你們哥兒倆拿著我們姐兒兩個權當粉頭來取樂兒，你們就打錯了算盤了。我也知道你那老婆太難纏，如今把我姐姐拐了來做二房，偷的鑼兒敲不得。我也要會會那鳳奶奶去，看他是幾個腦袋幾只手。若大家好取和便罷，倘若有一點叫人過不去，我有本事先把你兩個的牛黃狗寶掏了出來，再和那潑婦拼了這命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什麼，咱們就喝！”說著，自己綽起壺來斟了一杯，自己先喝了半杯，摟過賈璉的脖子來就灌，說：“我和你哥哥已經吃過了，咱們來親香親香。”唬的賈璉酒都醒了。賈珍也不承望尤三姐這等無恥老辣。弟兄兩個本是風月場中耍慣的，不想今日反被這閨女一席話說住。尤三姐一疊聲又叫：“將姐姐請來，要樂咱們四個一處同樂。俗語說‘便宜不過當家’，他們是弟兄，咱們是姊妹，又不是外人，只管上來。”尤二姐反不好意思起來。賈珍得便就要一溜，尤三姐那里肯放。賈珍此時方後悔，不承望他是這种為人，與賈璉反不好輕薄起來。
這尤三姐鬆鬆挽著頭髮，大紅襖子半掩半開，露著蔥綠抹胸，一痕雪脯。底下綠褲紅鞋，一對金蓮或翹或并，沒半刻斯文。兩個墜子卻似打秋千一般，燈光之下，越顯得柳眉籠翠霧，檀口點丹砂。本是一雙秋水眼，再吃了酒，又添了餳澀淫浪，不獨將他二姊壓倒，据珍璉評去，所見過的上下貴賤若干女子，皆未有此綽約風流者。二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫態風情，反將二人禁住。那尤三姐放出手眼來略試了一試，他弟兄兩個竟全然無一點別識別見，連口中一句響亮話都沒了，不過是酒色二字而已。自己高談闊論，任意揮霍撒落一陣，拿他弟兄二人嘲笑取樂，竟真是他嫖了男人，并非男人淫了他。一時他的酒足興盡，也不容他弟兄多坐，攆了出去，自己關門睡去了。自此後，或略有丫鬟婆娘不到之處，便將賈璉、賈珍、賈蓉三個潑聲厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙了他寡婦孤女。賈珍回去之後，以後亦不敢輕易再來，有時尤三姐自己高了興悄命小廝來請，方敢去一會，到了這里，也只好隨他的便。誰知這尤三姐天生脾氣不堪，仗著自己風流標致，偏要打扮的出色，另式作出許多萬人不及的淫情浪態來，哄的男子們垂涎落魄，欲近不能，欲遠不舍，迷離顛倒，他以為樂。他母姊二人也十分相勸，他反說：“姐姐糊涂。咱們金玉一般的人，白叫這兩個現世寶沾污了去，也算無能。而且他家有一個极利害的女人，如今瞞著他不知，咱們方安。倘或一日他知道了，豈有干休之理，勢必有一場大鬧，不知誰生誰死。趁如今我不拿他們取樂作踐准折，到那時白落個臭名，後悔不及。”因此一說，他母女見不聽勸，也只得罷了。那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的，有了珠子，又要寶石，吃的肥鵝，又宰肥鴨。或不趁心，連桌一推，衣裳不如意，不論綾緞新整，便用剪刀剪碎，撕一條，罵一句，究竟賈珍等何曾隨意了一日，反花了許多昧心錢。賈璉來了，只在二姐房內，心中也悔上來。無奈二姐倒是個多情人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著痒。若論起溫柔和順，凡事必商必議，不敢恃才自專，實較鳳姐高十倍，若論標致，言談行事，也胜五分。雖然如今改過，但已經失了腳，有了一個”淫”字，憑他有甚好處也不算了。偏這賈璉又說：“誰人無錯，知過必改就好。”故不提已往之淫，只取現今之善，便如膠授漆，似水如魚，一心一計，誓同生死，那里還有鳳平二人在意了？二姐在枕邊衾內，也常勸賈璉說：“你和珍大哥商議商議，揀個熟的人，把三丫頭聘了罷。留著他不是常法子，終久要生出事來，怎麼處？”賈璉道：“前日我曾回過大哥的，他只是舍不得。我說‘是塊肥羊肉，只是燙的慌，玫瑰花兒可愛，刺大扎手。咱們未必降的住，正經揀個人聘了罷。’他只意意思思，就丟開手了。你叫我有何法。”二姐道：“你放心。咱們明日先勸三丫頭，他肯了，叫他自己鬧去。鬧的無法，少不得聘他。”賈璉聽了說：“這話极是。”至次日，二姐另備了酒，賈璉也不出門，至午間特請他小妹過來，與他母親上坐。尤三姐便知其意，酒過三巡，不用姐姐開口，先便滴淚泣道：“姐姐今日請我，自有一番大禮要說。但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那從前丑事，我已盡知，說也無益。既如今姐姐也得了好處安身，媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，方是正理。但終身大事，一生至一死，非同兒戲。我如今改過守分，只要我揀一個素日可心如意的人方跟他去。若憑你們揀擇，雖是富比石崇，才過子建，貌比潘安的，我心里進不去，也白過了一世。”賈璉笑道：“這也容易。憑你說是誰就是誰，一應彩禮都有我們置辦，母親也不用操心。”尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我說。”賈璉笑問二姐是誰，二姐一時也想不起來。大家想來，賈璉便道：“定是此人無移了！”便拍手笑道：“我知道了。這人原不差，果然好眼力。”二姐笑問是誰，賈璉笑道：“別人他如何進得去，一定是寶玉。”二姐與尤老聽了，亦以為然。尤三姐便啐了一口，道：“我們有姊妹十個，也嫁你弟兄十個不成。難道除了你家，天下就沒了好男子了不成！”眾人聽了都詫异：“除去他，還有那一個？”尤三姐笑道：“別只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
正說著，忽見賈璉的心腹小廝興兒走來請賈璉說：“老爺那邊緊等著叫爺呢。小的答應往舅老爺那邊去了，小的連忙來請。”賈璉又忙問：“昨日家里沒人問？”興兒道：“小的回奶奶說，爺在家廟里同珍大爺商議作百日的事，只怕不能來家。”賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人來事務。尤二姐拿了兩碟菜，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下蹲著吃，一長一短向他說話兒。問他家里奶奶多大年紀，怎個利害的樣子，老太太多大年紀，太太多大年紀，姑娘幾個，各樣家常等語。興兒笑嘻嘻的在炕沿下一頭吃，一頭將榮府之事備細告訴他母女。又說：“我是二門上該班的人。我們共是兩班，一班四個，共是八個。這八個人有幾個是奶奶的心腹，有幾個是爺的心腹。奶奶的心腹我們不敢惹，爺的心腹奶奶的就敢惹。提起我們奶奶來，心里歹毒，口里尖快。我們二爺也算是個好的，那里見得他。倒是跟前的平姑娘為人很好，雖然和奶奶一氣，他倒背著奶奶常作些個好事。小的們凡有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了。如今合家大小除了老太太，太太兩個人，沒有不恨他的，只不過面子情兒怕他。皆因他一時看的人都不及他，只一味哄著老太太，太太兩個人喜歡。他說一是一，說二是二，沒人敢攔他。又恨不得把銀子錢省下來堆成山，好叫老太太，太太說他會過日子，殊不知苦了下人，他討好兒。估著有好事，他就不等別人去說，他先抓尖兒，或有了不好事或他自己錯了，他便一縮頭推到別人身上來，他還在旁邊撥火兒。如今連他正經婆婆大太太都嫌了他，說他‘雀兒揀著旺處飛，黑母雞一窩兒，自家的事不管，倒替人家去瞎張羅’。若不是老太太在頭里，早叫過他去了。”尤二姐笑道：“你背著他這等說他，將來你又不知怎麼說我呢。我又差他一層兒，越發有的說了。”興兒忙跪下說道：“奶奶要這樣說，小的不怕雷打！但凡小的們有造化起來，先娶奶奶時若得了奶奶這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心吊膽的。如今跟爺的這幾個人，誰不背前背後稱揚奶奶圣德怜下。我們商量著叫二爺要出來，情願來答應奶奶呢。”尤二姐笑道：“猴兒肏的，還不起來呢。說句頑話，就唬的那樣起來。你們作什麼來，我還要找了你奶奶去呢。”興兒連忙搖手說：“奶奶千萬不要去。我告訴奶奶，一輩子別見他才好。嘴甜心苦，兩面三刀，上頭一臉笑，腳下使絆子，明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。只怕三姨的這張嘴還說他不過。好，奶奶這樣斯文良善人，那里是他的對手！”尤氏笑道：“我只以禮待他，他敢怎麼樣！”興兒道：“不是小的吃了酒放肆胡說，奶奶便有禮讓，他看見奶奶比他標致，又比他得人心，他怎肯干休善罷？人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮。凡丫頭們二爺多看一眼，他有本事當著爺打個爛羊頭。雖然平姑娘在屋里，大約一年二年之間兩個有一次到一處，他還要口里掂十個過子呢，氣的平姑娘性子發了，哭鬧一陣，說：‘又不是我自己尋來的，你又浪著勸我，我原不依，你反說我反了，這會子又這樣。’他一般的也罷了，倒央告平姑娘。”尤二姐笑道：“可是扯謊？這樣一個夜叉，怎麼反怕屋里的人呢？”興兒道：“這就是俗語說的‘天下逃不過一個理字去’了。這平兒是他自幼的丫頭，陪了過來一共四個，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了這個心腹。他原為收了屋里，一則顯他賢良名兒，二則又叫拴爺的心，好不外頭走邪的。又還有一段因果：我們家的規矩，凡爺們大了，未娶親之先都先放兩個人伏侍的。二爺原有兩個，誰知他來了沒半年，都尋出不是來，都打發出去了。別人雖不好說，自己臉上過不去，所以強逼著平姑娘作了房里人。那平姑娘又是個正經人，從不把這一件事放在心上，也不會挑妻窩夫的，倒一味忠心赤膽伏侍他，才容下了。”尤二姐笑道：“原來如此。但我聽見你們家還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘。他這樣利害，這些人如何依得？”興兒拍手笑道：“原來奶奶不知道。我們家這位寡婦奶奶，他的渾名叫作‘大菩薩’，第一個善德人。我們家的規矩又大，寡婦奶奶們不管事，只宜清淨守節。妙在姑娘又多，只把姑娘們交給他，看書寫字，學針線，學道理，這是他的責任。除此問事不知，說事不管。只因這一向他病了，事多，這大奶奶暫管幾日。究竟也無可管，不過是按例而行，不象他多事逞才。我們大姑娘不用說，但凡不好也沒這段大福了。二姑娘的渾名是‘二木頭’，戳一針也不知噯喲一聲。三姑娘的渾名是‘玫瑰花’。”尤氏姊妹忙笑問何意。興兒笑道：“玫瑰花又紅又香，無人不愛的，只是刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太養的，‘老鴰窩里出鳳凰’。四姑娘小，他正經是珍大爺親妹子，因自幼無母，老太太命太太抱過來養這麼大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我們家的姑娘不算，另外有兩個姑娘，真是天上少有，地下無雙。一個是咱們姑太太的女兒，姓林，小名兒叫什麼黛玉，面龐身段和三姨不差什麼，一肚子文章，只是一身多病，這樣的天，還穿夾的，出來風兒一吹就倒了。我們這起沒王法的嘴都悄悄的叫他‘多病西施’。還有一位姨太太的女兒，姓薛，叫什麼寶釵，竟是雪堆出來的。每常出門或上車，或一時院子里瞥見一眼，我們鬼使神差，見了他兩個，不敢出氣兒。”尤二姐笑道：“你們大家規矩，雖然你們小孩子進的去，然遇見小姐們，原該遠遠藏開。”興兒搖手道：“不是，不是。那正經大禮，自然遠遠的藏開，自不必說。就藏開了，自己不敢出氣，是生怕這氣大了，吹倒了姓林的，氣暖了，吹化了姓薛的。”說的滿屋里都笑起來了。不知端詳，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 66 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說鮑二家的打他一下子，笑道：“原有些真的，叫你又編了這混話，越發沒了捆兒。你倒不象跟二爺的人，這些混話倒象是寶玉那邊的了。”尤二姐才要又問，忽見尤三姐笑問道：“可是你們家那寶玉，除了上學，他作些什麼？”興兒笑道：“姨娘別問他，說起來姨娘也未必信。他長了這麼大，獨他沒有上過正經學堂。我們家從祖宗直到二爺，誰不是寒窗十載，偏他不喜歡讀書。老太太的寶貝，老爺先還管，如今也不敢管了。成天家瘋瘋顛顛的，說的話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看著好清俊模樣兒，心里自然是聰明的，誰知是外清而內濁，見了人，一句話也沒有。所有的好處，雖沒上過學，倒難為他認得幾個字。每日也不習文，也不學武，又怕見人，只愛在丫頭群里鬧。再者也沒剛柔，有時見了我們，喜歡時沒上沒下，大家亂頑一陣，不喜歡各自走了，他也不理人。我們坐著臥著，見了他也不理，他也不責備。因此沒人怕他，只管隨便，都過的去。”尤三姐笑道：“主子寬了，你們又這樣，嚴了，又抱怨。可知難纏。”尤二姐道：“我們看他倒好，原來這樣。可惜了一個好胎子。”尤三姐道：“姐姐信他胡說，咱們也不是見一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女兒氣，那是只在里頭慣了的。若說糊涂，那些兒糊涂？姐姐記得，穿孝時咱們同在一處，那日正是和尚們進來繞棺，咱們都在那里站著，他只站在頭里擋著人。人說他不知禮，又沒眼色。過後他沒悄悄的告訴咱們說：‘姐姐不知道，我并不是沒眼色。想和尚們髒，恐怕氣味熏了姐姐們。’接著他吃茶，姐姐又要茶，那個老婆子就拿了他的碗倒。他赶忙說：‘我吃髒了的，另洗了再拿來。’這兩件上，我冷眼看去，原來他在女孩子們前不管怎樣都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。”尤二姐聽說，笑道：“依你說，你兩個已是情投意合了。竟把你許了他，豈不好？”三姐見有興兒，不便說話，只低頭磕瓜子。興兒笑道：“若論模樣兒行事為人，倒是一對好的。只是他已有了，只未露形。將來准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二則都還小，故尚未及此。再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准的了。”大家正說話，只見隆兒又來了，說：“老爺有事，是件机密大事，要遣二爺往平安州去，不過三五日就起身，來回也得半月工夫。今日不能來了。請老奶奶早和二姨定了那事，明日爺來，好作定奪。”說著，帶了興兒回去了。
　　這里尤二姐命掩了門早睡，盤問他妹子一夜。至次日午後，賈璉方來了。尤二姐因勸他說：“既有正事，何必忙忙又來，千萬別為我誤事。”賈璉道：“也沒甚事，只是偏偏的又出來了一件遠差。出了月就起身，得半月工夫才來。”尤二姐道：“既如此，你只管放心前去，這里一應不用你記挂。三妹子他從不會朝更暮改的。他已說了改悔，必是改悔的。他已擇定了人，你只要依他就是了。”賈璉問是誰，尤二姐笑道：“這人此刻不在這里，不知多早才來，也難為他眼力。自己說了，這人一年不來，他等一年，十年不來，等十年，若這人死了再不來了，他情願剃了頭當姑子去，吃長齋念佛，以了今生。”賈璉問：“倒底是誰，這樣動他的心？”二姐笑道：“說來話長。五年前我們老娘家里做生日，媽和我們到那里與老娘拜壽。他家請了一起串客，里頭有個作小生的叫作柳湘蓮，他看上了，如今要是他才嫁。舊年我們聞得柳湘蓮惹了一個禍逃走了，不知可有來了不曾？”賈璉聽了道：“怪道呢！我說是個什麼樣人，原來是他！果然眼力不錯。你不知道這柳二郎，那樣一個標致人，最是冷面冷心的，差不多的人，都無情無義。他最和寶玉合的來。去年因打了薛呆子，他不好意思見我們的，不知那里去了一向。後來聽見有人說來了，不知是真是假。一問寶玉的小子們就知道了。倘或不來，他萍蹤浪跡，知道幾年才來，豈不白耽擱了？”尤二姐道：“我們這三丫頭說的出來，幹的出來，他怎樣說，只依他便了。”
　　二人正說之間，只見尤三姐走來說道：“姐夫，你只放心。我們不是那心口兩樣的人，說什麼是什麼。若有了姓柳的來，我便嫁他。從今日起，我吃齋念佛，只伏侍母親，等他來了，嫁了他去，若一百年不來，我自己修行去了。”說著，將一根玉簪，擊作兩段，”一句不真，就如這簪子！”說著，回房去了，真個竟非禮不動，非禮不言起來。賈璉無了法，只得和二姐商議了一回家務，复回家與鳳姐商議起身之事。一面著人問茗煙，茗煙說：“竟不知道。大約未來，若來了，必是我知道的。”一面又問他的街坊，也說未來。賈璉只得回复了二姐。至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐這邊來住兩夜，從這里再悄悄長行。果見小妹竟又換了一個人，又見二姐持家勤慎，自是不消記挂。
　　是日一早出城，就奔平安州大道，曉行夜住，渴飲饑餐。方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一伙，主仆十來騎馬，走的近來一看，不是別人，竟是薛蟠和柳湘連來了。賈璉深為奇怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相見，說些別後寒溫，大家便入酒店歇下，敘談敘談。賈璉因笑說：“鬧過之後，我們忙著請你兩個和解，誰知柳兄蹤跡全無。怎麼你兩個今日倒在一處了？”薛蟠笑道：“天下竟有這樣奇事。我同伙計販了貨物，自春天起身，往回里走，一路平安。誰知前日到了平安州界，遇一伙強盜，已將東西劫去。不想柳二弟從那邊來了，方把賊人赶散，奪回貨物，還救了我們的性命。我謝他又不受，所以我們結拜了生死弟兄，如今一路進京。從此後我們是親弟親兄一般。到前面岔口上分路，他就分路往南二百里有他一個姑媽，他去望候望候。我先進京去安置了我的事，然後給他尋一所宅子，尋一門好親事，大家過起來。”賈璉聽了道：“原來如此，倒教我們懸了幾日心。”因又聽道尋親，又忙說道：“我正有一門好親事堪配二弟。”說著，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨一節說了出來，只不說尤三姐自擇之語。又囑薛蟠且不可告訴家里，等生了兒子，自然是知道的。薛蟠聽了大喜，說：“早該如此，這都是舍表妹之過。”湘蓮忙笑說：“你又忘情了，還不住口。”薛蟠忙止住不語，便說：“既是這等，這門親事定要做的。”湘蓮道：“我本有願，定要一個絕色的女子。如今既是貴昆仲高誼，顧不得許多了，任憑裁奪，我無不從命。”賈璉笑道：“如今口說無憑，等柳兄一見，便知我這內娣的品貌是古今有一無二的了。”湘蓮聽了大喜，說：“既如此說，等弟探過姑娘，不過月中就進京的，那時再定如何？”賈璉笑道：“你我一言為定，只是我信不過柳兄。你乃是萍蹤浪跡，倘然淹滯不歸，豈不誤了人家。須得留一定禮。”湘蓮道：“大丈夫豈有失信之理。小弟素系寒貧，況且客中，何能有定禮。”薛蟠道：“我這里現成，就備一分二哥帶去。”賈璉笑道：“也不用金帛之禮，須是柳兄親身自有之物，不論物之貴賤，不過我帶去取信耳。”湘蓮道：“既如此說，弟無別物，此劍防身，不能解下。囊中尚有一把鴛鴦劍，乃吾家傳代之寶，弟也不敢擅用，只隨身收藏而已。賈兄請拿去為定。弟縱系水流花落之性，然亦斷不舍此劍者。”說畢，解囊出劍，捧與賈璉。賈璉命人收了。大家又飲了幾杯，方各自上馬，作別起程。正是：將軍不下馬，各自奔前程。
　　且說賈璉一日到了平安州，見了節度，完了公事。因又囑他十月前後務要還來一次，賈璉領命。次日連忙取路回家，先到尤二姐處探望。誰知賈璉出門之後，尤二姐操持家務十分謹肅，每日關門閤戶，一點外事不聞。他小妹子果是個斬釘截鐵之人，每日侍奉母姊之餘，只安分守己，隨分過活。雖是夜晚間孤衾獨枕，不慣寂寞，奈一心丟了眾人，只念柳湘蓮早早回來完了終身大事。這日賈璉進門，見了這般景況，喜之不盡，深念二姐之德。大家敘些寒溫之後，賈璉便將路上相遇湘蓮一事說了出來，又將鴛鴦劍取出，遞與三姐。三姐看時，上面龍吞夔護，珠寶晶熒，將靶一掣，里面卻是兩把合体的。一把上面鏨著一“鴛”字，一把上面鏨著一“鴦”字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般。三姐喜出望外，連忙收了，挂在自己繡房床上，每日望著劍，自笑終身有靠。賈璉住了兩天，回去复了父命，回家合宅相見。那時鳳姐已大愈，出來理事行走了。賈璉又將此事告訴了賈珍。賈珍因近日又遇了新友，將這事丟過，不在心上，任憑賈璉裁奪，只怕賈璉獨力不加，少不得又給了他三十兩銀子。賈璉拿來交與二姐預備妝奩。
　　誰知八月內湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽，又遇見薛蝌，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治。聽見湘蓮來了，請入臥室相見。薛姨媽也不念舊事，只感新恩，母子們十分稱謝。又說起親事一節，凡一應東西皆已妥當，只等擇日。柳湘蓮也感激不盡。
　　次日又來見寶玉，二人相會，如魚得水。湘蓮因問賈璉偷娶二房之事，寶玉笑道：“我聽見茗煙一干人說，我卻未見，我也不敢多管。我又聽見茗煙說，璉二哥哥著實問你，不知有何話說？”湘蓮就將路上所有之事一概告訴寶玉，寶玉笑道：“大喜，大喜！難得這個標致人，果然是個古今絕色，堪配你之為人。”湘蓮道：“既是這樣，他那里少了人物，如何只想到我。況且我又素日不甚和他厚，也關切不至此。路上工夫忙忙的就那樣再三要來定，難道女家反赶著男家不成。我自己疑惑起來，後悔不該留下這劍作定。所以後來想起你來，可以細細問個底里才好。”寶玉道：“你原是個精細人，如何既許了定禮又疑惑起來？你原說只要一個絕色的，如今既得了個絕色便罷了。何必再疑？”湘蓮道：“你既不知他娶，如何又知是絕色？”寶玉道：“他是珍大嫂子的繼母帶來的兩位小姨。我在那里和他們混了一個月，怎麼不知？真真一對尤物，他又姓尤。”湘蓮聽了，跌足道：“這事不好，斷乎做不得了。你們東府里除了那兩個石頭獅子乾淨，只怕連貓兒狗兒都不乾淨。我不做這剩忘八。”寶玉聽說，紅了臉。湘蓮自慚失言，連忙作揖說：“我該死胡說。你好歹告訴我，他品行如何？”寶玉笑道：“你既深知，又來問我作甚么？連我也未必乾淨了。”湘蓮笑道：“原是我自己一時忘情，好歹別多心。”寶玉笑道：“何必再提，這倒是有心了。”湘蓮作揖告辭出來，若去找薛蟠，一則他現臥病，二則他又浮躁，不如去索回定禮。主意已定，便一徑來找賈璉。賈璉正在新房中，聞得湘蓮來了，喜之不禁，忙迎了出來，讓到內室與尤老相見。湘蓮只作揖稱老伯母，自稱晚生，賈璉聽了詫异。吃茶之間，湘蓮便說：“客中偶然忙促，誰知家姑母于四月間訂了弟婦，使弟無言可回。若從了老兄背了姑母，似非合理。若系金帛之訂，弟不敢索取，但此劍系祖父所遺，請仍賜回為幸。”賈璉聽了，便不自在，還說：“定者，定也。原怕反悔所以為定。豈有婚姻之事，出入隨意的？還要斟酌。”湘蓮笑道：“雖如此說，弟願領責領罰，然此事斷不敢從命。”賈璉還要饒舌，湘蓮便起身說：“請兄外坐一敘，此處不便。”那尤三姐在房明明聽見。好容易等了他來，今忽見反悔，便知他在賈府中得了消息，自然是嫌自己淫奔無恥之流，不屑為妻。今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉必無法可處，自己豈不無趣。一聽賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘內，出來便說：“你們不必出去再議，還你的定禮。”一面淚如雨下，左手將劍并鞘送與湘蓮，右手回肘只往項上一橫。可怜“揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶”，芳靈蕙性，渺渺冥冥，不知那邊去了。當下唬得眾人急救不迭。尤老一面嚎哭，一面又罵湘蓮。賈璉忙揪住湘蓮，命人捆了送官。尤二姐忙止淚反勸賈璉：“你太多事，人家并沒威逼他死，是他自尋短見。你便送他到官，又有何益，反覺生事出丑。不如放他去罷，豈不省事。”賈璉此時也沒了主意，便放了手命湘蓮快去。湘蓮反不動身，泣道：“我并不知是這等剛烈賢妻，可敬，可敬。”湘蓮反扶尸大哭一場。等買了棺木，眼見入殮，又俯棺大哭一場，方告辭而去。
　　出門無所之，昏昏默默，自想方才之事。原來尤三姐這樣標致，又這等剛烈，自悔不及。正走之間，只見薛蟠的小廝尋他家去，那湘蓮只管出神。那小廝帶他到新房之中，十分齊整。忽聽環珮叮當，尤三姐從外而入，一手捧著鴛鴦劍，一手捧著一卷冊子，向柳湘蓮泣道：“妾痴情待君五年矣。不期君果冷心冷面，妾以死報此痴情。妾今奉警幻之命，前往太虛幻境修注案中所有一干情鬼。妾不忍一別，故來一會，從此再不能相見矣。”說著便走。湘蓮不舍，忙欲上來拉住問時，那尤三姐便說：“來自情天，去由情地。前生誤被情惑，今既恥情而覺，與君兩無干涉。”說畢，一陣香風，無蹤無影去了。湘蓮警覺，似夢非夢，睜眼看時，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破廟，旁邊坐著一個跏腿道士捕虱。湘蓮便起身稽首相問：“此系何方？仙師仙名法號？”道士笑道：“連我也不知道此系何方，我系何人，不過暫來歇足而已。”柳湘蓮聽了，不覺冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄劍，將萬根煩惱絲一揮而盡，便隨那道士，不知往那里去了。後回便見。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 67 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說尤三姐自盡之後，尤老娘和二姐兒，賈珍，賈璉等俱不胜悲慟，自不必說，忙令人盛殮，送往城外埋葬。柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，卻被道人數句冷言打破迷關，竟自截發出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往。暫且不表。
且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興要打算替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩。忽有家中小廝吵嚷“三姐兒自盡了”，被小丫頭們聽見，告知薛姨媽。薛姨媽不知為何，心甚歎息。正在猜疑，寶釵從園里過來，薛姨媽便對寶釵說道：“我的兒，你聽見了沒有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了么，不知為什麼自刎了。那柳湘蓮也不知往那里去了。真正奇怪的事，叫人意想不到。”寶釵聽了，并不在意，便說道：“俗話說的好，‘天有不測風雲，人有旦夕禍福’。這也是他們前生命定。前日媽媽為他救了哥哥，商量著替他料理，如今已經死的死了，走的走了，依我說，也只好由他罷了。媽媽也不必為他們傷感了。倒是自從哥哥打江南回來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了，那同伴去的伙計們辛辛苦苦的，回來幾個月了，媽媽和哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是。別叫人家看著無理似的。”
母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕。一進門來。便向他母親拍手說道：“媽媽可知道柳二哥尤三姐的事么？”薛姨媽說：“我才聽見說，正在這里和你妹妹說這件公案呢。”薛蟠道：“媽媽可聽見說柳湘蓮跟著一個道士出了家了么？”薛姨媽道：“這越發奇了。怎麼柳相公那樣一個年輕的聰明人，一時糊涂，就跟著道士去了呢。我想你們好了一場，他又無父母兄弟，只身一人在此，你該各處找找他才是。靠那道士能往那里遠去，左不過是在這方近左右的廟里寺里罷了。”薛蟠說：“何嘗不是呢。我一聽見這個信兒，就連忙帶了小廝們在各處尋找，連一個影兒也沒有。又去問人，都說沒看見。”薛姨媽說：“你既找尋過沒有，也算把你作朋友的心盡了。焉知他這一出家不是得了好處去呢。只是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理。咱們家沒人，俗語說的‘夯雀兒先飛’，省得臨時丟三落四的不齊全，令人笑話。再者你妹妹才說，你也回家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的伙計們，也該擺桌酒給他們道道乏才是。人家陪著你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦，而且在路上又替你擔了多少的驚怕沉重。”薛蟠聽說，便道：“媽媽說的很是。倒是妹妹想的周到。我也這樣想著，只因這些日子為各處發貨鬧的腦袋都大了。又為柳二哥的事忙了這幾日，反倒落了一個空，白張羅了一會子，倒把正經事都誤了。要不然定了明兒後兒下帖兒請罷。”薛姨媽道：“由你辦去罷。”
話猶未了，外面小廝進來回說：“管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說這是爺各自買的，不在貨帳里面。本要早送來，因貨物箱子壓著，沒得拿，昨兒貨物發完了，所以今日才送來了。”一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見，說：“噯喲，可是我怎麼就糊涂到這步田地了！特特的給媽和妹妹帶來的東西，都忘了沒拿了家里來，還是伙計送了來了。”寶釵說：“虧你說，還是特特的帶來的才放了一二十天，若不是特特的帶來，大約要放到年底下才送來呢。我看你也諸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂嚇掉了，還沒歸竅呢。”說著大家笑了一回，便向小丫頭說：“出去告訴小廝們，東西收下，叫他們回去罷。”薛姨媽同寶釵因問：“到底是什麼東西，這樣捆著綁著的？”薛蟠便命叫兩個小廝進來，解了繩子，去了夾板，開了鎖看時，這一箱都是綢緞綾錦洋貨等家常應用之物。薛蟠笑著道：“那一箱是給妹妹帶的。”親自來開。母女二人看時，卻是些筆，墨，紙，硯，各色箋紙，香袋，香珠，扇子，扇墜，花粉，胭脂等物，外有虎丘帶來的自行人，酒令兒，水銀灌的打筋斗小小子，沙子燈，一出一出的泥人兒的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，與薛蟠毫無相差。寶釵見了，別的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿著細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來了。因叫鶯兒帶著幾個老婆子將這些東西連箱子送到園里去，又和母親哥哥說了一回閒話兒，才回園里去了。這里薛姨媽將箱子里的東西取出，一分一分的打點清楚，叫同喜送給賈母并王夫人等處不提。
且說寶釵到了自己房中，將那些玩意兒一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當，也有送筆墨紙硯的，也有送香袋扇子香墜的，也有送脂粉頭油的，有單送頑意兒的。只有黛玉的比別人不同，且又加厚一倍。一一打點完畢，使鶯兒同著一個老婆子，跟著送往各處。
這邊姊妹諸人都收了東西，賞賜來使，說見面再謝。惟有林黛玉看見他家鄉之物，反自触物傷情，想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，那里有人也給我帶些土物？想到這里，不覺的又傷起心來了。紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：“姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看著比那些日子略好些。雖說精神長了一點兒，還算不得十分大好。今兒寶姑娘送來的這些東西，可見寶姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看著該喜歡才是，為什麼反倒傷起心來。這不是寶姑娘送東西來倒叫姑娘煩惱了不成？就是寶姑娘聽見，反覺臉上不好看。再者這里老太太們為姑娘的病体，千方百計請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病好。這如今才好些，又這樣哭哭啼啼，豈不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看著添了愁煩了么？況且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血氣。姑娘的千金貴体，也別自己看輕了。”紫鵑正在這里勸解，只聽見小丫頭子在院內說：“寶二爺來了。”紫鵑忙說：“請二爺進來罷。”
只見寶玉進房來了，黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：“妹妹，又是誰氣著你了？”黛玉勉強笑道：“誰生什麼氣。”旁邊紫鵑將嘴向床後桌上一努，寶玉會意，往那里一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說道：“那里這些東西，不是妹妹要開雜貨舖啊？”黛玉也不答言。紫鵑笑著道：“二爺還提東西呢。因寶姑娘送了些東西來，姑娘一看就傷起心來了。我正在這里勸解，恰好二爺來的很巧，替我們勸勸。”寶玉明知黛玉是這個緣故，卻也不敢提頭兒，只得笑說道：“你們姑娘的緣故想來不為別的，必是寶姑娘送來的東西少，所以生氣傷心。妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，與你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹淚的。”黛玉聽了這些話，也知寶玉是為自己開心，也不好推，也不好任，因說道：“我任憑怎麼沒見世面，也到不了這步田地，因送的東西少，就生氣傷心。我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小氣了。我有我的緣故，你那里知道。”說著，眼淚又流下來了。寶玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起來擺弄著細瞧，故意問這是什麼，叫什麼名子，那是什麼做的，這樣齊整，這是什麼，要他做什麼使用。又說這一件可以擺在面前，又說那一件可以放在條桌上當古董兒倒好呢。一味的將些沒要緊的話來廝混。黛玉見寶玉如此，自己心里倒過不去，便說：“你不用在這里混攪了。咱們到寶姐姐那邊去罷。”寶玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：“寶姐姐送咱們東西，咱們原該謝謝去。”黛玉道：“自家姊妹，這倒不必。只是到他那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古跡兒，我去聽聽，只當回了家鄉一趟的。”說著，眼圈兒又紅了。寶玉便站著等他。黛玉只得同他出來，往寶釵那里去了。
且說薛蟠聽了母親之言，急下了請帖，辦了酒席。次日，請了四位伙計，俱已到齊，不免說些販賣帳目發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒。薛姨媽又使人出來致意。大家喝著酒說閒話兒。內中一個問著薛蟠道：“怎麼不請柳二爺來？”薛蟠聞言，把眉一皺，歎口氣道：“那柳二爺竟別提起，真是天下頭一件奇事。什麼是柳二爺，如今不知那里作柳道爺去了。”　眾人都詫异道：“這是怎麼說？”薛蟠便把湘蓮前後事体說了一遍。眾人聽了，越發駭异，因說道：“怪不的前日我們在店里仿仿佛佛也聽見人吵嚷說，有一個道士三言兩語把一個人度了去了，又說一陣風刮了去了。只不知是誰。我們正發貨，那里有閒工夫打聽這個事去，到如今還是似信不信的。誰知就是柳二爺呢。早知是他，我們大家也該勸他勸才是。任他怎麼著，也不叫他去。”內中一個道：“別是這麼著罷？”眾人問怎麼樣，那人道：“柳二爺那樣個伶俐人，未必是真跟了道士去罷。他原會些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺布他，也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罷了。世上這些妖言惑眾的人，怎麼沒人治他一下子。”眾人道：“那時難道你知道了也沒找尋他去？”薛蟠說：“城里城外，那里沒有找到？不怕你們笑話，我找不著他，還哭了一場呢。”言畢，只是長吁短歎無精打彩的，不象往日高興。眾伙計見他這樣光景，自然不便久坐，不過隨便喝了幾杯酒，吃了飯，大家散了。
且說寶玉同著黛玉到寶釵處來。寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。”寶釵笑道：“原不是什麼好東西，不過是遠路帶來的土物兒，大家看著新鮮些就是了。”黛玉道：“這些東西我們小時候倒不理會，如今看見，真是新鮮物兒了。”寶釵因笑道：“妹妹知道，這就是俗語說的‘物離鄉貴’，其實可算什麼呢。”寶玉聽了這話正對了黛玉方才的心事，連忙拿話岔道：“明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管說，不必拉扯上人。姐姐你瞧，寶哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。”說的寶釵寶玉都笑了。三個人又閒話了一回，因提起黛玉的病來。寶釵勸了一回，因說道：“妹妹若覺著身子不爽快，倒要自己勉強扎掙著出來走走逛逛，散散心，比在屋里悶坐著到底好些。我那兩日不是覺著發懶，渾身發熱，只是要歪著，也因為時氣不好，怕病，因此尋些事情自己混著。這兩日才覺著好些了。”黛玉道：“姐姐說的何嘗不是。我也是這麼想著呢。”大家又坐了一會子方散。寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自回去了。
且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：“怨不得別人都說那寶丫頭好，會做人，很大方，如今看起來果然不錯。他哥哥能帶了多少東西來，他挨門兒送到，并不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚，連我們這樣沒時運的，他都想到了。若是那林丫頭，他把我們娘兒們正眼也不瞧，那里還肯送我們東西？”一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄瞧看一回。忽然想到寶釵系王夫人的親戚，為何不到王夫人跟前賣個好兒呢。自己便蝎蝎螫螫的拿著東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：“這是寶姑娘才剛給環哥兒的。難為寶姑娘這麼年輕的人，想的這麼周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方，怎麼叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他。我也不敢自專就收起來，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。”王夫人聽了，早知道來意了，又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：“你自管收了去給環哥頑罷。”趙姨娘來時興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生氣，又不敢露出來，只得訕訕的出來了。到了自己房中，將東西丟在一邊，嘴里咕咕噥噥自言自語道：“這個又算了個什麼兒呢。”一面坐著，各自生了一回悶氣。
卻說鶯兒帶著老婆子們送東西回來，回复了寶釵，將眾人道謝的話并賞賜的銀錢都回完了，那老婆子便出去了。鶯兒走近前來一步，挨著寶釵悄悄的說道：“剛才我到璉二奶奶那邊，看見二奶奶一臉的怒氣。我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說剛才二奶奶從老太太屋里回來，不似往日歡天喜地的，叫了平兒去，唧唧咕咕的不知了說些什麼。看那個光景，倒象有什麼大事的似的。姑娘沒聽見那邊老太太有什麼事？”寶釵聽了，也自己納悶，想不出鳳姐是為什麼有氣，便道：“各人家有各人的事，咱們那里管得。你去倒茶去罷。”鶯兒于是出來，自去倒茶不提。
且說寶玉送了黛玉回來，想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來。因要將這話告訴襲人，進來時卻只有麝月秋紋在房中。因問：“你襲人姐姐那里去了？”麝月道：“左不過在這幾個院里，那里就丟了他。一時不見，就這樣找。”寶玉笑著道：“不是怕丟了他。因我方才到林姑娘那邊，見林姑娘又正傷心呢。問起來卻是為寶姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物，不免對景傷情。我要告訴你襲人姐姐，叫他閒時過去勸勸。”正說著，晴雯進來了，因問寶玉道：“你回來了，你又要叫勸誰？”寶玉將方才的話說了一遍。晴雯道：“襲人姐姐才出去，聽見他說要到璉二奶奶那邊去。保不住還到林姑娘那里。”寶玉聽了，便不言語。秋紋倒了茶來，寶玉漱了一口，遞給小丫頭子，心中著實不自在，就隨便歪在床上。
卻說襲人因寶玉出門，自己作了回活計，忽想起鳳姐身上不好，這幾日也沒有過去看看，聞說賈璉不在家，正好大家說說話兒。便告訴晴雯：“好生在屋里，別都出去了，叫寶玉回來抓不著人。”晴雯道：“噯喲，這屋里單你一個人記挂著他，我們都是白閒著混飯吃的。”襲人笑著，也不答言，就走了。
剛來到沁芳橋畔，那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅綠離披。襲人走著，沿堤看頑了一回。猛抬頭看見那邊葡萄架底下有人拿著撣子在那里撣什麼呢，走到跟前，卻是老祝媽。那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：“姑娘怎麼今日得工夫出來逛逛？”襲人道：“可不是。我要到璉二奶奶家瞧瞧去。你在這里做什麼呢？”那婆子道：“我在這里赶蜜蜂兒。今年三伏里雨水少，這果子樹上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下來。姑娘還不知道呢，這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破三兩個兒，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的。姑娘你瞧，咱們說話的空兒沒赶，就落上許多了。”襲人道：“你就是不住手的赶，也赶不了許多。你倒是告訴買辦，叫他多多做些小冷布口袋兒，一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘說的是。我今年才管上，那里知道這個巧法兒呢。”因又笑著說道：“今年果子雖遭踏了些，味兒倒好，不信摘一個姑娘嘗嘗。”襲人正色道：“這那里使得。不但沒熟吃不得，就是熟了，上頭還沒有供鮮，咱們倒先吃了。你是府里使老了的，難道連這個規矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘說得是。我見姑娘很喜歡，我才敢這麼說，可就把規矩錯了，我可是老糊涂了。”襲人道：“這也沒有什麼。只是你們有年紀的老奶奶們，別先領著頭兒這麼著就好了。”說著遂一徑出了園門，來到鳳姐這邊。
一到院里，只聽鳳姐說道：“天理良心，我在這屋里熬的越發成了賊了。”襲人聽見這話，知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，隔著窗子問道：“平姐姐在家里呢么？”平兒忙答應著迎出來。襲人便問：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？”說著，已走進來。鳳姐裝著在床上歪著呢，見襲人進來，也笑著站起來，說：“好些了，叫你惦著。怎麼這幾日不過我們這邊坐坐？”襲人道：“奶奶身上欠安，本該天天過來請安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要靜靜兒的歇歇兒，我們來了，倒吵的奶奶煩。”鳳姐笑道：“煩是沒的話。倒是寶兄弟屋里雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的離不開。我常聽見平兒告訴我，說你背地里還惦著我，常常問我。這就是你盡心了。”一面說著，叫平兒挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下。丰兒端進茶來，襲人欠身道：“妹妹坐著罷。”一面說閒話兒。只見一個小丫頭子在外間屋里悄悄的和平兒說：“旺兒來了。在二門上伺候著呢。”又聽見平兒也悄悄的道：“知道了。叫他先去，回來再來，別在門口兒站著。”襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。鳳姐道：“閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。”因命平兒：“送送你妹妹。”平兒答應著送出來。只見兩三個小丫頭子，都在那里屏聲息氣齊齊的伺候著。襲人不知何事，便自去了。
卻說平兒送出襲人，進來回道：“旺兒才來了，因襲人在這里我叫他先到外頭等等兒，這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。”鳳姐道：“叫他來。”平兒忙叫小丫頭去傳旺兒進來。這里鳳姐又問平兒：“你到底是怎麼聽見說的？”平兒道：“就是頭里那小丫頭子的話。他說他在二門里頭聽見外頭兩個小廝說：‘這個新二奶奶比咱們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。’不知是旺兒是誰，吆喝了兩個一頓，說：‘什麼新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄兒的呢，叫里頭知道了，把你的舌頭還割了呢。’”平兒正說著，只見一個小丫頭進來回說：“旺兒在外頭伺候著呢。”鳳姐聽了，冷笑了一聲說：“叫他進來。”那小丫頭出來說：“奶奶叫呢。”旺兒連忙答應著進來。旺兒請了安，在外間門口垂手侍立。鳳姐兒道：“你過來，我問你話。”旺兒才走到里間門旁站著。鳳姐兒道：“你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？”旺兒又打著千兒回道：“奴才天天在二門上聽差事，如何能知道二爺外頭的事呢。”鳳姐冷笑道：“你自然不知道。你要知道，你怎麼攔人呢。”旺兒見這話，知道剛才的話已經走了風了，料著瞞不過，便又跪回道：“奴才實在不知。就是頭里興兒和喜兒兩個人在那里混說，奴才吆喝了他們兩句。內中深情底里奴才不知道，不敢妄回。求奶奶問興兒，他是長跟二爺出門的。”鳳姐聽了，下死勁啐了一口，罵道：“你們這一起沒良心的混帳忘八崽子！都是一條藤兒，打量我不知道呢。先去給我把興兒那個忘八崽子叫了來，你也不許走。問明白了他，回來再問你。好，好，好，這才是我使出來的好人呢！”那旺兒只得連聲答應幾個是，磕了個頭爬起來出去，去叫興兒。
卻說興兒正在帳房兒里和小廝們玩呢，聽見說二奶奶叫，先唬了一跳，卻也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。旺兒先進去，回說：“興兒來了。”鳳姐兒厲聲道：“叫他！”那興兒聽見這個聲音兒，早已沒了主意了，只得乍著膽子進來。鳳姐兒一見，便說：“好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷！”興兒一聞此言，又看見鳳姐兒氣色及兩邊丫頭們的光景，早唬軟了，不覺跪下，只是磕頭。鳳姐兒道：“論起這事來，我也聽見說不與你相干。但只你不早來回我知道，這就是你的不是了。你要實說了，我還饒你，再有一字虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！”興兒戰兢兢的朝上磕頭道：“奶奶問的是什麼事，奴才同爺辦坏了？”鳳姐聽了，一腔火都發作起來，喝命：“打嘴巴！”旺兒過來才要打時，鳳姐兒罵道：“什麼糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。”那興兒真個自己左右開弓打了自己十幾個嘴巴。鳳姐兒喝聲“站住”，問道：“你二爺外頭娶了什麼新奶奶舊奶奶的事，你大概不知道啊。”興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口里說道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一個字兒的謊。”鳳姐道：“快說！”興兒直蹶蹶的跪起來回道，”這事頭里奴才也不知道。就是這一天，東府里大老爺送了殯，俞祿往珍大爺廟里去領銀子。二爺同著蓉哥兒到了東府里，道兒上爺兒兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶來。二爺夸他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺。”鳳姐聽到這里，使勁啐道：“呸，沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！”興兒忙又磕頭說：“奴才該死！”往上瞅著，不敢言語。鳳姐兒道：“完了嗎？怎麼不說了？”興兒方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”鳳姐啐道：“放你媽的屁，這還什麼恕不恕了。你好生給我往下說，好多著呢。”興兒又回道：“二爺聽見這個話就喜歡了。後來奴才也不知道怎麼就弄真了。”鳳姐微微冷笑道：“這個自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都煩了呢。是了，說底下的罷！”興兒回道：“後來就是蓉哥兒給二爺找了房子。”鳳姐忙問道：“如今房子在那里？”興兒道：“就在府後頭。”鳳姐兒道：“哦。”回頭瞅著平兒道：“咱們都是死人哪。你聽聽！”平兒也不敢作聲。興兒又回道：“珍大爺那邊給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。”鳳姐道：“這里頭怎麼又扯拉上什麼張家李家咧呢？”興兒回道：“奶奶不知道，這二奶奶……”剛說到這里，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了。兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。興兒想了想，說道：“那珍大奶奶的妹子……。”鳳姐兒接著道：“怎麼樣？快說呀。”興兒道：“那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，叫什麼張華，如今窮的待好討飯。珍大爺許了他銀子，他就退了親了。”鳳姐兒聽到這里，點了點頭兒，回頭便望丫頭們說道：“你們都聽見了？小忘八崽子，頭里他還說不知道呢！”興兒又回道：“後來二爺才叫人裱糊了房子，娶過來了。”鳳姐道：“打那里娶過來的？”興兒回道：“就在他老娘家抬過來的。”鳳姐道：“好罷咧。”又問：“沒人送親么？”興兒道：“就是蓉哥兒。還有幾個丫頭老婆子們，沒別人。”鳳姐道：“你大奶奶沒來嗎？”興兒道：“過了兩天，大奶奶才拿了些東西來瞧的。”鳳姐兒笑了一笑，回頭向平兒道：“怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不離嘴呢。”掉過臉來又問興兒，“誰服侍呢？自然是你了。”興兒赶著碰頭不言語。鳳姐又問，“前頭那些日子說給那府里辦事，想來辦的就是這個了。”興兒回道：“也有辦事的時候，也有往新房子里去的時候。”鳳姐又問道：“誰和他住著呢。”興兒道：“他母親和他妹子。昨兒他妹子各人抹了脖子了。”鳳姐道：“這又為什麼？”興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。鳳姐道：“這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八。”因又問道：“沒了別的事了么？”興兒道：“別的事奴才不知道。奴才剛才說的字字是實話，一字虛假，奶奶問出來只管打死奴才，奴才也無怨的。”鳳姐低了一回頭，便又指著興兒說道：“你這個猴兒崽子就該打死。這有什麼瞞著我的？你想著瞞了我，就在你那糊涂爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你。我不看你剛才還有點怕懼兒，不敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。”說著喝聲“起去。”興兒磕了個頭，才爬起來，退到外間門口，不敢就走。鳳姐道：“過來，我還有話呢。”興兒赶忙垂手敬聽。鳳姐道：“你忙什麼，新奶奶等著賞你什麼呢？”興兒也不敢抬頭。鳳姐道：“你從今日不許過去。我什麼時候叫你，你什麼時候到。遲一步兒，你試試！出去罷。”興兒忙答應幾個”是”，退出門來。鳳姐又叫道：“興兒！”興兒赶忙答應回來。鳳姐道：“快出去告訴你二爺去，是不是啊？”興兒回道：“奴才不敢。”鳳姐道：“你出去提一個字兒，提防你的皮！”興兒連忙答應著才出去了。鳳姐又叫：“旺兒呢？”旺兒連忙答應著過來。鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：“好旺兒，很好，去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上。”旺兒答應著也出去了。
鳳姐便叫倒茶。小丫頭子們會意，都出去了。這里鳳姐才和平兒說：“你都聽見了？這才好呢。”平兒也不敢答言，只好陪笑兒。鳳姐越想越氣，歪在枕上只是出神，忽然眉頭一皺，計上心來，便叫：“平兒來。”平兒連忙答應過來。鳳姐道：“我想這件事竟該這麼著才好——”未知鳳姐如何辦理，下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 68 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈璉起身去後，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回。賈璉未得确信，只得住在下處等候。及至回來相見，將事辦妥，回程已是將兩個月的限了。
　　誰知鳳姐心下早已算定，只待賈璉前腳走了，回來便傳各色匠役，收拾東廂房三間，照依自己正室一樣裝飾陳設。至十四日便回明賈母王夫人，說十五日一早要到姑子廟進香去。只帶了平兒，丰兒，周瑞媳婦，旺兒媳婦四人，未曾上車，便將原故告訴了眾人。又吩咐眾男人，素衣素蓋，一徑前來。
　　興兒引路，一直到了二姐門前扣門。鮑二家的開了。興兒笑說：“快回二奶奶去，大奶奶來了。”鮑二家的聽了這句，頂梁骨走了真魂，忙飛進報與尤二姐。尤二姐雖也一驚，但已來了，只得以禮相見，于是忙整衣迎了出來。至門前，鳳姐方下車進來。尤二姐一看，只見頭上皆是素白銀器，身上月白緞襖，青緞披風，白綾素裙。眉彎柳葉，高吊兩梢，目橫丹鳳，神凝三角。俏麗若三春之桃，清洁若九秋之菊。周瑞旺兒二女人攙入院來。尤二姐陪笑忙迎上來萬福，張口便叫：“姐姐下降，不曾遠接，望恕倉促之罪。”說著便福了下來。鳳姐忙陪笑還禮不迭。二人攜手同入室中。
　　鳳姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子來便行禮，說：“奴家年輕，一從到了這里之事，皆系家母和家姐商議主張。今日有幸相會，若姐姐不棄奴家寒微，凡事求姐姐的指示教訓。奴亦傾心吐膽，只伏侍姐姐。”說著，便行下禮去。鳳姐兒忙下座以禮相還，口內忙說：“皆因奴家婦人之見，一味勸夫慎重，不可在外眠花臥柳，恐惹父母擔憂。此皆是你我之痴心，怎奈二爺錯會奴意。眠花宿柳之事瞞奴或可，今娶姐姐二房之大事亦人家大禮，亦不曾對奴說。奴亦曾勸二爺早行此禮，以備生育。不想二爺反以奴為那等嫉妒之婦，私自行此大事，并不說知。使奴有冤難訴，惟天地可表。前于十日之先奴已風聞，恐二爺不樂，遂不敢先說。今可巧遠行在外，故奴家親自拜見過，還求姐姐下体奴心，起動大駕，挪至家中。你我姊妹同居同處，彼此合心諫勸二爺，慎重世務，保養身体，方是大禮。若姐姐在外，奴在內，雖愚賤不堪相伴，奴心又何安。再者，使外人聞知，亦甚不雅觀。二爺之名也要緊，倒是談論奴家，奴亦不怨。所以今生今世奴之名節全在姐姐身上。那起下人小人之言，未免見我素日持家太嚴，背後加減些言語，自是常情。姐姐乃何等樣人物，豈可信真。若我實有不好之處，上頭三層公婆，中有無數姊妹妯娌，況賈府世代名家，豈容我到今日。今日二爺私娶姐姐在外，若別人則怒，我則以為幸。正是天地神佛不忍我被小人們誹謗，故生此事。我今來求姐姐進去和我一樣同居同處，同分同例，同侍公婆，同諫丈夫。喜則同喜，悲則同悲，情似親妹，和比骨肉。不但那起小人見了，自悔從前錯認了我，就是二爺來家一見，他作丈夫之人，心中也未免暗悔。所以姐姐竟是我的大恩人，使我從前之名一洗無餘了。若姐姐不隨奴去，奴亦情願在此相陪。奴願作妹子，每日伏侍姐姐梳頭洗面。只求姐姐在二爺跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也願意。”說著，便嗚嗚咽咽哭將起來。尤二姐見了這般，也不免滴下淚來。
　　二人對見了禮，分序座下。平兒忙也上來要見禮。尤二姐見他打扮不凡，舉止品貌不俗，料定是平兒，連忙親身挽住，只叫“妹子快休如此，你我是一樣的人。”鳳姐忙也起身笑說：“折死他了！妹子只管受禮，他原是咱們的丫頭。以後快別如此。”說著，又命周家的從包袱里取出四匹上色尺頭，四對金珠簪環為拜禮。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，對訴已往之事。鳳姐口內全是自怨自錯，”怨不得別人，如今只求姐姐疼我”等語。尤二姐見了這般，便認他作是個极好的人，小人不遂心誹謗主子亦是常理，故傾心吐膽，敘了一回，竟把鳳姐認為知己。又見周瑞等媳婦在旁邊稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，惹人怨，又說”已經預備了房屋，奶奶進去一看便知。”尤氏心中早已要進去同住方好，今又見如此，豈有不允之理，便說：“原該跟了姐姐去，只是這里怎樣？”鳳姐兒道：“這有何難，姐姐的箱籠細軟只管著小廝搬了進去。這些粗笨貨要他無用，還叫人看著。姐姐說誰妥當就叫誰在這里。”尤二姐忙說：“今日既遇見姐姐，這一進去，凡事只憑姐姐料理。我也來的日子淺，也不曾當過家，世事不明白，如何敢作主。這幾件箱籠拿進去罷。我也沒有什麼東西，那也不過是二爺的。”鳳姐聽了，便命周瑞家的記清，好生看管著抬到東廂房去。于是催著尤二姐穿戴了，二人攜手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：“我們家的規矩大。這事老太太一概不知，倘或知二爺孝中娶你，管把他打死了。如今且別見老太太，太太。我們有一個花園子极大，姊妹住著，容易沒人去的。你這一去且在園里住兩天，等我設個法子回明白了，那時再見方妥。”尤二姐道：“任憑姐姐裁處。”那些跟車的小廝們皆是預先說明的，如今不去大門，只奔後門而來。
　　下了車，赶散眾人。鳳姐便帶尤氏進了大觀園的後門，來到李紈處相見了。彼時大觀園中十停人已有九停人知道了，今忽見鳳姐帶了進來，引動多人來看問。尤二姐一一見過。眾人見他標致和悅，無不稱揚。鳳姐一一的吩咐了眾人：“都不許在外走了風聲，若老太太，太太知道，我先叫你們死。”園中婆子丫鬟都素懼鳳姐的，又系賈璉國孝家孝中所行之事，知道關系非常，都不管這事。鳳姐悄悄的求李紈收養幾日，“等回明了，我們自然過去的。”李紈見鳳姐那邊已收拾房屋，況在服中，不好倡揚，自是正理，只得收下權住。鳳姐又變法將他的丫頭一概退出，又將自己的一個丫頭送他使喚。暗暗吩咐園中媳婦們：“好生照看著他。若有走失逃亡，一概和你們算帳。”自己又去暗中行事。合家之人都暗暗納罕的說：“看他如何這等賢惠起來了。”
　　那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒也安心樂業的自為得其所矣。誰知三日之後，丫頭善姐便有些不服使喚起來。尤二姐因說：“沒了頭油了，你去回聲大奶奶拿些來。”善姐便道：“二奶奶，你怎麼不知好歹沒眼色。我們奶奶天天承應了老太太，又要承應這邊太太那邊太太。這些妯娌姊妹，上下幾百男女，天天起來，都等他的話。一日少說，大事也有一二十件，小事還有三五十件。外頭的從娘娘算起，以及王公侯伯家多少人情客禮，家里又有這些親友的調度。銀子上千錢上萬，一日都從他一個手一個心一個口里調度，那里為這點子小事去煩瑣他。我勸你能著些兒罷。咱們又不是明媒正娶來的，這是他亙古少有一個賢良人才這樣待你，若差些兒的人，聽見了這話，吵嚷起來，把你丟在外，死不死，生不生，你又敢怎樣呢！”一席話，說的尤氏垂了頭，自為有這一說，少不得將就些罷了。那善姐漸漸連飯也怕端來與他吃，或早一頓，或晚一頓，所拿來之物，皆是剩的。尤二姐說過兩次，他反先亂叫起來。尤二姐又怕人笑他不安分，少不得忍著。隔上五日八日見鳳姐一面，那鳳姐卻是和容悅色，滿嘴里姐姐不離口。又說：“倘有下人不到之處，你降不住他們，只管告訴我，我打他們。”又罵丫頭媳婦說：“我深知你們，軟的欺，硬的怕，背開我的眼，還怕誰。倘或二奶奶告訴我一個不字，我要你們的命。尤氏見他這般的好心，思想”既有他，何必我又多事。下人不知好歹，也是常情。我若告了，他們受了委屈，反叫人說我不賢良。”因此反替他們遮掩。
　　鳳姐一面使旺兒在外打聽細事，這尤二姐之事皆已深知。原來已有了婆家的，女婿現在才十九歲，成日在外嫖賭，不理生業，家私花盡，父親攆他出來，現在賭錢厂存身。父親得了尤婆十兩銀子退了親的，這女婿尚不知道。原來這小伙子名叫張華。鳳姐都一一盡知原委，便封了二十兩銀子與旺兒，悄悄命他將張華勾來養活，著他寫一張狀子，只管往有司衙門中告去，就告璉二爺“國孝家孝之中，背旨瞞親，仗財依勢，強逼退親，停妻再娶”等語。這張華也深知利害，先不敢造次。旺兒回了鳳姐，鳳姐氣的罵：“癩狗扶不上牆的种子。你細細的說給他，便告我們家謀反也沒事的。不過是借他一鬧，大家沒臉。若告大了，我這里自然能夠平息的。”旺兒領命，只得細說與張華。鳳姐又吩咐旺兒：“他若告了你，你就和他對詞去。”如此如此，這般這般，“我自有道理。”旺兒聽了有他做主，便又命張華狀子上添上自己，說：“你只告我來往過付，一應調唆二爺做的。”張華便得了主意，和旺兒商議定了，寫了一紙狀子，次日便往都察院喊了冤。
　　察院坐堂看狀，見是告賈璉的事，上面有家人旺兒一人，只得遣人去賈府傳旺兒來對詞。青衣不敢擅入，只命人帶信。那旺兒正等著此事，不用人帶信，早在這條街上等候。見了青衣，反迎上去笑道：“起動眾位兄弟，必是兄弟的事犯了。說不得，快來套上。”眾青衣不敢，只說：“你老去罷，別鬧了。”于是來至堂前跪了。察院命將狀子與他看。旺兒故意看了一遍，碰頭說道：“這事小的盡知，小的主人實有此事。但這張華素與小的有仇，故意攀扯小的在內。其中還有別人，求老爺再問。”張華碰頭說：“雖還有人，小的不敢告他，所以只告他下人。”旺兒故意急的說：“糊涂東西，還不快說出來！這是朝廷公堂之上，憑是主子，也要說出來。”張華便說出賈蓉來。察院聽了無法，只得去傳賈蓉。鳳姐又差了慶兒暗中打聽，告了起來，便忙將王信喚來，告訴他此事，命他托察院只虛張聲勢警唬而已，又拿了三百銀子與他去打點。是夜王信到了察院私第，安了根子。那察院深知原委，收了贓銀。次日回堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，枉捏虛詞，誣賴良人。都察院又素與王子騰相好，王信也只到家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞。
　　且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般這般，快作道理。賈蓉慌了，忙來回賈珍。賈珍說：“我防了這一著，只虧他大膽子。”即刻封了二百銀子著人去打點察院，又命家人去對詞。正商議之間，人報：“西府二奶奶來了。”賈珍聽了這個，倒吃了一驚，忙要同賈蓉藏躲。不想鳳姐進來了，說：“好大哥哥，帶著兄弟們幹的好事！”賈蓉忙請安，鳳姐拉了他就進來。賈珍還笑說：“好生伺候你姑娘，吩咐他們殺牲口備飯。”說了，忙命備馬，躲往別處去了。
　　這里鳳姐兒帶著賈蓉走來上房，尤氏正迎了出來，見鳳姐氣色不善，忙笑說：“什麼事這等忙？”鳳姐照臉一口吐沫啐道：“你尤家的丫頭沒人要了，偷著只往賈家送！難道賈家的人都是好的，普天下死絕了男人了！你就願意給，也要三媒六證，大家說明，成個体統才是。你痰迷了心，脂油蒙了竅，國孝家孝兩重在身，就把個人送來了。這會子被人家告我們，我又是個沒腳蟹，連官場中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我。我來了你家，幹錯了什麼不是，你這等害我？或是老太太，太太有了話在你心里，使你們做這圈套，要擠我出去。如今咱們兩個一同去見官，分證明白。回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說個明白。給我休書，我就走路。”一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急的賈蓉跪在地下碰頭，只求“姑娘嬸子息怒。”鳳姐兒一面又罵賈蓉：“天雷劈腦子五鬼分尸的沒良心的种子！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，幹出這些沒臉面沒王法敗家破業的營生。你死了的娘陰靈也不容你，祖宗也不容，還敢來勸我！”哭罵著揚手就打。賈蓉忙磕頭有聲說：“嬸子別動氣，仔細手，讓我自己打。嬸子別動氣。”說著，自己舉手左右開弓自己打了一頓嘴巴子，又自己問著自己說：“以後可再顧三不顧四的混管閒事了？以後還單聽叔叔的話不聽嬸子的話了？”眾人又是勸，又要笑，又不敢笑。
　　鳳姐兒滾到尤氏怀里，嚎天動地，大放悲聲，只說：“給你兄弟娶親我不惱。為什麼使他違旨背親，將混帳名兒給我背著？咱們只去見官，省得捕快皂隸來。再者咱們只過去見了老太太，太太和眾族人，大家公議了，我既不賢良，又不容丈夫娶親買妾，只給我一紙休書，我即刻就走。你妹妹我也親身接來家，生怕老太太，太太生氣，也不敢回，現在三茶六飯金奴銀婢的住在園里。我這里赶著收拾房子，一樣和我的道理，只等老太太知道了。原說接過來大家安分守己的，我也不提舊事了。誰知又有了人家的。不知你們幹的什麼事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，少不得偷把太太的五百兩銀子去打點。如今把我的人還鎖在那里。”說了又哭，哭了又罵，後來放聲大哭起祖宗爹媽來，又要尋死撞頭。把個尤氏揉搓成一個面團，衣服上全是眼淚鼻涕，并無別語，只罵賈蓉：“孽障种子！和你老子作的好事！我就說不好的。”鳳姐兒聽說，哭著兩手搬著尤氏的臉緊對相問道：“你發昏了？你的嘴里難道有茄子塞著？不然他們給你嚼子銜上了？為什麼你不告訴我去？你若告訴了我，這會子平安不了？怎得經官動府，鬧到這步田地，你這會子還怨他們。自古說：‘妻賢夫禍少，表壯不如里壯。’你但凡是個好的，他們怎得鬧出這些事來！你又沒才幹，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心圖賢良的名兒。總是他們也不怕你，也不聽你。”說著啐了幾口。尤氏也哭道：“何曾不是這樣。你不信問問跟的人，我何曾不勸的，也得他們聽。叫我怎麼樣呢，怨不得妹妹生氣，我只好聽著罷了。”
　　眾姬妾丫鬟媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：“二奶奶最圣明的。雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐的夠了。當著奴才們，奶奶們素日何等的好來，如今還求奶奶給留臉。”說著，捧上茶來。鳳姐也摔了，一面止了哭挽頭髮，又哭罵賈蓉：“出去請大哥哥來。我對面問他，親大爺的孝才五七，侄兒娶親，這個禮我竟不知道。我問問，也好學著日後教導子侄的。”賈蓉只跪著磕頭，說：“這事原不與父母相干，都是兒子一時吃了屎，調唆叔叔作的。我父親也并不知道。如今我父親正要商量接太爺出殯，嬸子若鬧起來，兒子也是個死。只求嬸子責罰兒子，兒子謹領。這官司還求嬸子料理，兒子竟不能幹這大事。嬸子是何等樣人，豈不知俗語說的‘胳膊只折在袖子里’。兒子糊涂死了，既作了不肖的事，就同那貓兒狗兒一般。嬸子既教訓，就不和兒子一般見識的，少不得還要嬸子費心費力將外頭的壓住了才好。原是嬸子有這個不肖的兒子，既惹了禍，少不得委屈，還要疼兒子。”說著，又磕頭不絕。
　　鳳姐見他母子這般，也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來，與尤氏反陪禮說：“我是年輕不知事的人，一聽見有人告訴了，把我嚇昏了，不知方才怎樣得罪了嫂子。可是蓉兒說的‘胳膊折了往袖子里藏’，少不得嫂子要体諒我。還要嫂子轉替哥哥說了，先把這官司按下去才好。”尤氏賈蓉一齊都說：“嬸子放心，橫豎一點兒連累不著叔叔。嬸子方才說用過了五百兩銀子，少不得我娘兒們打點五百兩銀子與嬸子送過去，好補上的，不然豈有反教嬸子又添上虧空之名，越發我們該死了。但還有一件，老太太，太太們跟前嬸子還要周全方便，別提這些話方好。”鳳姐兒又冷笑道：“你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄著我替你們周全。我雖然是個呆子，也呆不到如此。嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他絕後，我豈不更比嫂子更怕絕後。嫂子的令妹就是我的妹子一樣。我一聽見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，赶著傳人收拾了屋子，就要接進來同住。倒是奴才小人的見識，他們倒說：‘奶奶太好性了。若是我們的主意，先回了老太太，太太看是怎樣，再收拾房子去接也不遲。’我聽了這話，教我要打要罵的，才不言語。誰知偏不稱我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一個張華來告了一狀。我聽見了，嚇的兩夜沒合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聽這張華是什麼人，這樣大膽。打聽了兩日，誰知是個無賴的花子。我年輕不知事，反笑了，說：‘他告什麼？’倒是小子們說：‘原是二奶奶許了他的。他如今正是急了，凍死餓死也是個死，現在有這個理他抓著，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些。怎麼怨的他告呢。這事原是爺做的太急了。國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。俗語說：“拼著一身剮，敢把皇帝拉下馬。”他窮瘋了的人，什麼事作不出來，況且他又拿著這滿理，不告等請不成。’嫂子說，我便是個韓信張良，聽了這話，也把智謀嚇回去了。你兄弟又不在家，又沒個商議，少不得拿錢去墊補，誰知越使錢越被人拿住了刀靶，越發來訛。我是耗子尾上長瘡，——多少膿血兒。所以又急又氣，少不得來找嫂子。”賈氏賈蓉不等說完，都說：“不必操心，自然要料理的。”賈蓉又道：“那張華不過是窮急，故舍了命才告。咱們如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只叫他應了妄告不實之罪，咱們替他打點完了官司。他出來時再給他些個銀子就完了。”鳳姐兒笑道：“好孩子，怨不得你顧一不顧二的作這些事出來。原來你竟糊涂。若你說得這話，他暫且依了，且打出官司來又得了銀子，眼前自然了事。這些人既是無賴之徒，銀子到手一旦光了，他又尋事故訛詐。倘又叨登起來這事，咱們雖不怕，也終擔心。擱不住他說既沒毛病為什麼反給他銀子，終久是不了之局。”賈蓉原是個明白人，聽如此一說，便笑道：“我還有個主意，‘來是是非人，去是是非者’，這事還得我了才好。如今我竟去問張華個主意，或是他定要人，或是他願意了事得錢再娶。他若說一定要人，少不得我去勸我二姨，叫他出來仍嫁他去，若說要錢，我們這里少不得給他。”鳳姐兒忙道：“雖如此說，我斷舍不得你姨娘出去，我也斷不肯使他去。好侄兒，你若疼我，只能可多給他錢為是。”賈蓉深知鳳姐口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人。如今怎說怎依。鳳姐兒歡喜了，又說：“外頭好處了，家里終久怎麼樣？你也同我過去回明才是。”尤氏又慌了，拉鳳姐討主意如何撒謊才好。鳳姐冷笑道：“既沒這本事，誰叫你幹這事了。這會子又這個腔兒，我又看不上。待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片痴心。說不得讓我應起來。如今你們只別露面，我只領了你妹妹去與老太太，太太們磕頭，只說原系你妹妹，我看上了很好。正因我不大生長，原說買兩個人放在屋里的，今既見你妹妹很好，而又是親上做親的，我願意娶來做二房。皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艱難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實難等得。我的主意接了進來，已經廂房收拾了出來暫且住著，等滿了服再圓房。仗著我不怕臊的臉，死活賴去，有了不是，也尋不著你們了。你們母子想想，可使得？”尤氏賈蓉一齊笑說：“到底是嬸子寬洪大量，足智多謀。等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。”尤氏忙命丫鬟們伏侍鳳姐梳妝洗臉，又擺酒飯，親自遞酒揀菜。
　　鳳姐也不多坐，執意就走了。進園中將此事告訴與尤二姐，又說我怎麼操心打聽，又怎麼設法子，須得如此如此方救下眾人無罪，少不得我去拆開這魚頭，大家才好。不知端詳，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 69 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說尤二姐聽了，又感謝不盡，只得跟了他來。尤氏那邊怎好不過來的，少不得也過來跟著鳳姐去回，方是大禮。鳳姐笑說：“你只別說話，等我去說。”尤氏道：“這個自然。但一有個不是，是往你身上推的。”說著，大家先來至賈母房中。
　　正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標致小媳婦進來，忙覷著眼看，說：“這是誰家的孩子！好可怜見的。”鳳姐上來笑道：“老祖宗倒細細的看看，好不好？”說著，忙拉二姐說：“這是太婆婆，快磕頭。”二姐忙行了大禮，展拜起來。又指著眾姊妹說：這是某人某人，你先認了，太太瞧過了再見禮。二姐聽了，一一又從新故意的問過，垂頭站在旁邊。賈母上下瞧了一遍，因又笑問：“你姓什麼？今年十幾了？”鳳姐忙又笑說：“老祖宗且別問，只說比我俊不俊。”賈母又戴了眼鏡，命鴛鴦琥珀：“把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮兒。”眾人都抿嘴兒笑著，只得推他上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手來我瞧瞧。”鴛鴦又揭起裙子來。賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：“更是個齊全孩子，我看比你俊些。”鳳姐聽說，笑著忙跪下，將尤氏那邊所編之話，一五一十細細的說了一遍，“少不得老祖宗發慈心，先許他進來，住一年後再圓房。”賈母聽了道：“這有什麼不是。既你這樣賢良，很好。只是一年後方可圓得房。”鳳姐聽了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們，說是老祖宗的主意。賈母依允，遂使二人帶去見了邢夫人等。王夫人正因他風聲不雅，深為憂慮，見他今行此事，豈有不樂之理。于是尤二姐自此見了天日，挪到廂房住居。鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻，這里還有許多賠送外，還給他銀子安家過活。張華原無膽無心告賈家的，後來又見賈蓉打發人來對詞，那人原說的：“張華先退了親。我們皆是親戚。接到家里住著是真，并無娶嫁之說。皆因張華拖欠了我們的債務，追索不與，方誣賴小的主人那些個。”察院都和賈王兩處有瓜葛，況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓赶出來。慶兒在外替他打點，也沒打重。又調唆張華：“親原是你家定的，你只要親事，官必還斷給你。”于是又告。王信那邊又透了消息與察院，察院便批：“張華所欠賈宅之銀，令其限內按數交還，其所定之親，仍令其有力時娶回。”又傳了他父親來當堂批准。他父親亦系慶兒說明，樂得人財兩進，便去賈家領人。鳳姐兒一面嚇的來回賈母，說如此這般，都是珍大嫂子幹事不明，并沒和那家退准，惹人告了，如此官斷。賈母聽了，忙喚了尤氏過來，說他作事不妥，”既是你妹子從小曾與人指腹為婚，又沒退斷，使人混告了。”尤氏聽了，只得說：“他連銀子都收了，怎麼沒准。”鳳姐在旁又說：“張華的口供上現說不曾見銀子，也沒見人去。他老子說：‘原是親家母說過一次，并沒應准。親家母死了，你們就接進去作二房。’如此沒有對證，只好由他去混說。幸而璉二爺不在家，沒曾圓房，這還無妨。只是人已來了，怎好送回去，豈不傷臉。”賈母道：“又沒圓房，沒的強占人家有夫之人，名聲也不好，不如送給他去。那里尋不出好人來。”尤二姐聽了，又回賈母說：“我母親實于某年月日給了他十兩銀子退准的。他因窮急了告，又翻了口。我姐姐原沒錯辦。”賈母聽了，便說：“可見刁民難惹。既這樣，鳳丫頭去料理料理。”鳳姐聽了無法，只得應著。回來只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何体統，便回了賈珍，暗暗遣人去說張華：“你如今既有許多銀子，何必定要原人。若只管執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出個由頭，你死無葬身之地。你有了銀子，回家去什麼好人尋不出來。你若走時，還賞你些路費。”張華聽了，心中想了一想，這倒是好主意，和父親商議已定，約共也得了有百金，父子次日起個五更，回原籍去了。賈蓉打聽得真了，來回了賈母鳳姐，說：“張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完畢。”鳳姐聽了，心中一想：若必定著張華帶回二姐去，未免賈璉回來再花幾個錢包占住，不怕張華不依。還是二姐不去，自己相伴著還妥當，且再作道理。只是張華此去不知何往，他倘或再將此事告訴了別人，或日後再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己。原先不該如此將刀靶付與外人去的。因此悔之不迭，复又想了一條主意出來，悄命旺兒遣人尋著了他，或說他作賊，和他打官司將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽。旺兒領命出來，回家細想：人已走了完事，何必如此大作，人命關天，非同兒戲，我且哄過他去，再作道理。因此在外躲了幾日，回來告訴鳳姐，只說張華是有了幾兩銀子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人打悶棍打死了。他老子唬死在店房，在那里驗尸掩埋。鳳姐聽了不信，說：“你要扯謊，我再使人打聽出來敲你的牙！”自此方丟過不究。鳳姐和尤二姐和美非常，更比親姊親妹還胜十倍。
　　那賈璉一日事畢回來，先到了新房中，已竟悄悄的封鎖，只有一個看房子的老頭兒。賈璉問他原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跌足。少不得來見賈赦與邢夫人，將所完之事回明。賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫鬟名喚秋桐者，賞他為妾。賈璉叩頭領去，喜之不盡。見了賈母和家中人，回來見鳳姐，未免臉上有些愧色。誰知鳳姐兒他反不似往日容顏，同尤二姐一同出迎，敘了寒溫。賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意之色，驕矜之容。鳳姐聽了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來。心中一刺未除，又平空添了一刺，說不得且吞聲忍氣，將好顏面換出來遮掩。一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐來見賈母與王夫人等。賈璉心中也暗暗的納罕。
　　那日已是腊月十二日，賈珍起身，先拜了宗祠，然後過來辭拜賈母等人。和族中人直送到灑淚亭方回，獨賈璉賈蓉二人送出三日三夜方回。一路上賈珍命他好生收心治家等語，二人口內答應，也說些大禮套話，不必煩敘。
　　且說鳳姐在家，外面待尤二姐自不必說得，只是心中又怀別意。無人處只和尤二姐說：“妹妹的聲名很不好聽，連老太太，太太們都知道了，說妹妹在家做女孩兒就不乾淨，又和姐夫有些首尾，‘沒人要的了你揀了來，還不休了再尋好的。’我聽見這話，氣得倒仰，查是誰說的，又查不出來。這日久天長，這些個奴才們跟前，怎麼說嘴。我反弄了個魚頭來拆。”說了兩遍，自己又氣病了，茶飯也不吃，除了平兒，眾丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐，暗相譏刺。秋桐自為系賈赦之賜，無人僭他的，連鳳姐平兒皆不放在眼里，豈肯容他。張口是”先奸後娶沒漢子要的娼婦，也來要我的強。”鳳姐聽了暗樂，尤二姐聽了暗愧暗怒暗氣。鳳姐既裝病，便不和尤二姐吃飯了。每日只命人端了菜飯到他房中去吃，那茶飯都系不堪之物。平兒看不過，自拿了錢出來弄菜與他吃，或是有時只說和他園中去頑，在園中廚內另做了湯水與他吃，也無人敢回鳳姐。只有秋桐一時撞見了，便去說舌告訴鳳姐說：“奶奶的名聲，生是平兒弄坏了的。這樣好菜好飯浪著不吃，卻往園里去偷吃。”鳳姐聽了，罵平兒說：“人家養貓拿耗子，我的貓只倒咬雞。”平兒不敢多說，自此也要遠著了。又暗恨秋桐，難以出口。
　　園中姊妹和李紈迎春惜春等人，皆為鳳姐是好意，然寶黛一干人暗為二姐擔心。雖都不便多事，惟見二姐可怜，常來了，倒還都憫恤他。每日常無人處說起話來，尤二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨。鳳姐兒又并無露出一點坏形來。賈璉來家時，見了鳳姐賢良，也便不留心。況素習以來因賈赦姬妾丫鬟最多，賈璉每怀不軌之心，只未敢下手。如這秋桐輩等人，皆是恨老爺年邁昏憒，貪多嚼不爛，沒的留下這些人作什麼，因此除了幾個知禮有恥的，餘者或有與二門上小么兒們嘲戲的。甚至于與賈璉眉來眼去相偷期的，只懼賈赦之威，未曾到手。這秋桐便和賈璉有舊，從未來過一次。今日天緣湊巧，竟賞了他，真是一對烈火干柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那里拆的開。那賈璉在二姐身上之心也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。鳳姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，自己且抽頭，用“借劍殺人”之法，“坐山觀虎斗”，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意已定，沒人處常又私勸秋桐說：“你年輕不知事。他現是二房奶奶，你爺心坎兒上的人，我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？”那秋桐聽了這話，越發惱了，天天大口亂罵說：“奶奶是軟弱人，那等賢惠，我卻做不來。奶奶把素日的威風怎都沒了。奶奶寬洪大量，我卻眼里揉不下沙子去。讓我和他這淫婦做一回，他才知道。”鳳姐兒在屋里，只裝不敢出聲兒。氣的尤二姐在房里哭泣，飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日賈母見他眼紅紅的腫了，問他，又不敢說。秋桐正是抓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：“專會作死，好好的成天家號喪，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爺一心一計的過。”賈母聽了便說：“人太生嬌俏了，可知心就嫉妒。鳳丫頭倒好意待他，他倒這樣爭鋒吃醋的。可是個賤骨頭。”因此漸次便不大喜歡。眾人見賈母不喜，不免又往下踏踐起來，弄得這尤二姐要死不能，要生不得。還是虧了平兒，時常背著鳳姐，看他這般，與他排解排解。
　　那尤二姐原是個花為腸肚雪作肌膚的人，如何經得這般磨折，不過受了一個月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去。夜來合上眼，只見他小妹子手捧鴛鴦寶劍前來說：“姐姐，你一生為人心痴意軟，終吃了這虧。休信那妒婦花言巧語，外作賢良，內藏奸狡，他發恨定要弄你一死方罷。若妹子在世，斷不肯令你進來，即進來時，亦不容他這樣。此亦系理數應然，你我生前淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報。你依我將此劍斬了那妒婦，一同歸至警幻案下，聽其發落。不然，你則白白的喪命，且無人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行既虧，今日之報既系當然，何必又生殺戮之冤。隨我去忍耐。若天見怜，使我好了，豈不兩全。”小妹笑道：“姐姐，你終是個痴人。自古‘天网恢恢，疏而不漏’，天道好還。你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于麀聚之亂，天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之當然，奴亦無怨。”小妹聽了，長歎而去。尤二姐驚醒，卻是一夢。等賈璉來看時，因無人在側，便泣說：“我這病便不能好了。我來了半年，腹中也有身孕，但不能預知男女。倘天見怜，生了下來還可，若不然，我這命就不保，何況于他。”賈璉亦泣說：“你只放心，我請明人來醫治。”于是出去即刻請醫生。
　　誰知王太醫亦謀干了軍前效力，回來好討蔭封的。小廝們走去，便請了個姓胡的太醫，名叫君榮。進來診脈看了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：“已是三月庚信不行，又常作嘔酸，恐是胎氣。”胡君榮聽了，复又命老婆子們請出手來再看看。尤二姐少不得又從帳內伸出手來。胡君榮又診了半日，說：“若論胎氣，肝脈自應洪大。然木盛則生火，經水不調亦皆因由肝木所致。醫生要大膽，須得請奶奶將金面略露露，醫生觀觀氣色，方敢下藥。”賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫，尤二姐露出臉來。胡君榮一見，魂魄如飛上九天，通身麻木，一無所知。一時掩了帳子，賈璉就陪他出來，問是如何。胡太醫道：“不是胎氣，只是迂血凝結。如今只以下迂血通經脈要緊。”于是寫了一方，作辭而去。賈璉命人送了藥禮，抓了藥來，調服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下來。于是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮。一面再遣人去請醫調治，一面命人去打告胡君榮。胡君榮聽了，早已卷包逃走。這里太醫便說：“本來氣血生成虧弱，受胎以來，想是著了些氣惱，郁結于中。這位先生擅用虎狼之劑，如今大人元氣十分傷其八九，一時難保就愈。煎丸二藥并行，還要一些閒言閒事不聞，庶可望好。”說畢而去。急的賈璉查是誰請了姓胡的來，一時查了出來，便打了半死。鳳姐比賈璉更急十倍，只說：“咱們命中無子，好容易有了一個，又遇見這樣沒本事的大夫。”于是天地前燒香禮拜，自己通陳禱告說：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我願吃長齋念佛。”賈璉眾人見了，無不稱贊。賈璉與秋桐在一處時，鳳姐又做湯做水的著人送與二姐。又罵平兒不是個有福的，”也和我一樣。我因多病了，你卻無病也不見怀胎。如今二奶奶這樣，都因咱們無福，或犯了什麼，沖的他這樣。”因又叫人出去算命打卦。偏算命的回來又說：“系屬兔的陰人沖犯。”大家算將起來，只有秋桐一人屬兔，說他沖的。秋桐近見賈璉請醫治藥，打人罵狗，為尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在內了。今又聽見如此說他沖了，鳳姐兒又勸他說：“你暫且別處去躲幾個月再來。”秋桐便氣的哭罵道：“理那起瞎肏的混咬舌根！我和他‘井水不犯河水’，怎麼就沖了他！好個愛八哥兒，在外頭什麼人不見，偏來了就有人沖了。白眉赤臉，那里來的孩子？他不過指著哄我們那個棉花耳朵的爺罷了。縱有孩子，也不知姓張姓王。奶奶希罕那雜种羔子，我不喜歡！老了誰不成？誰不會養！一年半載養一個，倒還是一點攙雜沒有的呢！”罵的眾人又要笑，又不敢笑。可巧邢夫人過來請安，秋桐便哭告邢夫人說：“二爺奶奶要攆我回去，我沒了安身之處，太太好歹開恩。”邢夫人聽說，慌的數落鳳姐兒一陣，又罵賈璉：“不知好歹的种子，憑他怎不好，是你父親給的。為個外頭來的攆他，連老子都沒了。你要攆他，你不如還你父親去倒好。”說著，賭氣去了。秋桐更又得意，越性走到他窗戶根底下大哭大罵起來。尤二姐聽了，不免更添煩惱。
　　晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過來瞧他，又悄悄勸他：“好生養病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我從到了這里，多虧姐姐照應。為我，姐姐也不知受了多少閒氣。我若逃的出命來，我必答報姐姐的恩德，只怕我逃不出命來，也只好等來生罷。”平兒也不禁滴淚說道：“想來都是我坑了你。我原是一片痴心，從沒瞞他的話。既聽見你在外頭，豈有不告訴他的。誰知生出這些個事來。”尤二姐忙道：“姐姐這話錯了。若姐姐便不告訴他，他豈有打聽不出來的，不過是姐姐說的在先。況且我也要一心進來，方成個体統，與姐姐何干。”二人哭了一回，平兒又囑咐了幾句，夜已深了，方去安息。
　　這里尤二姐心下自思：“病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好。況胎已打下，無可懸心，何必受這些零氣，不如一死，倒還乾淨。常聽見人說，生金子可以墜死，豈不比上吊自刎又乾淨。”想畢，扎掙起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重，恨命含淚便吞入口中，幾次狠命直脖，方咽了下去。于是赶忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下了。當下人不知，鬼不覺。到第二日早晨，丫鬟媳婦們見他不叫人，樂得且自己去梳洗。鳳姐便和秋桐都上去了。平兒看不過，說丫頭們：“你們就只配沒人心的打著罵著使也罷了，一個病人，也不知可怜可怜。他雖好性兒，你們也該拿出個樣兒來，別太過逾了，牆倒眾人推。”丫鬟聽了，急推房門進來看時，卻穿戴的齊齊整整，死在炕上。于是方嚇慌了，喊叫起來。平兒進來看了，不禁大哭。眾人雖素習懼怕鳳姐，然想尤二姐實在溫和怜下，比鳳姐原強，如今死去，誰不傷心落淚，只不敢與鳳姐看見。
　　當下合宅皆知。賈璉進來，摟尸大哭不止。鳳姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎麼丟下我去了，辜負了我的心！”尤氏賈蓉等也來哭了一場，勸住賈璉。賈璉便回了王夫人，討了梨香院停放五日，挪到鐵檻寺去，王夫人依允。賈璉忙命人去開了梨香院的門，收拾出正房來停靈。賈璉嫌後門出靈不象，便對著梨香院的正牆上通街現開了一個大門。兩邊搭棚，安壇場做佛事。用軟榻舖了錦緞衾褥，將二姐抬上榻去，用衾單蓋了。八個小廝和幾個媳婦圍隨，從內子牆一帶抬往梨香院來。那里已請下天文生預備，揭起衾單一看，只見這尤二姐面色如生，比活著還美貌。賈璉又摟著大哭，只叫”奶奶，你死的不明，都是我坑了你！”賈蓉忙上來勸：“叔叔解著些兒，我這個姨娘自己沒福。”說著，又向南指大觀園的界牆，賈璉會意，只悄悄跌腳說：“我忽略了，終久對出來，我替你報仇。”天文生回說：“奶奶卒于今日正卯時，五日出不得，或是三日，或是七日方可。明日寅時入殮大吉。”賈璉道：“三日斷乎使不得，竟是七日。因家叔家兄皆在外，小喪不敢多停，等到外頭，還放五七，做大道場才掩靈。明年往南去下葬。”天文生應諾，寫了殃榜而去。寶玉已早過來陪哭一場。眾族中人也都來了。賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦棺槨喪禮。鳳姐見抬了出去，推有病，回：“老太太，太太說我病著，忌三房，不許我去。”因此也不出來穿孝，且往大觀園中來。繞過群山，至北界牆根下往外聽，隱隱綽綽聽了一言半語，回來又回賈母說如此這般。賈母道：“信他胡說，誰家癆病死的孩子不燒了一撒，也認真的開喪破土起來。既是二房一場，也是夫妻之分，停五七日抬出來，或一燒或亂葬地上埋了完事。”鳳姐笑道：“可是這話。我又不敢勸他。”正說著，丫鬟來請鳳姐，說：“二爺等著奶奶拿銀子呢。”鳳姐只得來了，便問他“什麼銀子？家里近來艱難，你還不知道？咱們的月例，一月赶不上一月，雞兒吃了過年糧。昨兒我把兩個金項圈當了三百銀子，你還做夢呢。這里還有二三十兩銀子，你要就拿去。”說著，命平兒拿了出來，遞與賈璉，指著賈母有話，又去了。恨的賈璉沒話可說，只得開了尤氏箱柜，去拿自己的梯己。及開了箱柜，一滴無存，只有些拆簪爛花并幾件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素習所穿的，不禁又傷心哭了起來。自己用個包袱一齊包了，也不命小廝丫鬟來拿，便自己提著來燒。
　　平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住賈璉，悄遞與他說：“你只別作聲才好，你要哭，外頭多少哭不得，又跑了這里來點眼。”賈璉聽說，便說：“你說的是。”接了銀子，又將一條裙子遞與平兒，說：“這是他家常穿的，你好生替我收著，作個念心兒。”平兒只得掩了，自己收去。賈璉拿了銀子與眾人，走來命人先去買板。好的又貴，中的又不要。賈璉騎馬自去要瞧，至晚間果抬了一副好板進來，价銀五百兩賒著，連夜赶造。一面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這里伴宿。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 70 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不斷做佛事。賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中。賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上點了一個穴，破土埋葬。那日送殯，只不過族中人與王信夫婦，尤氏婆媳而已。鳳姐一應不管，只憑他自去辦理。因又年近歲逼，諸務蝟集不算外，又有林之孝開了一個人名單子來，共有八個二十五歲的單身小廝應該娶妻成房，等里面有該放的丫頭們好求指配。鳳姐看了，先來問賈母和王夫人。大家商議，雖有幾個應該發配的，奈各人皆有原故：第一個鴛鴦發誓不去。自那日之後，一向未和寶玉說話，也不盛妝濃飾。眾人見他志堅，也不好相強。第二個琥珀，又有病，這次不能了。彩雲因近日和賈環分崩，也染了無醫之症。只有鳳姐兒和李紈房中粗使的大丫鬟出去了，其餘年紀未足。令他們外頭自娶去了。
原來這一向因鳳姐病了，李紈探春料理家務不得閒暇，接著過年過節，出來許多雜事，竟將詩社擱起。如今仲春天氣，雖得了工夫，爭奈寶玉因冷遁了柳湘蓮，劍刎了尤小妹，金逝了尤二姐，氣病了柳五兒，連連接接，閒愁胡恨，一重不了一重添。弄得情色若痴，語言常亂，似染怔忡之疾。慌的襲人等又不敢回賈母，只百般逗他頑笑。
這日清晨方醒，只聽外間房內咭咭呱呱笑聲不斷。襲人因笑說：“你快出去解救，晴雯和麝月兩個人按住溫都里那膈肢呢。”寶玉聽了，忙披上灰鼠襖子出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿。那晴雯只穿蔥綠院綢小襖，紅小衣紅睡鞋，披著頭髮，騎在雄奴身上。麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那里抓雄奴的肋肢。雄奴卻仰在炕上，穿著撒花緊身兒，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑的喘不過氣來。寶玉忙上前笑說：“兩個大的欺負一個小的，等我助力。”說著，也上床來膈肢晴雯。晴雯触痒，笑的忙丟下雄奴，和寶玉對抓。雄奴趁勢又將晴雯按倒，向他肋下抓動。襲人笑說：“仔細凍著了。”看他四人裹在一處倒好笑。
忽有李紈打發碧月來說：“昨兒晚上奶奶在這里把塊手帕子忘了，不知可在這里？”小燕說：“有，有，有，我在地下拾了起來，不知是那一位的，纔洗了出來晾著，還未乾呢。”碧月見他四人亂滾，因笑道：“倒是這里熱鬧，大清早起就咭咭呱呱的頑到一處。”寶玉笑道：“你們那里人也不少，怎麼不頑？”碧月道：“我們奶奶不頑，把兩個姨娘和琴姑娘也賓住了。如今琴姑娘又跟了老太太前頭去了，更寂寞了。兩個姨娘今年過了。到明年冬天都去了，又更寂寞呢。你瞧寶姑娘那里，出去了一個香菱，就冷清了多少，把個雲姑娘落了單。”
正說著，只見湘雲又打發了翠縷來說：“請二爺快出去瞧好詩。”寶玉聽了，忙問：“那里的好詩？”翠縷笑道：“姑娘們都在沁芳亭上，你去了便知。”寶玉聽了，忙梳洗了出來，果見黛玉、寶釵、湘雲、寶琴、探春都在那里，手里拿著一篇詩看。見他來時，都笑說：“這會子還不起來，咱們的詩社散了一年，也沒有人作興。如今正是初春時節，萬物更新，正該鼓舞另立起來纔好。”湘雲笑道：“一起詩社時是秋天，就不應發達。如今卻好萬物逢春，皆主生盛。況這首桃花詩又好，就把海棠社改作桃花社。”寶玉聽著，點頭說：“很好。”且忙著要詩看。眾人都又說：“咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起的。”說著，一齊起來，都往稻香村來。寶玉一壁走，一壁看那紙上寫著《桃花行》一篇，曰：
寶玉看了并不稱贊，卻滾下淚來。便知出自黛玉，因此落下淚來，又怕眾人看見，又忙自己擦了。因問：“你們怎麼得來？”寶琴笑道：“你猜是誰做的？”寶玉笑道：“自然是瀟湘子稿。”寶琴笑道：“現是我作的呢。”寶玉笑道：“我不信。這聲調口氣，迥乎不像蘅蕪之体，所以不信。”寶釵笑道：“所以你不通。難道杜工部首首只作‘叢菊兩開他日淚’之句不成！一般的也有‘紅綻雨肥梅’‘水荇牽風翠帶長’之媚語。”寶玉笑道：“固然如此說。但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼語句，妹妹雖有此才，是斷不肯作的。比不得林妹妹曾經離喪，作此哀音。”眾人聽說，都笑了。
已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說稱賞不已。說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”為“桃花社”，林黛玉就為社主。明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：“大家就要桃花詩一百韻。”寶釵道：“使不得。從來桃花詩最多，縱作了必落套，比不得你這一首古風。須得再擬。”正說著，人回：“舅太太來了。姑娘出去請安。”因此大家都往前頭來見王子騰的夫人，陪著說話。吃飯畢，又陪入園中來，各處游頑一遍。至晚飯後掌燈方去。
次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監送了幾件頑器。合家皆有壽儀，自不必說。飯後，探春換了禮服，各處行禮。黛玉笑向眾人道：“我這一社開的又不巧了，偏忘了這兩日是他的生日。雖不擺酒唱戲的，少不得都要陪他在老太太，太太跟前頑笑一日，如何能得閒空兒。”因此改至初五。
這日眾姊妹皆在房中侍早膳畢，便有賈政書信到了。寶玉請安，將請賈母的安稟拆開念與賈母聽，上面不過是請安的話，說六月中准進京等語。其餘家信事務之帖，自有賈璉和王夫人開讀。眾人聽說六七月回京，都喜之不盡。偏生近日王子騰之女許與保宁侯之子為妻，擇日于五月初十日過門，鳳姐兒又忙著張羅，常三五日不在家。這日王子騰的夫人又來接鳳姐兒，一并請眾甥男甥女閒樂一日。賈母和王夫人命寶玉、探春、林黛玉、寶釵四人同鳳姐去。眾人不敢違拗，只得回房去另妝飾了起來。五人作辭，去了一日，掌燈方回。寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘机見景勸他收一收心，閒時把書理一理預備著。寶玉屈指算一算說：“還早呢。”襲人道：“書是第一件，字是第二件。到那時你縱有了書，你的字寫的在那里呢？”寶玉笑道：“我時常也有寫的好些，難道都沒收著？”襲人道：“何曾沒收著。你昨兒不在家，我就拿出來共算，數了一數，纔有五六十篇。這三四年的工夫，難道只有這幾張字不成。依我說，從明日起，把別的心全收了起來，天天快臨幾張字補上。雖不能按日都有，也要大概看得過去。”寶玉聽了，忙的自己又親檢了一遍，實在搪塞不去，便說：“明日為始，一天寫一百字才好。”說話時大家安下。至次日起來梳洗了，便在窗下研墨，恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寶玉方去請安，便說寫字之故，先將早起清晨的工夫盡了出來，再作別的，因此出來遲了。賈母聽了，便十分歡喜，吩咐他：“以後只管寫字念書，不用出來也使得。你去回你太太知道。”寶玉聽說，便往王夫人房中來說明。王夫人便說：“臨陣磨槍，也不中用。有這會子著急，天天寫寫念念，有多少完不了的。這一赶，又赶出病來纔罷。”寶玉回說不妨事。這里賈母也說怕急出病來。探春寶釵等都笑說：“老太太不用急。書雖替他不得，字卻替得的。我們每人每日臨一篇給他，搪塞過這一步就完了。一則老爺到家不生氣，二則他也急不出病來。”賈母聽說，喜之不盡。
原來林黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉肯分心，恐臨期吃了虧。因此自己只裝作不耐煩，把詩社便不起，也不以外事去勾引他。探春寶釵二人每日也臨一篇楷書字與寶玉，寶玉自己每日也加工，或寫二百三百不拘。至三月下旬，便將字又集湊出許多來。這日正算，再得五十篇，也就混的過了。誰知紫鵑走來，送了一卷東西與寶玉，拆開看時，卻是一色老油竹紙上臨的鐘王蠅頭小楷，字跡且與自己十分相似。喜的寶玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝。史湘雲寶琴二人亦皆臨了幾篇相送。湊成雖不足功課，亦足搪塞了。寶玉放了心，于是將所應讀之書，又溫理過幾遍。正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭踏了幾處生民。地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來。如此算去，至冬底方回。寶玉聽了，便把書字又擱過一邊，仍是照舊游蕩。
時值暮春之際，史湘雲無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調寄《如夢令》，其詞曰：
自己作了，心中得意，便用一條紙兒寫好，與寶釵看了，又來找黛玉。黛玉看畢，笑道：“好，也新鮮有趣。我卻不能。”湘雲笑道：“咱們這幾社總沒有填詞。你明日何不起社填詞，改個樣兒，豈不新鮮些。”黛玉聽了，偶然興動，便說：“這話說的极是。我如今便請他們去。”說著，一面吩咐預備了幾色果點之類，一面就打發人分頭去請眾人。這里他二人便擬了柳絮之題，又限出幾個調來，寫了綰在壁上。
眾人來看時，以柳絮為題，限各色小調。又都看了史湘雲的，稱賞了一回。寶玉笑道：“這詞上我們平常，少不得也要胡謅起來。”于是大家拈鬮，寶釵便拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，寶玉拈得了《蝶戀花》。紫鵑炷了一支夢甜香，大家思索起來。一時黛玉有了，寫完。接著寶琴寶釵都有了。他三人寫完，互相看時，寶釵便笑道：“我先瞧完了你們的，再看我的。”探春笑道：“噯呀，今兒這香怎麼這樣快，已剩了三分了。我才有了半首。”因又問寶玉可有了。寶玉雖作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回頭看香，已將燼了。李紈笑道：“這算輸了。蕉丫頭的半首且寫出來。”探春聽說，忙寫了出來。眾人看時，上面卻只半首《南柯子》，寫道是：
李紈笑道：“這也卻好作，何不續上？”寶玉見香沒了，情願認負，不肯勉強塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見沒完時，反倒動了興開了机，乃提筆續道是：
眾人笑道：“正經你分內的又不能，這卻偏有了。縱然好，也不算得。”說著，看黛玉的《唐多令》：
眾人看了，俱點頭感歎，說：“太作悲了，好是固然好的。”因又看寶琴的是《西江月》：
眾人都笑說：“到底是他的聲調壯。‘幾處’‘誰家’兩句最妙。”寶釵笑道：“終不免過於喪敗。我想，柳絮原是一件輕薄無根無絆的東西，然依我的主意，偏要把他說好了，才不落套。所以我謅了一首來，未必合你們的意思。”眾人笑道：“不要太謙。我們且賞鑒，自然是好的。”因看這一首《臨江仙》道是：
湘雲先笑道：“好一個‘東風卷得均勻’！這一句就出人之上了。”又看底下道：
眾人拍案叫絕，都說：“果然翻得好氣力，自然是這首為尊。纏綿悲戚，讓瀟湘妃子，情致嫵媚，卻是枕霞，小薛與蕉客今日落第，要受罰的。”寶琴笑道：“我們自然受罰，但不知付白卷子的又怎麼罰？”李紈道：“不要忙，這定要重重罰他。下次為例。”
一語未了，只聽窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人唬了一跳。丫鬟們出去瞧時，帘外丫鬟嚷道：“一個大蝴蝶風箏挂在竹梢上了。”眾丫鬟笑道：“好一個齊整風箏！不知是誰家放斷了繩，拿下他來。”寶玉等聽了，也都出來看時，寶玉笑道：“我認得這風箏。這是大老爺那院里嬌紅姑娘放的，拿下來給他送過去罷。”紫鵑笑道：“難道天下沒有一樣的風箏，單他有這個不成？我不管，我且拿起來。”探春道：“紫鵑也學小氣了。你們一般的也有，這會子拾人走了的，也不怕忌諱。”黛玉笑道：“可是呢，知道是誰放晦氣的，快掉出去罷。把咱們的拿出來，咱們也放晦氣。”紫鵑聽了，赶著命小丫頭們將這風箏送出與園門上值日的婆子去了，倘有人來找，好與他們去的。
這里小丫頭們聽見放風箏，巴不得七手八腳都忙著拿出個美人風箏來。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有拔籰子的。寶釵等都立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：“你這個不大好看，不如三姐姐的那一個軟翅子大鳳凰好。”寶釵笑道：“果然。”因回頭向翠墨笑道：“你把你們的拿來也放放。”翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：“把昨兒賴大娘送我的那個大魚取來。”小丫頭子去了半天，空手回來，笑道：“晴姑娘昨兒放走了。”寶玉道：“我還沒放一遭兒呢。”探春笑道：“橫豎是給你放晦氣罷了。”寶玉道：“也罷。再把那個大螃蟹拿來罷。”丫頭去了，同了幾個人扛了一個美人并籰子來，說道：“襲姑娘說，昨兒把螃蟹給了三爺了。這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。”寶玉細看了一回，只見這美人做的十分精致。心中歡喜，便命叫放起來。此時探春的也取了來，翠墨帶著幾個小丫頭子們在那邊山坡上已放了起來。寶琴也命人將自己的一個大紅蝙蝠也取來。寶釵也高興，也取了一個來，卻是一連七個大雁的，都放起來。獨有寶玉的美人放不起去。寶玉說丫頭們不會放，自己放了半天，只起房高便落下來了。急的寶玉頭上出汗，眾人又笑。寶玉恨的擲在地下，指著風箏道：“若不是個美人，我一頓腳跺個稀爛。”黛玉笑道：“那是頂線不好，拿出去另使人打了頂線就好了。”寶玉一面使人拿去打頂線，一面又取一個來放。大家都仰面而看，天上這幾個風箏都起在半空中去了。
一時丫鬟們又拿了許多各式各樣的送飯的來，頑了一回。紫鵑笑道：“這一回的勁大，姑娘來放罷。”黛玉聽說，用手帕墊著手，頓了一頓，果然風緊力大，接過籰子來，隨著風箏的勢將籰子一松，只聽一陣豁刺刺響，登時籰子線盡。黛玉因讓眾人來放。眾人都笑道：“各人都有，你先請罷。”黛玉笑道：“這一放雖有趣，只是不忍。”李紈道：“放風箏圖的是這一樂，所以又說放晦氣，你更該多放些，把你這病根兒都帶了去就好了。”紫鵑笑道：“我們姑娘越發小氣了。那一年不放幾個子，今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。”說著便向雪雁手中接過一把西洋小銀剪子來，齊籰子根下寸絲不留，咯登一聲鉸斷，笑道：“這一去把病根兒可都帶了去了。”那風箏飄飄搖搖，只管往後退了去，一時只有雞蛋大小，展眼只剩了一點黑星，再展眼便不見了。眾人皆仰面睃眼說：“有趣，有趣。”寶玉道：“可惜不知落在那里去了。若落在有人煙處，被小孩子得了還好，若落在荒郊野外無人煙處，我替他寂寞。想起來把我這個放去，教他兩個作伴兒罷。”于是也用剪子剪斷，照先放去。探春正要剪自己的鳳凰，見天上也有一個鳳凰，因道：“這也不知是誰家的。”眾人皆笑說：“且別剪你的，看他倒象要來絞的樣兒。”說著，只見那鳳凰漸逼近來，遂與這鳳凰絞在一處。眾人方要往下收線，那一家也要收線，正不開交，又見一個門扇大的玲瓏喜字帶響鞭，在半天如鐘鳴一般，也逼近來。眾人笑道：“這一個也來絞了。且別收，讓他三個絞在一處倒有趣呢。”說著，那喜字果然與這兩個鳳凰絞在一處。三下齊收亂頓，誰知線都斷了，那三個風箏飄飄搖搖都去了。眾人拍手哄然一笑，說：“倒有趣，可不知那喜字是誰家的，忒促狹了些。”黛玉說：“我的風箏也放去了，我也乏了，我也要歇歇去了。”寶釵說：“且等我們放了去，大家好散。”說著，看姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房歪著養乏。要知端的，下回便見。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 72 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　且說鴛鴦出了角門，臉上猶紅，心內突突的，真是意外之事。因想這事非常，若說出來，奸盜相連，關系人命，還保不住帶累了旁人。橫豎與自己無干，且藏在心內，不說與一人知道。回房复了賈母的命，大家安息。從此凡晚間便不大往園中來。因思園中尚有這樣奇事，何況別處，因此連別處也不大輕走動了。
　　原來那司棋因從小兒和他姑表兄弟在一處頑笑起住時，小兒戲言，便都訂下將來不娶不嫁。近年大了，彼此又出落的品貌風流，常時司棋回家時，二人眉來眼去，舊情不忘，只不能入手。又彼此生怕父母不從，二人便設法彼此里外買囑園內老婆子們留門看道，今日趁亂方初次入港。雖未成雙，卻也海誓山盟，私傳表記，已有無限風情了。忽被鴛鴦驚散，那小廝早穿花度柳，從角門出去了。司棋一夜不曾睡著，又後悔不來。至次日見了鴛鴦，自是臉上一紅一白，百般過不去。心內怀著鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚。挨了兩日，竟不聽見有動靜，方略放下了心。這日晚間，忽有個婆子來悄告訴他道：“你兄弟竟逃走了，三四天沒歸家。如今打發人四處找他呢。”司棋聽了，氣個倒仰，因思道：“縱是鬧了出來，也該死在一處。他自為是男人，先就走了，可見是個沒情意的。”因此又添了一層氣。次日便覺心內不快，百般支持不住，一頭睡倒，懨懨的成了大病。鴛鴦聞知那邊無故走了一個小廝，園內司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人懼罪之故，”生怕我說出來，方嚇到這樣。”因此自己反過意不去，指著來望候司棋，支出人去，反自己立身發誓，與司棋說：“我告訴一個人，立刻現死現報！你只管放心養病，別白糟踏了小命兒。”司棋一把拉住，哭道：“我的姐姐，咱們從小兒耳鬢廝磨，你不曾拿我當外人待，我也不敢待慢了你。如今我雖一著走錯，你若果然不告訴一個人，你就是我的親娘一樣。從此後我活一日是你給我一日，我的病好之後，把你立個長生牌位，我天天焚香禮拜，保佑你一生福壽雙全。我若死了時，變驢變狗報答你。再俗語說，‘千里搭長棚，沒有不散的筵席。’再過三二年，咱們都是要離這里的。俗語又說，‘浮萍尚有相逢日，人豈全無見面時。’倘或日後咱們遇見了，那時我又怎麼報你的德行。”一面說，一面哭。這一席話反把鴛鴦說的心酸，也哭起來了。因點頭道：“正是這話。我又不是管事的人，何苦我坏你的聲名，我白去獻勤。況且這事我自己也不便開口向人說。你只放心。從此養好了，可要安分守己，再不許胡行亂作了。”司棋在枕上點首不絕。鴛鴦又安慰了他一番，方出來。因知賈璉不在家中，又因這兩日鳳姐兒聲色怠惰了些，不似往日一樣，因順路也來望候。因進入鳳姐院門，二門上的人見是他來，便立身待他進去。鴛鴦剛至堂屋中，只見平兒從里間出來，見了他來，忙上來悄聲笑道：“才吃了一口飯歇了午睡，你且這屋里略坐坐。”鴛鴦聽了，只得同平兒到東邊房里來。小丫頭倒了茶來。鴛鴦因悄問：“你奶奶這兩日是怎麼了？我看他懶懶的。”平兒見問，因房內無人，便歎道：“他這懶懶的也不止今日了，這有一月之前便是這樣。又兼這幾日忙亂了幾天，又受了些閒氣，從新又勾起來。這兩日比先又添了些病，所以支持不住，便露出馬腳來了。”鴛鴦忙道：“既這樣，怎麼不早請大夫來治？”平兒歎道：“我的姐姐，你還不知道他的脾氣的。別說請大夫來吃藥。我看不過，白問了一聲身上覺怎麼樣，他就動了氣，反說我咒他病了。饒這樣，天天還是察三訪四，自己再不肯看破些且養身子。”鴛鴦道：“雖然如此，到底該請大夫來瞧瞧是什麼病，也都好放心。”平兒道：“我的姐姐，說起病來，据我看也不是什麼小症候。”鴛鴦忙道：“是什麼病呢？”平兒見問，又往前湊了一湊，向耳邊說道：“只從上月行了經之後，這一個月竟瀝瀝淅淅的沒有止住。這可是大病不是？”鴛鴦聽了，忙答道：“噯喲！依你這話，這可不成了血山崩了。”平兒忙啐了一口，又悄笑道：“你女孩兒家，這是怎麼說的，倒會咒人呢。”鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑道：“究竟我也不知什麼是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害這病死了。我也不知是什麼病，因無心聽見媽和親家媽說，我還納悶，後來也是聽見媽細說原故，才明白了一二分。”平兒笑道：“你該知道的，我竟也忘了。”
　　二人正說著，只見小丫頭進來向平兒道：“方才朱大娘又來了。我們回了他奶奶才歇午覺，他往太太上頭去了。”平兒聽了點頭。鴛鴦問：“那一個朱大娘？”平兒道：“就是官媒婆那朱嫂子。因有什麼孫大人家來和咱們求親，所以他這兩日天天弄個帖子來賴死賴活。”一語未了，小丫頭跑來說：“二爺進來了。”說話之間，賈璉已走至堂屋門，口內喚平兒。平兒答應著才迎出去，賈璉已找至這間房內來。至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住腳，笑道：“鴛鴦姐姐，今兒貴腳踏賤地。”鴛鴦只坐著，笑道：“來請爺奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡覺的睡覺。”賈璉笑道：“姐姐一年到頭辛苦伏侍老太太，我還沒看你去，那里還敢勞動來看我們。正是巧的很，我才要找姐姐去。因為穿著這袍子熱，先來換了夾袍子再過去找姐姐，不想天可怜，省我走這一趟，姐姐先在這里等我了。”一面說，一面在椅上坐下。鴛鴦因問：“又有什麼說的？”賈璉未語先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐還記得。上年老太太生日，曾有一個外路和尚來孝敬一個臈油凍的佛手，因老太太愛，就即刻拿過來擺著了。因前日老太太生日，我看古董帳上還有這一筆，卻不知此時這件東西著落何方。古董房里的人也回過我兩次，等我問准了好注上一筆。所以我問姐姐，如今還是老太太擺著呢，還是交到誰手里去了呢？”鴛鴦聽說，便道：“老太太擺了幾日厭煩了，就給了你們奶奶。你這會子又問我來。我連日子還記得，還是我打發了老王家的送來的。你忘了，或是問你們奶奶和平兒。”平兒正拿衣服，聽見如此說，忙出來回說：“交過來了，現在樓上放著呢。奶奶已經打發過人出去說過給了這屋里，他們發昏，沒記上，又來叨登這些沒要緊的事。”賈璉聽說，笑道：“既然給了你奶奶，我怎麼不知道，你們就昧下了。”平兒道：“奶奶告訴二爺，二爺還要送人，奶奶不肯，好容易留下的。這會子自己忘了，倒說我們昧下。那是什麼好東西，什麼沒有的物兒。比那強十倍的東西也沒昧下一遭，這會子愛上那不值錢的！”賈璉垂頭含笑想了一想，拍手道：“我如今竟糊涂了！丟三忘四，惹人抱怨，竟大不象先了。”鴛鴦笑道：“也怨不得。事情又多，口舌又雜，你再喝上兩杯酒，那里清楚的許多。”一面說，一面就起身要去。賈璉忙也立身說道：“好姐姐，再坐一坐，兄弟還有事相求。”說著便罵小丫頭：“怎麼不沏好茶來！快拿乾淨蓋碗，把昨兒進上的新茶沏一碗來。”說著向鴛鴦道：“這兩日因老太太的千秋，所有的幾千兩銀子都使了。幾處房租地稅通在九月才得，這會子竟接不上。明兒又要送南安府里的禮，又要預備娘娘的重陽節禮，還有幾家紅白大禮，至少還得三二千兩銀子用，一時難去支借。俗語說，‘求人不如求己’。說不得，姐姐擔個不是，暫且把老太太查不著的金銀家伙偷著運出一箱子來，暫押千數兩銀子支騰過去。不上半年的光景，銀子來了，我就贖了交還，斷不能叫姐姐落不是。”鴛鴦聽了，笑道：“你倒會變法兒，虧你怎麼想來。”賈璉笑道：“不是我扯謊，若論除了姐姐，也還有人手里管的起千數兩銀子的，只是他們為人都不如你明白有膽量。我若和他們一說，反嚇住了他們。所以我‘宁撞金鐘一下，不打破鼓三千’。”一語未了，忽有賈母那邊的小丫頭子忙忙走來找鴛鴦，說：“老太太找姐姐半日，我們那里沒找到，卻在這里。”鴛鴦聽說，忙的且去見賈母。賈璉見他去了，只得回來瞧鳳姐。誰知鳳姐已醒了，聽他和鴛鴦借當，自己不便答話，只躺在榻上。聽見鴛鴦去了，賈璉進來，鳳姐因問道：“他可應准了？”賈璉笑道：“雖然未應准，卻有幾分成手，須得你晚上再和他一說，就十成了。”鳳姐笑道：“我不管這事。倘或說准了，這會子說得好聽，到有了錢的時節，你就丟在脖子後頭，誰去和你打饑荒去。倘或老太太知道了，倒把我這幾年的臉面都丟了。”賈璉笑道：“好人，你若說定了，我謝你如何？”鳳姐笑道：“你說，謝我什麼？”賈璉笑道：“你說要什麼就給你什麼。”平兒一旁笑道：“奶奶倒不要謝的。昨兒正說，要作一件什麼事，恰少一二百銀子使，不如借了來，奶奶拿一二百銀子，豈不兩全其美。”鳳姐笑道：“幸虧提起我來，就是這樣也罷。”賈璉笑道”你們太也狠了。你們這會子別說一千兩的當頭，就是現銀子要三五千，只怕也難不倒。我不和你們借就罷了。這會子煩你說一句話，還要個利錢，真真了不得。”鳳姐聽了，翻身起來說：“我有三千五萬，不是賺的你的。如今里里外外上上下下背著我嚼說我的不少，就差你來說了，可知沒家親引不出外鬼來。我們王家可那里來的錢，都是你們賈家賺的。別叫我惡心了。你們看著你家什麼石崇鄧通。把我王家的地縫子掃一掃，就夠你們過一輩子呢。說出來的話也不怕臊！現有對證：把太太和我的嫁妝細看看，比一比你們的，那一樣是配不上你們的。”賈璉笑道：“說句頑話就急了。這有什麼這樣的，要使一二百兩銀子值什麼，多的沒有，這還有，先拿進來，你使了再說，如何？”鳳姐道：“我又不等著銜口墊背，忙了什麼。”賈璉道：“何苦來，不犯著這樣肝火盛。”鳳姐聽了，又自笑起來，”不是我著急，你說的話戳人的心。我因為我想著後日是尤二姐的周年，我們好了一場，雖不能別的，到底給他上個墳燒張紙，也是姊妹一場。他雖沒留下個男女，也要‘前人撒土迷了後人的眼’才是。”一語倒把賈璉說沒了話，低頭打算了半晌，方道：“難為你想的周全，我竟忘了。既是後日才用，若明日得了這個，你隨便使多少就是了。”
　　一語未了，只見旺兒媳婦走進來。鳳姐便問：“可成了沒有？”旺兒媳婦道：“竟不中用。我說須得奶奶作主就成了。”賈璉便問：“又是什麼事？”鳳姐兒見問，便說道：“不是什麼大事。旺兒有個小子，今年十七歲了，還沒得女人，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎麼樣，就沒有計較得。前日太太見彩霞大了，二則又多病多災的，因此開恩打發他出去了，給他老子娘隨便自己揀女婿去罷。因此旺兒媳婦來求我。我想他兩家也就算門當戶對的，一說去自然成的，誰知他這會子來了，說不中用。”賈璉道：“這是什麼大事，比彩霞好的多著呢。”旺兒家的陪笑道：“爺雖如此說，連他家還看不起我們，別人越發看不起我們了。好容易相看准一個媳婦，我只說求爺奶奶的恩典，替作成了。奶奶又說他必肯的，我就煩了人走過去試一試，誰知白討了沒趣。若論那孩子倒好，据我素日私意兒試他，他心里沒有甚說的，只是他老子娘兩個老東西太心高了些。”一語戳動了鳳姐和賈璉，鳳姐因見賈璉在此，且不作一聲，只看賈璉的光景。賈璉心中有事，那里把這點子事放在心里。待要不管，只是看著他是鳳姐兒的陪房，且又素日出過力的，臉上實在過不去，因說道：“什麼大事，只管咕咕唧唧的。你放心且去，我明兒作媒打發兩個有体面的人，一面說，一面帶著定禮去，就說我的主意。他十分不依，叫他來見我。”旺兒家的看著鳳姐，鳳姐便扭嘴兒。旺兒家的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩。賈璉忙道：“你只給你姑娘磕頭。我雖如此說了這樣行，到底也得你姑娘打發個人叫他女人上來，和他好說更好些。雖然他們必依，然這事也不可霸道了。”鳳姐忙道：“連你還這樣開恩操心呢，我倒反袖手旁觀不成。旺兒家你聽見，說了這事，你也忙忙的給我完了事來。說給你男人，外頭所有的帳，一概赶今年年底下收了進來，少一個錢我也不依的。我的名聲不好，再放一年，都要生吃了我呢。”旺兒媳婦笑道：“奶奶也太膽小了。誰敢議論奶奶，若收了時，公道說，我們倒還省些事，不大得罪人。”鳳姐冷笑道：“我也是一場痴心白使了。我真個的還等錢作什麼，不過為的是日用出的多，進的少。這屋里有的沒的，我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天的使用呢。若不是我千湊萬挪的，早不知道到什麼破窯里去了。如今倒落了一個放帳破落戶的名兒。既這樣，我就收了回來。我比誰不會花錢，咱們以後就坐著花，到多早晚是多早晚。這不是樣兒：前兒老太太生日，太太急了兩個月，想不出法兒來，還是我提了一句，後樓上現有些沒要緊的大銅錫家伙四五箱子，拿去弄了三百銀子，才把太太遮羞禮兒搪過去了。我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子。沒有半個月，大事小事倒有十來件，白填在里頭。今兒外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了。明兒再過一年，各人搜尋到頭面衣服，可就好了！”旺兒媳婦笑道：“那一位太太奶奶的頭面衣服折變了不夠過一輩子的，只是不肯罷了。”鳳姐道：“不是我說沒了能奈的話，要象這樣，我竟不能了。昨晚上忽然作了一個夢，說來也可笑，夢見一個人，雖然面善，卻又不知名姓，找我。問他作什麼，他說娘娘打發他來要一百匹錦。我問他是那一位娘娘，他說的又不是咱們家的娘娘。我就不肯給他，他就上來奪。正奪著，就醒了。”旺兒家的笑道：“這是奶奶的日間操心，常應候宮里的事。”
　　一語未了，人回：“夏太府打發了一個小內監來說話。”賈璉聽了，忙皺眉道：“又是什麼話，一年他們也搬夠了。”鳳姐道：“你藏起來，等我見他，若是小事罷了，若是大事，我自有話回他。”賈璉便躲入內套間去。這里鳳姐命人帶進小太監來，讓他椅子上坐了吃茶，因問何事。那小太監便說：“夏爺爺因今兒偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我來問舅奶奶家里，有現成的銀子暫借一二百，過一兩日就送過來。”鳳姐兒聽了，笑道：“什麼是送過來，有的是銀子，只管先兌了去。改日等我們短了，再借去也是一樣。”小太監道：“夏爺爺還說了，上兩回還有一千二百兩銀子沒送來，等今年年底下，自然一齊都送過來。”鳳姐笑道：“你夏爺爺好小氣，這也值得提在心上。我說一句話，不怕他多心，若都這樣記清了還我們，不知還了多少了。只怕沒有，若有，只管拿去。”因叫旺兒媳婦來，“出去不管那里先支二百兩來。”旺兒媳婦會意，因笑道：“我才因別處支不動，才來和奶奶支的。”鳳姐道：“你們只會里頭來要錢，叫你們外頭算去就不能了。”說著叫平兒，“把我那兩個金項圈拿出去，暫且押四百兩銀子。”平兒答應了，去半日，果然拿了一個錦盒子來，里面兩個錦袱包著。打開時，一個金累絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小，一個點翠嵌寶石的。兩個都與宮中之物不離上下。一時拿去，果然拿了四百兩銀子來。鳳姐命與小太監打疊起一半，那一半命人與了旺兒媳婦，命他拿去辦八月中秋的節。那小太監便告辭了，鳳姐命人替他拿著銀子，送出大門去了。這里賈璉出來笑道：“這一起外祟何日是了！”鳳姐笑道：“剛說著，就來了一股子。”賈璉道：“昨兒周太監來，張口一千兩。我略應慢了些，他就不自在。將來得罪人之處不少。這會子再發個三二百萬的財就好了。”一面說，一面平兒伏侍鳳姐另洗了面，更衣往賈母處去伺候晚飯。
　　這里賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來。賈璉因問何事。林之孝說道：“方才聽得雨村降了，卻不知因何事，只怕未必真。”賈璉道：“真不真，他那官兒也未必保得長。將來有事，只怕未必不連累咱們，宁可疏遠著他好。”林之孝道：“何嘗不是，只是一時難以疏遠。如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡他，時常來往，那個不知。”賈璉道：“橫豎不和他謀事，也不相干。你去再打聽真了，是為什麼。”林之孝答應了，卻不動身，坐在下面椅子上，且說些閒話。因又說起家道艱難，便趁勢又說：“人口太重了。不如揀個空日回明老太太老爺，把這些出過力的老家人用不著的，開恩放幾家出去。一則他們各有營運，二則家里一年也省些口糧月錢。再者里頭的姑娘也太多。俗語說，‘一時比不得一時’，如今說不得先時的例了，少不得大家委屈些，該使八個的使六個，該使四個的便使兩個。若各房算起來，一年也可以省得許多月米月錢。況且里頭的女孩子們一半都太大了，也該配人的配人。成了房，豈不又孳生出人來。”賈璉道：“我也這樣想著，只是老爺才回家來，多少大事未回，那里議到這個上頭。前兒官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺才來家，每日歡天喜地的說骨肉完聚，忽然就提起這事，恐老爺又傷心，所以且不叫提這事。”林之孝道：“這也是正理，太太想的周到。”賈璉道：“正是，提起這話我想起了一件事來。我們旺兒的小子要說太太房里的彩霞。他昨兒求我，我想什麼大事，不管誰去說一聲去。這會子有誰閒著，我打發個人去說一聲，就說我的話。”林之孝聽了，只得應著，半晌笑道：“依我說，二爺竟別管這件事。旺兒的那小兒子雖然年輕，在外頭吃酒賭錢，無所不至。雖說都是奴才們，到底是一輩子的事。彩霞那孩子這幾年我雖沒見，聽得越發出挑的好了，何苦來白糟踏一個人。”賈璉道：“他小兒子原會吃酒，不成人？”林之孝冷笑道：“豈只吃酒賭錢，在外頭無所不為。我們看他是奶奶的人，也只見一半不見一半罷了。”賈璉道：“我竟不知道這些事。既這樣，那里還給他老婆，且給他一頓棍，鎖起來，再問他老子娘，”林之孝笑道：“何必在這一時。那是錯也等他再生事，我們自然回爺處治。如今且恕他。”賈璉不語，一時林之孝出去。
　　晚間鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒。那彩霞之母滿心縱不願意，見鳳姐親自和他說，何等体面，便心不由意的滿口應了出去。今鳳姐問賈璉可說了沒有，賈璉因說：“我原要說的，打聽得他小兒子大不成人，故還不曾說。若果然不成人，且管教他兩日，再給他老婆不遲。”鳳姐聽說，便說：“你聽見誰說他不成人？”賈璉道：“不過是家里的人，還有誰。”鳳姐笑道：“我們王家的人，連我還不中你們的意，何況奴才呢。我才已竟和他母親說了，他娘已經歡天喜地應了，難道又叫進他來不要了不成？”賈璉道：“既你說了，又何必退，明兒說給他老子好生管他就是了。”這里說話不提。
　　且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是與賈環有舊，尚未作准。今日又見旺兒每每來求親，早聞得旺兒之子酗酒賭博，而且容顏丑陋，一技不知，自此心中越發懊惱。生恐旺兒仗鳳姐之勢，一時作成，終身為患，不免心中急躁。遂至晚間悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問了端的。趙姨娘素日深與彩霞契合，巴不得與了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放了出去。每唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然還有，遂遷延住不說，意思便丟開。無奈趙姨娘又不舍，又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政。賈政因說道：“且忙什麼，等他們再念一二年書再放人不遲。我已經看中了兩個丫頭，一個與寶玉，一個給環兒。只是年紀還小，又怕他們誤了書，所以再等一二年。”趙姨娘道：“寶玉已有了二年了，老爺還不知道？”賈政聽了忙問道：“誰給的？”趙姨娘方欲說話，只聽外面一聲響，不知何物，大家吃了一驚不小。要知端的，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 73 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說那趙姨娘和賈政說話，忽聽外面一聲響，不知何物。忙問時，原來是外間窗屜不曾扣好，塌了屈戍了吊下來。趙姨娘罵了丫頭幾句，自己帶領丫鬟上好，方進來打發賈政安歇。不在話下。
　　卻說怡紅院中寶玉正才睡下，丫鬟們正欲各散安歇，忽聽有人擊院門。老婆子開了門，見是趙姨娘房內的丫鬟名喚小鵲的。問他什麼事，小鵲不答，直往房內來找寶玉。只見寶玉才睡下，晴雯等猶在床邊坐著，大家頑笑，見他來了，都問：“什麼事，這時候又跑了來作什麼？”小鵲笑向寶玉道：“我來告訴你一個信兒。方才我們奶奶這般如此在老爺前說了。你仔細明兒老爺問你話。”說著回身就去了。襲人命留他吃茶，因怕關門，遂一直去了。
　　這里寶玉聽了，便如孫大圣聽見了緊箍咒一般，登時四肢五內一齊皆不自在起來。想來想去，別無他法，且理熟了書預備明兒盤考。口內不舛錯，便有他事，也可搪塞一半。想罷，忙披衣起來要讀書。心中又自後悔，這些日子只說不提了，偏又丟生，早知該天天好歹溫習些的。如今打算打算，肚子內現可背誦的，不過只有“學”“庸”“二論”是帶注背得出的。至上本《孟子》，就有一半是夾生的，若憑空提一句，斷不能接背的，至”下孟”，就有一大半忘了。算起五經來，因近來作詩，常把《詩經》讀些，雖不甚精闡，還可塞責。別的雖不記得，素日賈政也幸未吩咐過讀的，縱不知，也還不妨。至于古文，這是那幾年所讀過的幾篇，連“左傳”“國策”“公羊”“谷粱”漢唐等文，不過幾十篇，這幾年竟未曾溫得半篇片語，雖閒時也曾遍閱，不過一時之興，隨看隨忘，未下苦工夫，如何記得。這是斷難塞責的。更有時文八股一道，因平素深惡此道，原非圣賢之制撰，焉能闡發圣賢之微奧，不過作後人餌名釣祿之階。雖賈政當日起身時選了百十篇命他讀的，不過偶因見其中或一二股內，或承起之中，有作的或精致，或流蕩，或游戲，或悲感，稍能動性者，偶一讀之，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇潛心玩索。如今若溫習這個，又恐明日盤詰那個，若溫習那個，又恐盤駁這個。況一夜之功，亦不能全然溫習。因此越添了焦燥。自己讀書不致緊要，卻帶累著一房丫鬟們皆不能睡。襲人麝月晴雯等幾個大的是不用說，在旁剪燭斟茶，那些小的，都困眼朦朧，前仰後合起來。晴雯因罵道：“什麼蹄子們，一個個黑日白夜挺尸挺不夠，偶然一次睡遲了些，就裝出這腔調來了。再這樣，我拿針戳給你們兩下子！”
　　話猶未了，只聽外間咕咚一聲，急忙看時，原來是一個小丫頭子坐著打盹，一頭撞到壁上了，從夢中驚醒，恰正是晴雯說這話之時，他怔怔的只當是晴雯打了他一下，遂哭央說：“好姐姐，我再不敢了。”眾人都發起笑來。寶玉忙勸道：“饒他去罷，原該叫他們都睡去才是。你們也該替換著睡去。”襲人忙道：“小祖宗，你只顧你的罷。通共這一夜的功夫，你把心暫且用在這幾本書上，等過了這一關，由你再張羅別的去，也不算誤了什麼。”寶玉聽他說的懇切，只得又讀。讀了沒有幾句，麝月又斟了一杯茶來潤舌，寶玉接茶吃了。因見麝月只穿著短襖，解了裙子，寶玉道：“夜靜了，冷，到底穿一件大衣裳才是。”麝月笑指著書道：“你暫且把我們忘了，把心且略對著他些罷。”
　　話猶未了，只聽金星玻璃從後房門跑進來，口內喊說：“不好了，一個人從牆上跳下來了！”眾人聽說，忙問在那里，即喝起人來，各處尋找。晴雯因見寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思，明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主意來脫此難，正好忽然逢此一驚，即便生計，向寶玉道：“趁這個机會快裝病，只說唬著了。”此話正中寶玉心怀，因而遂傳起上夜人等來，打著燈籠，各處搜尋，并無蹤跡，都說：“小姑娘們想是睡花了眼出去，風搖的樹枝兒，錯認作人了。”晴雯便道：“別放謅屁！你們查的不嚴，怕得不是，還拿這話來支吾。才剛并不是一個人見的，寶玉和我們出去有事，大家親見的。如今寶玉唬的顏色都變了，滿身發熱，我如今還要上房里取安魂丸藥去。太太問起來，是要回明白的，難道依你說就罷了不成。”眾人聽了，嚇的不敢則聲，只得又各處去找。晴雯和玻璃二人果出去要藥，故意鬧的眾人皆知寶玉嚇著了。王夫人聽了，忙命人來看視給藥，又吩咐各上夜人仔細搜查，又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小廝們。于是園內燈籠火把，直鬧了一夜。至五更天，就傳管家男女，命仔細查一查，拷問內外上夜男女等人。賈母聞知寶玉被嚇，細問原由，不敢再隱，只得回明。賈母道：“我必料到有此事。如今各處上夜都不小心，還是小事，只怕他們就是賊也未可知。”當下邢夫人并尤氏等都過來請安，鳳姐及李紈姊妹等皆陪侍，聽賈母如此說，都默無所答。獨探春出位笑道：“近因鳳姐姐身子不好，幾日園內的人比先放肆了許多。先前不過是大家偷著一時半刻，或夜里坐更時，三四個人聚在一處，或擲骰或鬪牌，小小的頑意，不過為熬困。近來漸次發誕，竟開了賭局，甚至有頭家局主，或三十吊五十吊三百吊的大輸贏。半月前竟有爭鬪相打之事。”賈母聽了，忙說：“你既知道，為何不早回我們來？”探春道：“我因想著太太事多，且連日不自在，所以沒回。只告訴了大嫂子和管事的人們，戒飭過幾次，近日好些。”賈母忙道：“你姑娘家，如何知道這里頭的利害。你自為耍錢常事，不過怕起爭端。殊不知夜間既耍錢，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得門戶任意開鎖。或買東西，尋張覓李，其中夜靜人稀，趨便藏賊引奸引盜，何等事作不出來。況且園內的姊妹們起居所伴者皆系丫頭媳婦們，賢愚混雜，賊盜事小，再有別事，倘略沾帶些，關系不小。這事豈可輕恕。”探春聽說，便默然歸坐。鳳姐雖未大愈，精神因此比常稍減，今見賈母如此說，便忙道：“偏生我又病了。”遂回頭命人速傳林之孝家的等總理家事四個媳婦到來，當著賈母申飭了一頓。賈母命即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者罰。林之孝家的等見賈母動怒，誰敢徇私，忙至園內傳齊人，一一盤查。雖不免大家賴一回，終不免水落石出。查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者通共二十多人，都帶來見賈母，跪在院內磕響頭求饒。賈母先問大頭家名姓和錢之多少。原來這三個大頭家，一個就是林之孝家的兩姨親家，一個就是園內廚房內柳家媳婦之妹，一個就是迎春之乳母。這是三個為首的，餘者不能多記。賈母便命將骰子牌一并燒毀，所有的錢入官分散與眾人，將為首者每人四十大板，攆出，總不許再入，從者每人二十大板，革去三月月錢，撥入圊廁行內。又將林之孝家的申飭了一番。林之孝家的見他的親戚又與他打嘴，自己也覺沒趣。迎春在坐，也覺沒意思。黛玉，寶釵，探春等見迎春的乳母如此，也是物傷其類的意思，遂都起身笑向賈母討情說：“這個媽媽素日原不頑的，不知怎麼也偶然高興。求看二姐姐面上，饒他這次罷。”賈母道：“你們不知。大約這些奶子們，一個個仗著奶過哥兒姐兒，原比別人有些体面，他們就生事，比別人更可惡，專管調唆主子護短偏向。我都是經過的。況且要拿一個作法，恰好果然就遇見了一個。你們別管，我自有道理。”寶釵等聽說，只得罷了。
　　一時賈母歇晌，大家散出，都知賈母今日生氣，皆不敢各散回家，只得在此暫候。尤氏便往鳳姐處來閒話了一回，因他也不自在，只得往園內尋眾姑嫂閒談。邢夫人在王夫人處坐了一回，也就往園內散散心來。剛至園門前，只見賈母房內的小丫頭子名喚傻大姐的笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭一壁瞧著，一壁只管走，不防迎頭撞見邢夫人，抬頭看見，方才站住。邢夫人因說：“這痴丫頭，又得了個什麼狗不識兒這麼歡喜？拿來我瞧瞧。”原來這傻大姐年方十四五歲，是新挑上來的與賈母這邊提水桶掃院子專作粗活的一個丫頭。只因他生得体肥面闊，兩只大腳作粗活簡捷爽利，且心性愚頑，一無知識，行事出言，常在規矩之外。賈母因喜歡他爽利便捷，又喜他出言可以發笑，便起名為“呆大姐”，常悶來便引他取笑一回，毫無避忌，因此又叫他作“痴丫頭”。他縱有失禮之處，見賈母喜歡他，眾人也就不去苛責。這丫頭也得了這個力，若賈母不喚他時，便入園內來頑耍。今日正在園內掏促織，忽在山石背後得了一個五彩繡香囊，其華麗精致，固是可愛，但上面繡的并非花鳥等物，一面卻是兩個人赤條條的盤踞相抱，一面是幾個字。這痴丫頭原不認得是春意，便心下盤算：“敢是兩個妖精打架？不然必是兩口子相打。”左右猜解不來，正要拿去與賈母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽見了邢夫人如此說，便笑道：“太太真個說的巧，真個是狗不識呢。太太請瞧一瞧。”說著，便送過去。邢夫人接來一看，嚇得連忙死緊攥住，忙問“你是那里得的？”傻大姐道：“我掏促織兒在山石上揀的。”邢夫人道：“快休告訴一人。這不是好東西，連你也要打死。皆因你素日是傻子，以後再別提起了。”這傻大姐聽了，反嚇的黃了臉，說：“再不敢了。”磕了個頭，呆呆而去。邢夫人回頭看時，都是些女孩兒，不便遞與，自己便塞在袖內，心內十分罕异，揣摩此物從何而至，且不形于聲色，且來至迎春室中。迎春正因他乳母獲罪，自覺無趣，心中不自在，忽報母親來了，遂接入內室。奉茶畢，邢夫人因說道：“你這麼大了，你那奶媽子行此事，你也不說說他。如今別人都好好的，偏咱們的人做出這事來，什麼意思。”迎春低著頭弄衣帶，半晌答道：“我說他兩次，他不聽也無法。況且他是媽媽，只有他說我的，沒有我說他的。”邢夫人道：“胡說！你不好了他原該說，如今他犯了法，你就該拿出小姐的身分來。他敢不從，你就回我去才是。如今直等外人共知，是什麼意思。再者，只他去放頭兒，還恐怕他巧言花語的和你借貸些簪環衣履作本錢，你這心活面軟，未必不周接他些。若被他騙去，我是一個錢沒有的，看你明日怎麼過節。”迎春不語，只低頭弄衣帶。邢夫人見他這般，因冷笑道：“總是你那好哥哥好嫂子，一對兒赫赫揚揚，璉二爺鳳奶奶，兩口子遮天蓋日，百事周到，竟通共這一個妹子，全不在意。但凡是我身上掉下來的，又有一話說，——只好憑他們罷了。況且你又不是我養的，你雖然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也該彼此瞻顧些，也免別人笑話。我想天下的事也難較定，你是大老爺跟前人養的，這里探丫頭也是二老爺跟前人養的，出身一樣。如今你娘死了，從前看來你兩個的娘，只有你娘比如今趙姨娘強十倍的，你該比探丫頭強才是。怎麼反不及他一半！誰知竟不然，這可不是异事。倒是我一生無兒無女的，一生乾淨，也不能惹人笑話議論為高。”旁邊伺侯的媳婦們便趁机道：“我們的姑娘老實仁德，那里象他們三姑娘伶牙俐齒，會要姊妹們的強。他們明知姐姐這樣，他竟不顧恤一點兒。”邢夫人道：“連他哥哥嫂子還如是，別人又作什麼呢。”一言未了，人回：“璉二奶奶來了。”邢夫人聽了，冷笑兩聲，命人出去說：“請他自去養病，我這里不用他伺候。”接著又有探春的小丫頭來報說：“老太太醒了。”邢夫人方起身前邊來。迎春送至院外方回。繡桔因說道：“如何，前兒我回姑娘，那一個攢珠累絲金鳳竟不知那里去了。回了姑娘，姑娘竟不問一聲兒。我說必是老奶奶拿去典了銀子放頭兒的，姑娘不信，只說司棋收著呢。問司棋，司棋雖病著，心里卻明白。我去問他，他說沒有收起來，還在書架上匣內暫放著，預備八月十五日恐怕要戴呢。姑娘就該問老奶奶一聲，只是臉軟怕人惱。如今竟怕無著，明兒要都戴時，獨咱們不戴，是何意思呢。”迎春道：“何用問，自然是他拿去暫時借一肩兒。我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄悄的送來就完了，誰知他就忘了。今日偏又鬧出來，問他想也無益。”繡桔道：“何曾是忘記！他是試准了姑娘的性格，所以才這樣。如今我有個主意：我竟走到二奶奶房里將此事回了他，或他著人去要，或他省事拿幾吊錢來替他賠補。如何？”迎春忙道：“罷，罷，罷，省些事罷。宁可沒有了，又何必生事。”繡桔道：“姑娘怎麼這樣軟弱。都要省起事來，將來連姑娘還騙了去呢，我竟去的是。”說著便走。迎春便不言語，只好由他。
　　誰知迎春乳母子媳王住兒媳婦正因他婆婆得了罪，來求迎春去討情，聽他們正說金鳳一事，且不進去。也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上。如今見繡桔立意去回鳳姐，估著這事脫不去的，且又有求迎春之事，只得進來，陪笑先向繡桔說：“姑娘，你別去生事。姑娘的金絲鳳，原是我們老奶奶老糊涂了，輸了幾個錢，沒的撈梢，所以暫借了去。原說一日半晌就贖的，因總未撈過本兒來，就遲住了。可巧今兒又不知是誰走了風聲，弄出事來。雖然這樣，到底主子的東西，我們不敢遲誤下，終久是要贖的。如今還要求姑娘看從小兒吃奶的情常，往老太太那邊去討個情面，救出他老人家來才好。”迎春先便說道：“好嫂子，你趁早兒打了這妄想，要等我去說情兒，等到明年也不中用的。方才連寶姐姐林妹妹大伙兒說情，老太太還不依，何況是我一個人。我自己愧還愧不來，反去討臊去。”繡桔便說：“贖金鳳是一件事，說情是一件事，別絞在一處說。難道姑娘不去說情，你就不贖了不成？嫂子且取了金鳳來再說。”王住兒家的聽見迎春如此拒絕他，繡桔的話又鋒利無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性兒，乃向繡桔發話道：“姑娘，你別太仗勢了。你滿家子算一算，誰的媽媽奶子不仗著主子哥兒多得些益，偏咱們就這樣丁是丁卯是卯的，只許你們偷偷摸摸的哄騙了去。自從邢姑娘來了，太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來與舅太太去，這里饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子。常時短了這個，少了那個，那不是我們供給？誰又要去？不過大家將就些罷了。算到今日，少說些也有三十兩了。我們這一向的錢，豈不白填了限呢。”繡桔不待說完，便啐了一口，道：“作什麼的白填了三十兩，我且和你算算帳，姑娘要了些什麼東西？”迎春聽見這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：“罷，罷，罷。你不能拿了金鳳來，不必牽三扯四亂嚷。我也不要那鳳了。便是太太們問時，我只說丟了，也妨礙不著你什麼的，出去歇息歇息倒好。”一面叫繡桔倒茶來。繡桔又氣又急，因說道：“姑娘雖不怕，我們是作什麼的，把姑娘的東西丟了。他倒賴說姑娘使了他們的錢，這如今竟要准折起來。倘或太太問姑娘為什麼使了這些錢，敢是我們就中取勢了？這還了得！”一行說，一行就哭了。司棋聽不過，只得勉強過來，幫著繡桔問著那媳婦。迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》來看。
　　三人正沒開交，可巧寶釵，黛玉，寶琴，探春等因恐迎春今日不自在，都約來安慰他。走至院中，聽得兩三個人較口。探春從紗窗內一看，只見迎春倚在床上看書，若有不聞之狀。探春也笑了。小丫鬟們忙打起帘子，報道：“姑娘們來了。”迎春方放下書起身。那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸而自止了，遂趁便要去。探春坐下，便問：“才剛誰在這里說話？倒象拌嘴似的。”迎春笑道：“沒有說什麼，左不過是他們小題大作罷了。何必問他。”探春笑道：“我才聽見什麼‘金鳳’，又是什麼‘沒有錢只和我們奴才要’，誰和奴才要錢了？難道姐姐和奴才要錢了不成？難道姐姐不是和我們一樣有月錢的，一樣有用度不成？”司棋繡桔道：“姑娘說的是了。姑娘們都是一樣的，那一位姑娘的錢不是由著奶奶媽媽們使，連我們也不知道怎麼是算帳，不過要東西只說得一聲兒。如今他偏要說姑娘使過了頭兒，他賠出許多來了。究竟姑娘何曾和他要什麼了。”探春笑道：“姐姐既沒有和他要，必定是我們或者和他們要了不成！你叫他進來，我倒要問問他。”迎春笑道：“這話又可笑。你們又無沾礙，何得帶累于他。”探春笑道：“這倒不然。我和姐姐一樣，姐姐的事和我的也是一般，他說姐姐就是說我。我那邊的人有怨我的，姐姐聽見也即同怨姐姐是一理。咱們是主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什麼要什麼，也是有的事。但不知金累絲鳳因何又夾在里頭？”那王住兒媳婦生恐繡桔等告出他來，遂忙進來用話掩飾。探春深知其意，因笑道：“你們所以糊涂。如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的錢尚未散人的拿出些來贖取了就完了。比不得沒鬧出來，大家都藏著留臉面，如今既是沒了臉，趁此時縱有十個罪，也只一人受罰，沒有砍兩顆頭的理。你依我，竟是和二奶奶說說。在這里大聲小氣，如何使得。”這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首。探春笑道：“我不聽見便罷，既聽見，少不得替你們分解分解。”誰知探春早使個眼色與待書出去了。
　　這里正說話，忽見平兒進來。寶琴拍手笑說道：“三姐姐敢是有驅神召將的符術？”黛玉笑道：“這倒不是道家玄術，倒是用兵最精的，所謂‘守如處女，脫如狡兔’，出其不備之妙策也。”二人取笑。寶釵便使眼色與二人，令其不可，遂以別話岔開。探春見平兒來了，遂問：“你奶奶可好些了？真是病糊涂了，事事都不在心上，叫我們受這樣的委曲。”平兒忙道：“姑娘怎麼委曲？誰敢給姑娘氣受，姑娘快吩咐我。”當時住兒媳婦兒方慌了手腳，遂上來赶著平兒叫”姑娘坐下，讓我說原故請聽。”平兒正色道：“姑娘這里說話，也有你我混插口的禮！你但凡知禮，只該在外頭伺候。不叫你進不來的地方，幾曾有外頭的媳婦子們無故到姑娘們房里來的例。”繡桔道：“你不知我們這屋里是沒禮的，誰愛來就來。”平兒道：“都是你們的不是。姑娘好性兒，你們就該打出去，然後再回太太去才是。”王住兒媳婦見平兒出了言，紅了臉方退出去。探春接著道：“我且告訴你，若是別人得罪了我，倒還罷了。如今那住兒媳婦和他婆婆仗著是媽媽，又瞅著二姐姐好性兒，如此這般私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假帳妙算，威逼著還要去討情，和這兩個丫頭在臥房里大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治，所以我看不過，才請你來問一聲：還是他原是天外的人，不知道理？還是誰主使他如此，先把二姐姐制伏，然後就要治我和四姑娘了？”平兒忙陪笑道：“姑娘怎麼今日說這話出來？我們奶奶如何當得起！”探春冷笑道：“俗語說的，‘物傷其類’，‘齒竭唇亡’，我自然有些驚心。”平兒道：“若論此事，還不是大事，极好處置。但他現是姑娘的奶嫂，据姑娘怎麼樣為是？”當下迎春只和寶釵閱”感應篇”故事，究竟連探春之語亦不曾聞得，忽見平兒如此說，乃笑道：“問我，我也沒什麼法子。他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去苛責就是了。至于私自拿去的東西，送來我收下，不送來我也不要了。太太們要問，我可以隱瞞遮飾過去，是他的造化，若瞞不住，我也沒法，沒有個為他們反欺枉太太們的理，少不得直說。你們若說我好性兒，沒個決斷，竟有好主意可以八面周全，不使太太們生氣，任憑你們處治，我總不知道。”眾人聽了，都好笑起來。黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于階陛尚談因果’。若使二姐姐是個男人，這一家上下若許人，又如何裁治他們。”迎春笑道：“正是。多少男人尚如此，何況我哉。”一語未了，只見又有一個人進來。正不知道是那個，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 74 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說平兒聽迎春說了正自好笑，忽見寶玉也來了。原來管廚房柳家媳婦之妹，也因放頭開賭得了不是。這園中有素與柳家不睦的，便又告出柳家來，說他和他妹子是伙計，雖然他妹子出名，其實賺了錢兩個人平分。因此鳳姐要治柳家之罪。那柳家的因得此信，便慌了手腳，因思素與怡紅院人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯金星玻璃等人。金星玻璃告訴了寶玉。寶玉因思內中迎春之乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情，比自己獨去單為柳家說情又更妥當，故此前來。忽見許多人在此，見他來時，都問：“你的病可好了？跑來作什麼？”寶玉不便說出討情一事，只說：“來看二姐姐。”當下眾人也不在意，且說些閒話。平兒便出去辦累絲金鳳一事。那王住兒媳婦緊跟在後，口內百般央求，只說：“姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來。”平兒笑道：“你遲也贖，早也贖，既有今日，何必當初。你的意思得過去就過去了。既是這樣，我也不好意思告人，趁早去贖了來交與我送去，我一字不提。”王住兒媳婦聽說，方放下心來，就拜謝，又說：“姑娘自去貴幹，我赶晚拿了來，先回了姑娘，再送去，如何？”平兒道：“赶晚不來，可別怨我。”說畢，二人方分路各自散了。平兒到房，鳳姐問他：“三姑娘叫你作什麼？”平兒笑道：“三姑娘怕奶奶生氣，叫我勸著奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什麼。”鳳姐笑道：“倒是他還記挂著我。剛才又出來了一件事：有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為，都是他作主。我想，你素日肯勸我‘多一事不如省一事’，就可閒一時心，自己保養保養也是好的。我因聽不進去，果然應了些，先把太太得罪了，而且自己反賺了一場病。如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢。我白操一會子心，倒惹的萬人咒罵。我且養病要緊，便是好了，我也作個好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一概是非都憑他們去罷。所以我只答應著知道了，白不在我心上。”平兒笑道：“奶奶果然如此，便是我們的造化。”
一語未了，只見賈璉進來，拍手歎氣道：“好好的又生事前兒我和鴛鴦借當，那邊太太怎麼知道了。才剛太太叫過我去，叫我不管那里先遷挪二百銀子，做八月十五日節間使用。我回沒處遷挪。太太就說：‘你沒有錢就有地方遷挪，我白和你商量，你就搪塞我，你就說沒地方。前兒一千銀子的當是那里的？連老太太的東西你都有神通弄出來，這會子二百銀子，你就這樣。幸虧我沒和別人說去。’我想太太分明不短，何苦來要尋事奈何人。”鳳姐兒道：“那日并沒一個外人，誰走了這個消息。”平兒聽了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：“是了。那日說話時沒一個外人，但晚上送東西來的時節，老太太那邊傻大姐的娘也可巧來送漿洗衣服。他在下房里坐了一會子，見一大箱子東西，自然要問，必是小丫頭們不知道，說了出來，也未可知。”因此便喚了幾個小丫頭來問，那日誰告訴呆大姐的娘。眾小丫頭慌了，都跪下賭咒發誓，說：“自來也不敢多說一句話。有人凡問什麼，都答應不知道。這事如何敢多說。”鳳姐詳情說：“他們必不敢，倒別委屈了他們。如今且把這事靠後，且把太太打發了去要緊。宁可咱們短些，又別討沒意思。”因叫平兒：“把我的金項圈拿來，且去暫押二百銀子來送去完事。”賈璉道：“越性多押二百，咱們也要使呢。”鳳姐道：“很不必，我沒處使錢。這一去還不知指那一項贖呢。”平兒拿去，吩咐一個人喚了旺兒媳婦來領去，不一時拿了銀子來。賈璉親自送去，不在話下。
這里鳳姐和平兒猜疑，終是誰人走的風聲，竟擬不出人來。鳳姐兒又道：“知道這事還是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出別的事來。當緊那邊正和鴛鴦結下仇了，如今聽得他私自借給璉二爺東西，那起小人眼饞肚飽，連沒縫兒的雞蛋還要下蛆呢，如今有了這個因由，恐怕又造出些沒天理的話來也定不得。在你璉二爺還無妨，只是鴛鴦正經女兒，帶累了他受屈，豈不是咱們的過失。”平兒笑道：“這也無妨。鴛鴦借東西看的是奶奶，并不為的是二爺。一則鴛鴦雖應名是他私情，其實他是回過老太太的。老太太因怕孫男弟女多，這個也借，那個也要，到跟前撒個嬌兒，和誰要去，因此只裝不知道。縱鬧了出來，究竟那也無礙。”鳳姐兒道：“理固如此。只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢。”
一語未了，人報：“太太來了。”鳳姐聽了詫异，不知為何事親來，與平兒等忙迎出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發，走至里間坐下。鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：“太太今日高興，到這里逛逛。”王夫人喝命：“平兒出去！”平兒見了這般，著慌不知怎麼樣了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，越性將房門掩了，自己坐在台磯上，所有的人，一個不許進去。鳳姐也著了慌，不知有何等事。只見王夫人含著淚，從袖內擲出一個香袋子來，說：“你瞧。”鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：“太太從那里得來？”王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：“我從那里得來！我天天坐在井里，拿你當個細心人，所以我才偷個空兒。誰知你也和我一樣。這樣的東西大天白日明擺在園里山石上，被老太太的丫頭拾著，不虧你婆婆遇見，早已送到老太太跟前去了。我且問你，這個東西如何遺在那里來？”鳳姐聽得，也更了顏色，忙問：“太太怎知是我的？”王夫人又哭又歎說道：“你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？再女孩子們是從那里得來？自然是那璉兒不長進下流种子那里弄來。你們又和氣。當作一件頑意兒，年輕人兒女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園內上下人還不解事，尚未揀得。倘或丫頭們揀著，你姊妹看見，這還了得。不然有那小丫頭們揀著，出去說是園內揀著的，外人知道，這性命臉面要也不要？”鳳姐聽說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便依炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：“太太說的固然有理，我也不敢辯我并無這樣的東西。但其中還要求太太細詳其理：那香袋是外頭雇工仿著內工繡的，帶子穗子一概是市賣貨。我便年輕不尊重些，也不要這勞什子，自然都是好的，此其一。二者這東西也不是常帶著的，我縱有，也只好在家里，焉肯帶在身上各處去？況且又在園里去，個個姊妹我們都肯拉拉扯扯，倘或露出來，不但在姊妹前，就是奴才看見，我有什麼意思？我雖年輕不尊重，亦不能糊涂至此。三則論主子內我是年輕媳婦，算起奴才來，比我更年輕的又不止一個人了。況且他們也常進園，晚間各人家去，焉知不是他們身上的？四則除我常在園里之外，還有那邊太太常帶過幾個小姨娘來，如嫣紅、翠雲等人，皆系年輕侍妾，他們更該有這個了。還有那邊珍大嫂子，他不算甚老外，他也常帶過佩鳳等人來，焉知又不是他們的？五則園內丫頭太多，保的住個個都是正經的不成？也有年紀大些的知道了人事，或者一時半刻人查問不到偷著出去，或借著因由同二門上小么兒們打牙犯嘴，外頭得了來的，也未可知。如今不但我沒此事，就連平兒我也可以下保的。太太請細想。”王夫人聽了這一席話大近情理，因歎道：“你起來。我也知道你是大家小姐出身，焉得輕薄至此，不過我氣急了，拿了話激你。但如今卻怎麼處？你婆婆才打發人封了這個給我瞧，說是前日從傻大姐手里得的，把我氣了個死。”鳳姐道：“太太快別生氣。若被眾人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣暗暗訪察，才得确實，縱然訪不著，外人也不能知道。這叫作‘胳膊折在袖內’。如今惟有趁著賭錢的因由革了許多的人這空兒，把周瑞媳婦旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人安插在園里，以查賭為由。再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等鬧出事來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去。不如趁此机會，以後凡年紀大些的，或有些咬牙難纏的，拿個錯兒攆出去配了人。一則保得住沒有別的事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？”王夫人歎道：“你說的何嘗不是，但從公細想，你這幾個姊妹也甚可怜了。也不用遠比，只說如今你林妹妹的母親，未出閣時，是何等的嬌生慣養，是何等的金尊玉貴，那才象個千金小姐的体統。如今這幾個姊妹，不過比人家的丫頭略強些罷了。通共每人只有兩三個丫頭象個人樣，餘者縱有四五個小丫頭子，竟是廟里的小鬼。如今還要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依。雖然艱難，難不至此。我雖沒受過大榮華富貴，比你們是強的。如今我宁可省些，別委屈了他們。以後要省儉先從我來倒使的。如今且叫人傳了周瑞家的等人進來，就吩咐他們快快暗地訪拿這事要緊。”鳳姐聽了，即喚平兒進來吩咐出去。
一時，周瑞家的與吳興家的，鄭華家的，來旺家的，來喜家的現在五家陪房進來，餘者皆在南方各有執事。王夫人正嫌人少不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，方才正是他送香囊來的。王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等原無二意，今見他來打聽此事，十分關切，便向他說：“你去回了太太，也進園內照管照管，不比別人又強些。”這王善保家正因素日進園去那些丫鬟們不大趨奉他，他心里大不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得了把柄。又聽王夫人委托，正撞在心坎上，說：“這個容易。不是奴才多話，論理這事該早嚴緊的。太太也不大往園里去，這些女孩子們一個個倒象受了封誥似的。他們就成了千金小姐了。鬧下天來，誰敢哼一聲兒。不然，就調唆姑娘的丫頭們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起。”王夫人道：“這也有的常情，跟姑娘的丫頭原比別的嬌貴些。你們該勸他們。連主子們的姑娘不教導尚且不堪，何況他們。”王善保家的道：“別的都還罷了。太太不知道，一個寶玉屋里的晴雯，那丫頭仗著他生的模樣兒比別人標致些。又生了一張巧嘴，天天打扮的象個西施的樣子，在人跟前能說慣道，掐尖要強。一句話不投机，他就立起兩個騷眼睛來罵人，妖妖嬌嬌，大不成個体統。”王夫人聽了這話，猛然触動往事，便問鳳姐道：“上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些象你林妹妹的，正在那里罵小丫頭。我的心里很看不上那狂樣子，因同老太太走，我不曾說得。後來要問是誰，又偏忘了。今日對了坎兒，這丫頭想必就是他了。”鳳姐道：“若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯生得好。論舉止言語，他原有些輕薄。方才太太說的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢亂說。”王善保家的便道：“不用這樣，此刻不難叫了他來太太瞧瞧。”王夫人道：“寶玉房里常見我的只有襲人麝月，這兩個笨笨的倒好。若有這個，他自不敢來見我的。我一生最嫌這樣人，況且又出來這個事。好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引坏了，那還了得。”因叫自己的丫頭來，吩咐他到園里去，”只說我說有話問他們，留下襲人麝月伏侍寶玉不必來，有一個晴雯最伶俐，叫他即刻快來。你不許和他說什麼。”
小丫頭子答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，睡中覺才起來，正發悶，聽如此說，只得隨了他來。素日這些丫鬟皆知王夫人最嫌嬌妝艷飾語薄言輕者，故晴雯不敢出頭。今因連日不自在，并沒十分妝飾，自為無礙。及到了鳳姐房中，王夫人一見他釵嚲鬢鬆，衫垂帶褪，有春睡捧心之遺風，而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來。王夫人原是天真爛漫之人，喜怒出于心臆，不比那些飾詞掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：“好個美人！真象個病西施了。你天天作這輕狂樣兒給誰看？你幹的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明兒揭你的皮！寶玉今日可好些？”晴雯一聽如此說，心內大异，便知有人暗算了他。雖然著惱，只不敢作聲。他本是個聰敏過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話對，只說：“我不大到寶玉房里去，又不常和寶玉在一處，好歹我不能知道，只問襲人麝月兩個。”王夫人道：“這就該打嘴！你難道是死人，要你們作什麼！”晴雯道：“我原是跟老太太的人。因老太太說園里空大人少，寶玉害怕，所以撥了我去外間屋里上夜，不過看屋子。我原回過我笨，不能伏侍。老太太罵了我，說‘又不叫你管他的事，要伶俐的作什麼。’我聽了這話才去的。不過十天半個月之內，寶玉悶了大家頑一會子就散了。至于寶玉飲食起坐，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層又有襲人麝月秋紋幾個人。我閒著還要作老太太屋里的針線，所以寶玉的事竟不曾留心。太太既怪，從此後我留心就是了。”王夫人信以為實了，忙說：“阿彌陀佛！你不近寶玉是我的造化，竟不勞你費心。既是老太太給寶玉的，我明兒回了老太太，再攆你。”因向王善保家的道：“你們進去，好生防他幾日，不許他在寶玉房里睡覺。等我回過老太太，再處治他。“喝聲”去！站在這里，我看不上這浪樣兒！誰許你這樣花紅柳綠的妝扮！”晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門便拿手帕子握著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園門內去。
這里王夫人向鳳姐等自怨道：“這幾年我越發精神短了，照顧不到。這樣妖精似的東西竟沒看見。只怕這樣的還有，明日倒得查查。”鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常調唆著邢夫人生事，縱有千百樣言詞，此刻也不敢說，只低頭答應著。王善保家的道：“太太請養息身体要緊，這些小事只交與奴才。如今要查這個主兒也极容易，等到晚上園門關了的時節，內外不通風，我們竟給他們個猛不防，帶著人到各處丫頭們房里搜尋。想來誰有這個，斷不單只有這個，自然還有別的東西。那時翻出別的來，自然這個也是他的。”王夫人道：“這話倒是。若不如此，斷不能清的清白的白。”因問鳳姐如何。鳳姐只得答應說：“太太說的是，就行罷了。”王夫人道：“這主意很是，不然一年也查不出來。”于是大家商議已定。至晚飯後，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王善保家的便請了鳳姐一并入園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處抄檢起，不過抄檢出些多余攢下蜡燭燈油等物。王善保家的道：“這也是贓，不許動，等明兒回過太太再動。”于是先就到怡紅院中，喝命關門。當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何直扑了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是何故。鳳姐道：“丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑。”一面說，一面坐下吃茶。王善保家的等搜了一回，又細問這幾個箱子是誰的，都叫本人來親自打開。襲人因見晴雯這樣，知道必有异事，又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子并匣子，任其搜檢一番，不過是平常動用之物。隨放下又搜別人的，挨次都一一搜過。到了晴雯的箱子，因問：“是誰的，怎不開了讓搜？”襲人等方欲代晴雯開時，只見晴雯挽著頭髮闖進來，豁一聲將箱子掀開，兩手捉著底子，朝天往地下盡情一倒，將所有之物盡都倒出。王善保家的也覺沒趣，看了一看，也無甚私弊之物。回了鳳姐，要往別處去。鳳姐兒道：“你們可細細的查，若這一番查不出來，難回話的。”眾人都道：“都細翻看了，沒什麼差錯東西。雖有幾樣男人物件，都是小孩子的東西，想是寶玉的舊物件，沒甚關系的。”鳳姐聽了，笑道：“既如此咱們就走，再瞧別處去。”
說著，一徑出來，因向王善保家的道：“我有一句話，不知是不是。要抄檢只抄檢咱們家的人，薛大姑娘屋里，斷乎檢抄不得的。”王善保家的笑道：“這個自然。豈有抄起親戚家來。”鳳姐點頭道：“我也這樣說呢。”一頭說，一頭到了瀟湘館內。黛玉已睡了，忽報這些人來，也不知為甚事。才要起來，只見鳳姐已走進來，忙按住他不許起來，只說：“睡罷，我們就走。”這邊且說些閒話。那個王善保家的帶了眾人到丫鬟房中，也一一開箱倒籠抄檢了一番。因從紫鵑房中抄出兩副寶玉常換下來的寄名符兒，一副束帶上的披帶，兩個荷包并扇套，套內有扇子。打開看時皆是寶玉往年往日手內曾拿過的。王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：“這些東西從那里來的？”鳳姐笑道：“寶玉和他們從小兒在一處混了幾年，這自然是寶玉的舊東西。這也不算什麼罕事，撂下再往別處去是正經。”紫鵑笑道：“直到如今，我們兩下里的東西也算不清。要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。”王善保家的聽鳳姐如此說，也只得罷了。
又到探春院內，誰知早有人報與探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出這等丑態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待。眾人來了。探春故問何事。鳳姐笑道：“因丟了一件東西，連日訪察不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以越性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗淨他們的好法子。”探春冷笑道：“我們的丫頭自然都是些賊，我就是頭一個窩主。既如此，先來搜我的箱柜，他們所有偷了來的都交給我藏著呢。”說著便命丫頭們把箱柜一齊打開，將鏡奩，妝盒，衾袱，衣包若大若小之物一齊打開，請鳳姐去抄閱。鳳姐陪笑道：“我不過是奉太太的命來，妹妹別錯怪我。何必生氣。”因命丫鬟們快快關上。平兒丰兒等忙著替待書等關的關，收的收。探春道：“我的東西倒許你們搜閱，要想搜我的丫頭，這卻不能。我原比眾人歹毒，凡丫頭所有的東西我都知道，都在我這里間收著，一針一線他們也沒的收藏，要搜所以只來搜我。你們不依，只管去回太太，只說我違背了太太，該怎麼處治，我去自領。你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！你們今日早起不曾議論甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。咱們也漸漸的來了。可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的，這是古人曾說的‘百足之虫，死而不僵’，必須先從家里自殺自滅起來，才能一敗涂地！”說著，不覺流下淚來。鳳姐只看著眾媳婦們。周瑞家的便道：“既是女孩子的東西全在這里，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安寢。”鳳姐便起身告辭。探春道：“可細細的搜明白了？若明日再來，我就不依了。”鳳姐笑道：“既然丫頭們的東西都在這里，就不必搜了。”探春冷笑道：“你果然倒乖。連我的包袱都打開了，還說沒翻。明日敢說我護著丫頭們，不許你們翻了。你趁早說明，若還要翻，不妨再翻一遍。”鳳姐知道探春素日與眾不同的，只得陪笑道：“我已經連你的東西都搜查明白了。”探春又問眾人：“你們也都搜明白了不曾？”周瑞家的等都陪笑說：“都翻明白了。”那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，那是為眾人沒眼力沒膽量罷了，那里一個姑娘家就這樣起來，況且又是庶出，他敢怎麼。他自恃是邢夫人陪房，連王夫人尚另眼相看，何況別個。今見探春如此，他只當是探春認真單惱鳳姐，與他們無干。他便要趁勢作臉獻好，因越眾向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“連姑娘身上我都翻了，果然沒有什麼。”鳳姐見他這樣，忙說：“媽媽走罷，別瘋瘋顛顛的。”一語未了，只聽“拍”的一聲，王家的臉上早著了探春一掌。探春登時大怒，指著王家的問道：“你是什麼東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上，你又有年紀，叫你一聲媽媽，你就狗仗人勢，天天作耗，專管生事。如今越性了不得了。你打諒我是同你們姑娘那樣好性兒，由著你們欺負他，就錯了主意！你搜檢東西我不惱，你不該拿我取笑。”說著，便親自解衣卸裙，拉著鳳姐兒細細的翻。又說：“省得叫奴才來翻我身上。”鳳姐平兒等忙與探春束裙整袂，口內喝著王善保家的說：“媽媽吃兩口酒就瘋瘋顛顛起來。前兒把太太也沖撞了。快出去，不要提起了。”又勸探春休得生氣。探春冷笑道：“我但凡有氣性，早一頭碰死了！不然豈許奴才來我身上翻賊贓了。明兒一早，我先回過老太太太太，然後過去給大娘陪禮，該怎麼，我就領。”那王善保家的討了個沒意思，在窗外只說：“罷了，罷了，這也是頭一遭挨打。我明兒回了太太，仍回老娘家去罷。這個老命還要他做什麼！”探春喝命丫鬟道：“你們聽他說的這話，還等我和他對嘴去不成。”待書等聽說，便出去說道：“你果然回老娘家去，倒是我們的造化了。只怕舍不得去。”鳳姐笑道：“好丫頭，真是有其主必有其仆。”探春冷笑道：“我們作賊的人，嘴里都有三言兩語的。這還算笨的，背地里就只不會調唆主子。”平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了待書進來。周瑞家的等人勸了一番。鳳姐直待伏侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來。
彼時李紈猶病在床上，他與惜春是緊鄰，又與探春相近，故順路先到這兩處。因李紈才吃了藥睡著，不好驚動，只到丫鬟們房中一一的搜了一遍，也沒有什麼東西，遂到惜春房中來。因惜春年少，尚未識事，嚇的不知當有什麼事，故鳳姐也少不得安慰他。誰知竟在入畫箱中尋出一大包金銀錁子來，約共三四十個，又有一副玉帶板子并一包男人的靴襪等物。入畫也黃了臉。因問是那里來的，入畫只得跪下哭訴真情，說：“這是珍大爺賞我哥哥的。因我們老子娘都在南方，如今只跟著叔叔過日子。我叔叔嬸子只要吃酒賭錢，我哥哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩了老媽媽帶進來叫我收著的。”惜春膽小，見了這個也害怕，說：“我竟不知道。這還了得！二嫂子，你要打他，好歹帶他出去打罷，我聽不慣的。”鳳姐笑道：“這話若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進來。這個可以傳遞，什麼不可以傳遞。這倒是傳遞人的不是了。若這話不真，倘是偷來的，你可就別想活了。”入畫跪著哭道：“我不敢扯謊。奶奶只管明日問我們奶奶和大爺去，若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打死無怨。”鳳姐道：“這個自然要問的，只是真賞的也有不是。誰許你私自傳送東西的！你且說是誰作接應，我便饒你。下次萬萬不可。”惜春道：“嫂子別饒他這次方可。這里人多，若不拿一個人作法，那些大的聽見了，又不知怎樣呢。嫂子若饒他，我也不依。”鳳姐道：“素日我看他還好。誰沒一個錯，只這一次。二次犯下，二罪俱罰。但不知傳遞是誰。”惜春道：“若說傳遞，再無別個，必是後門上的張媽。他常肯和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。”鳳姐聽說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫拿著，等明日對明再議。于是別了惜春，方往迎春房內來。迎春已經睡著了，丫鬟們也才要睡，眾人叩門半日才開。鳳姐吩咐：“不必驚動小姐。”遂往丫鬟們房里來。因司棋是王善保的外孫女兒，鳳姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。先從別人箱子搜起，皆無別物。及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的說：“也沒有什麼東西。”才要蓋箱時，周瑞家的道：“且住，這是什麼？”說著，便伸手掣出一雙男子的錦帶襪并一雙緞鞋來。又有一個小包袱，打開看時，里面有一個同心如意并一個字帖兒。一總遞與鳳姐。鳳姐因當家理事，每每看開帖并帳目，也頗識得幾個字了。便看那帖子是大紅雙喜箋帖，上面寫道：“上月你來家後，父母已覺察你我之意。但姑娘未出閣，尚不能完你我之心願。若園內可以相見，你可託張媽給一信息。若得在園內一見，倒比來家得說話。千萬，千萬。再所賜香袋二個，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心。千萬收好。表弟潘又安拜具。”鳳姐看罷，不怒而反樂。別人并不識字。王家的素日并不知道他姑表姊弟有這一節風流故事，見了這鞋襪，心內已是有些毛病，又見有一紅帖，鳳姐又看著笑，他便說道：“必是他們胡寫的帳目，不成個字，所以奶奶見笑。”鳳姐笑道：“正是這個帳竟算不過來。你是司棋的老娘，他的表弟也該姓王，怎麼又姓潘呢？”王善保家的見問的奇怪，只得勉強告道：“司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是他表弟。”鳳姐笑道：“這就是了。”因道：“我念給你聽聽。”說著從頭念了一遍，大家都唬了一跳。這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人又都問著他：“你老可聽見了？明明白白，再沒的話說了。如今据你老人家，該怎麼樣？”這王家的只恨沒地縫兒鑽進去。鳳姐只瞅著他嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：“這倒也好。不用你們作老娘的操一點兒心，他鴉雀不聞的給你們弄了一個好女婿來，大家倒省心。”周瑞家的也笑著湊趣兒。王家的氣無處泄，便自己回手打著自己的臉，罵道：“老不死的娼婦，怎麼造下孽了！說嘴打嘴，現世現報在人眼里。”眾人見這般，俱笑個不住，又半勸半諷的。鳳姐見司棋低頭不語，也并無畏懼慚愧之意，倒覺可异。料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自愧去尋拙志，遂喚兩個婆子監守起他來。帶了人，拿了贓證回來，且自安歇，等待明日料理。誰知到夜里又連起來幾次，下面淋血不止。至次日，便覺身体十分軟弱，起來發暈，遂撐不住。請太醫來，診脈畢，遂立藥案云：“看得少奶奶系心氣不足，虛火乘脾，皆由憂勞所傷，以致嗜臥好眠，胃虛土弱，不思飲食。今聊用升陽養榮之劑。”寫畢，遂開了幾樣藥名，不過是人參、當歸、黃芪等類之劑。一時退去，有老嬤嬤們拿了方子回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋等事暫未理。
可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，到園中去又看過李紈。才要望候眾姊妹們去，忽見惜春遣人來請，尤氏遂到了他房中來。惜春便將昨晚之事細細告訴與尤氏，又命將入畫的東西一概要來與尤氏過目。尤氏道：“實是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送，如今官鹽竟成了私鹽了。”因罵入畫”糊涂脂油蒙了心的。”惜春道：“你們管教不嚴，反罵丫頭。這些姊妹，獨我的丫頭這樣沒臉，我如何去見人。昨兒我立逼著鳳姐姐帶了他去，他只不肯。我想，他原是那邊的人，鳳姐姐不帶他去，也原有理。我今日正要送過去，嫂子來的恰好，快帶了他去。或打，或殺，或賣，我一概不管。”入畫聽說，又跪下哭求，說：“再不敢了。只求姑娘看從小兒的情常，好歹生死在一處罷。”尤氏和奶娘等人也都十分分解，說他”不過一時糊涂了，下次再不敢的。他從小兒伏侍你一場，到底留著他為是。”誰知惜春雖然年幼，卻天生成一种百折不回的廉介孤獨僻性，任人怎說，他只以為丟了他的体面，咬定牙斷乎不肯。更又說的好：“不但不要入畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了。況且近日我每每風聞得有人背地里議論什麼多少不堪的閒話，我若再去，連我也編派上了。”尤氏道：“誰議論什麼？又有什麼可議論的！姑娘是誰，我們是誰。姑娘既聽見人議論我們，就該問著他才是。”惜春冷笑道：“你這話問著我倒好。我一個姑娘家，只有躲是非的，我反去尋是非，成個什麼人了！還有一句話：我不怕你惱，好歹自有公論，又何必去問人。古人說得好，‘善惡生死，父子不能有所勖助’，何況你我二人之間。我只知道保得住我就夠了，不管你們。從此以後，你們有事別累我。”尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下眾人道：“怪道人人都說這四丫頭年輕糊涂，我只不信。你們聽才一篇話，無原無故，又不知好歹，又沒個輕重。雖然是小孩子的話，卻又能寒人的心。”眾嬤嬤笑道：“姑娘年輕，奶奶自然要吃些虧的。”惜春冷笑道：“我雖年輕，這話卻不年輕。你們不看書不識幾個字，所以都是些呆子，看著明白人，倒說我年輕糊涂。”尤氏道：“你是狀元榜眼探花，古今第一個才子。我們是糊涂人，不如你明白，何如？”惜春道：“狀元榜眼難道就沒有糊涂的不成。可知他們也有不能了悟的。”尤氏笑道：“你倒好。才是才子，這會子又作大和尚了，又講起了悟來了。”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入畫了。”尤氏道：“可知你是個心冷口冷心狠意狠的人。”惜春道：“古人曾也說的，‘不作狠心人，難得自了漢。’我清清白白的一個人，為什麼教你們帶累坏了我！”尤氏心內原有病，怕說這些話。聽說有人議論，已是心中羞惱激射，只是在惜春分上不好發作，忍耐了大半。今見惜春又說這句，因按捺不住，因問惜春道：“怎麼就帶累了你了？你的丫頭的不是，無故說我，我倒忍了這半日，你倒越發得了意，只管說這些話。你是千金萬金的小姐，我們以後就不親近，仔細帶累了小姐的美名。即刻就叫人將入畫帶了過去！”說著，便賭氣起身去了。惜春道：“若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還清淨。”尤氏也不答話，一徑往前邊去了。不知後事如何——
== 注释 ==
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 75 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說尤氏從惜春處賭氣出來，正欲往王夫人處去。跟從的老嬤嬤們因悄悄的回道：“奶奶且別往上房去。才有甄家的幾個人來，還有些東西，不知是作什麼机密事。奶奶這一去恐不便。”尤氏聽了道：“昨日聽見你爺說，看邸報甄家犯了罪，現今抄沒家私，調取進京治罪。怎麼又有人來？”老嬤嬤道：“正是呢。才來了幾個女人，氣色不成氣色，慌慌張張的，想必有什麼瞞人的事情也是有的。”尤氏聽了，便不往前去，仍往李氏這邊來了。恰好太醫才診了脈去。李紈近日也略覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲一二人來說些閒話。因見尤氏進來不似往日和藹可親，只呆呆的坐著。李紈因問道：“你過來了這半日，可在別屋里吃些東西沒有？只怕餓了。”命素雲瞧有什麼新鮮點心揀了來。尤氏忙止道：“不必，不必。你這一向病著，那里有什麼新鮮東西。況且我也不餓。”李紈道：“昨日他姨娘家送來的好茶麵子，倒是對碗來你喝罷。”說畢，便吩咐人去對茶。尤氏出神無語。跟來的丫頭媳婦們因問：“奶奶今日中晌尚未洗臉，這會子趁便可淨一淨好？”尤氏點頭。李紈忙命素雲來取自己的妝奩。素雲一面取來，一面將自己的胭粉拿來，笑道：“我們奶奶就少這個。奶奶不嫌髒，這是我的，能著用些。”李紈道：“我雖沒有，你就該往姑娘們那里取去。怎麼公然拿出你的來。幸而是他，若是別人，豈不惱呢。”尤氏笑道：“這又何妨。自來我凡過來，誰的沒使過，今日忽然又嫌髒了？”一面說，一面盤膝坐在炕沿上。銀蝶上來忙代為卸去腕鐲戒指，又將一大袱手巾蓋在下截，將衣裳護嚴。小丫鬟炒豆兒捧了一大盆溫水走至尤氏跟前，只彎腰捧著。李紈道：“怎麼這樣沒規矩。”銀蝶笑道：“說一個個沒机變的，說一個葫蘆就是一個瓢。奶奶不過待咱們寬些，在家里不管怎樣罷了，你就得了意，不管在家出外，當著親戚也只隨著便了。”尤氏道：“你隨他去罷，橫豎洗了就完事了。”炒豆兒忙赶著跪下。尤氏笑道：“我們家下大小的人只會講外面假禮假体面，究竟作出來的事都夠使的了。”李紈聽如此說，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你這話有因，誰作事究竟夠使了？”尤氏道：“你倒問我！你敢是病著死過去了！”
　　一語未了，只見人報：“寶姑娘來了。”忙說快請時，寶釵已走進來。尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：“怎麼一個人忽然走來，別的姊妹都怎麼不見？”寶釵道：“正是我也沒有見他們。只因今日我們奶奶身上不自在，家里兩個女人也都因時症未起炕，別的靠不得，我今兒要出去伴著老人家夜里作伴兒。要去回老太太，太太，我想又不是什麼大事，且不用提，等好了我橫豎進來的，所以來告訴大嫂子一聲。”李紈聽說，只看著尤氏笑。尤氏也只看著李紈笑。一時尤氏盥沐已畢，大家吃麵茶。李紈因笑道：“既這樣，且打發人去請姨娘的安，問是何病。我也病著，不能親自來的。好妹妹，你去只管去，我自打發人去到你那里去看屋子。你好歹住一兩天還進來，別叫我落不是。”寶釵笑道：“落什麼不是呢，這也是通共常情，你又不曾賣放了賊。依我的主意，也不必添人過去，竟把雲丫頭請了來，你和他住一兩日，豈不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？”寶釵道：“我才打發他們找你們探丫頭去了，叫他同到這里來，我也明白告訴他。”
　　正說著，果然報：“雲姑娘和三姑娘來了。”大家讓坐已畢，寶釵便說要出去一事，探春道：“很好。不但姨媽好了還來的，就便好了不來也使得。”尤氏笑道：“這話奇怪，怎麼攆起親戚來了？”探春冷笑道：“正是呢，有叫人攆的，不如我先攆。親戚們好，也不在必要死住著才好。咱們倒是一家子親骨肉呢，一個個不象烏眼雞，恨不得你吃了我，我吃了你！”尤氏忙笑道：“我今兒是那里來的晦氣，偏都碰著你姊妹們的氣頭兒上了。”探春道：“誰叫你赶熱灶來了！”因問：“誰又得罪了你呢？”因又尋思道：“四丫頭不犯羅皂你，卻是誰呢？”尤氏只含糊答應。探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你別裝老實了。除了朝廷治罪，沒有砍頭的，你不必畏頭畏尾。實告訴你罷，我昨日把王善保家那老婆子打了，我還頂著個罪呢。不過背地里說我些閒話，難道他還打我一頓不成！”寶釵忙問因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄檢，怎的打他，一一說了出來。尤氏見探春已經說了出來，便把惜春方纔之事也說了出來。探春道：“這是他的僻性，孤介太過，我們再傲不過他的。”又告訴他們說：“今日一早不見動靜，打聽鳳辣子又病了。我就打發我媽媽出去打聽王善保家的是怎樣。回來告訴我說，王善保家的挨了一頓打，大太太嗔著他多事。”尤氏李紈道：“這倒也是正理。”探春冷笑道：“這种掩飾誰不會作，且再瞧就是了。”尤氏李紈皆默無所答。一時估著前頭用飯，湘雲和寶釵回房打點衣衫，不在話下。尤氏等遂辭了李紈，往賈母這邊來。賈母歪在榻上，王夫人說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，回京治罪等語。賈母聽了正不自在，恰好見他姊妹來了，因問：“從那里來的？可知鳳姐妯娌兩個的病今日怎樣？”尤氏等忙回道：“今日都好些。”賈母點頭歎道：“咱們別管人家的事，且商量咱們八月十五日賞月是正經。”王夫人笑道：“都已預備下了。不知老太太揀那里好，只是園里空，夜晚風冷。”賈母笑道：“多穿兩件衣服何妨，那里正是賞月的地方，豈可倒不去的。”說話之間，早有媳婦丫鬟們抬過飯桌來，王夫人尤氏等忙上來放箸捧飯。賈母見自己的幾色菜已擺完，另有兩大捧盒內捧了幾色菜來，便知是各房另外孝敬的舊規矩。賈母因問：“都是些什麼？上幾次我就吩咐，如今可以把這些蠲了罷，你們還不聽。如今比不得在先輻輳的時光了。”鴛鴦忙道：“我說過幾次，都不聽，也只罷了。”王夫人笑道：“不過都是家常東西。今日我吃齋沒有別的。那些麵筋豆腐老太太又不大甚愛吃，只揀了一樣椒油純齏醬來。”賈母笑道：“這樣正好，正想這個吃。”鴛鴦聽說，便將碟子挪在跟前。寶琴一一的讓了，方歸坐。賈母便命探春來同吃。探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下。待書忙去取了碗來。鴛鴦又指那幾樣菜道：“這兩樣看不出是什麼東西來，大老爺送來的。這一碗是雞髓筍，是外頭老爺送上來的。”一面說，一面就只將這碗筍送至桌上。賈母略嘗了兩點，便命：“將那兩樣著人送回去，就說我吃了。以後不必天天送，我想吃自然來要。”媳婦們答應著，仍送過去，不在話下。賈母因問：“有稀飯吃些罷了。”尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥。賈母接來吃了半碗，便吩咐：“將這粥送給鳳哥兒吃去，”又指著”這一碗筍和這一盤風腌果子狸給顰兒寶玉兩個吃去，那一碗肉給蘭小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就來吃了罷。”尤氏答應，待賈母漱口洗手畢，賈母便下地和王夫人說閒話行食。尤氏告坐。探春寶琴二人也起來了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一個人，大排桌的吃不慣。”賈母笑道：“鴛鴦琥珀來趁勢也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要說呢。”賈母笑道：“看著多多的人吃飯，最有趣的。”又指銀蝶道：“這孩子也好，也來同你主子一塊來吃，等你們離了我，再立規矩去。”尤氏道：“快過來，不必裝假。”賈母負手看著取樂。因見伺候添飯的人手內捧著一碗下人的米飯，尤氏吃的仍是白粳米飯，賈母問道：“你怎麼昏了，盛這個飯來給你奶奶。”那人道：“老太太的飯吃完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。”鴛鴦道：“如今都是可著頭做帽子了，要一點兒富余也不能的。”王夫人忙回道：“這一二年旱澇不定，田上的米都不能按數交的。這幾樣細米更艱難了，所以都可著吃的多少關去，生恐一時短了，買的不順口。”賈母笑道：“這正是‘巧媳婦做不出沒米的粥’來。”眾人都笑起來。鴛鴦道：“既這然，就去把三姑娘的飯拿來添也是一樣，就這樣笨。”尤氏笑道：“我這個就夠了，也不用取去。”鴛鴦道：“你夠了，我不會吃的。”地下的媳婦們聽說，方忙著取去了。一時王夫人也去用飯，這里尤氏直陪賈母說話取笑。到起更的時候，賈母說：“黑了，過去罷。”尤氏方告辭出來。走至大門前上了車，銀蝶坐在車沿上。眾媳婦放下帘子來，便帶著小丫頭們先直走過那邊大門口等著去了。因二府之門相隔沒有一箭之路，每日家常來往不必定要周備，況天黑夜晚之間回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只幾步便走了過來。兩邊大門上的人都到東西街口，早把行人斷住。尤氏大車上也不用牲口，只用七八個小廝挽環拽輪，輕輕的便推拽過這邊階磯上來。于是眾小廝退過獅子以外，眾嬤嬤打起帘子，銀蝶先下來，然後攙下尤氏來。大小七八個燈籠照的十分真切。尤氏因見兩邊獅子下放著四五輛大車，便知系來赴賭之人所乘，遂向銀蝶眾人道：“你看，坐車的是這樣，騎馬的還不知有幾個呢。馬自然在圈里拴著，咱們看不見。也不知道他娘老子掙下多少錢與他們，這麼開心兒。”一面說，一面已到了廳上。賈蓉之妻帶領家下媳婦丫頭們，也都秉燭接了出來。尤氏笑道：“成日家我要偷著瞧瞧他們，也沒得便。今兒倒巧，就順便打他們窗戶跟前走過去。”眾媳婦答應著，提燈引路，又有一個先去悄悄的知會伏侍的小廝們不要失驚打怪。于是尤氏一行人悄悄的來至窗下，只聽里面稱三贊四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少。
　　原來賈珍近因居喪，每不得游頑曠蕩，又不得觀优聞樂作遣。無聊之极，便生了個破悶之法。日間以習射為由，請了各世家弟兄及諸富貴親友來較射。因說：“白白的只管亂射，終無裨益，不但不能長進，而且坏了式樣，必須立個罰約，賭個利物，大家才有勉力之心。”因此在天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日早飯後來射鵠子。賈珍不肯出名，便命賈蓉作局家。這些來的皆系世襲公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗雞走狗，問柳評花的一干游蕩紈褲。因此大家議定，每日輪流作晚飯之主，-每日來射，不便獨扰賈蓉一人之意。于是天天宰豬割羊，屠鵝戮鴨，好似臨潼斗寶一般，都要賣弄自己家的好廚役好烹炮。不到半月工夫，賈赦賈政聽見這般，不知就里，反說這才是正理，文既誤矣，武事當亦該習，況在武蔭之屬。兩處遂也命賈環，賈琮，寶玉，賈蘭等四人于飯後過來，跟著賈珍習射一回，方許回去。賈珍之志不在此，再過一二日便漸次以歇臂養力為由，晚間或抹抹骨牌，賭個酒東而已，至後漸次至錢。如今三四月的光景，竟一日一日賭胜于射了，公然斗葉擲骰，放頭開局，夜賭起來。家下人借此各有些進益，巴不得的如此，所以竟成了勢了。外人皆不知一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，頭一個慣喜送錢與人的，見此豈不快樂。邢德全雖系邢夫人之胞弟，卻居心行事大不相同。這個邢德全只知吃酒賭錢，眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近，無論上下主仆皆出自一意，并無貴賤之分，因此都喚他“傻大舅”。薛蟠早已出名的呆大爺。今日二人皆湊在一處，都愛“搶新快”爽利，便又會了兩家，在外間炕上“搶新快”。別的又有幾家在當地下大桌上打公番。里間又一起斯文些的，抹骨牌打天九。此間伏侍的小廝都是十五歲以下的孩子，若成丁的男子到不了這里，故尤氏方潛至窗外偷看。其中有兩個十六七歲孌童以備奉酒的，都打扮的粉妝玉琢。今日薛蟠又輸了一張，正沒好氣，幸而擲第二張完了，算來除翻過來倒反贏了，心中只是興頭起來。賈珍道：“且打住，吃了東西再來。”因問那兩處怎樣。里頭打天九的，也作了帳等吃飯。打公番的未清，且不肯吃。于是各不能催，先擺下一大桌，賈珍陪著吃，命賈蓉落後陪那一起。薛蟠興頭了，便摟著一個孌童吃酒，又命將酒去敬邢傻舅。傻舅輸家，沒心緒，吃了兩碗，便有些醉意，嗔著兩個孌童只赶著贏家不理輸家了，因罵道：“你們這起兔子，就是這樣專洑上水。天天在一處，誰的恩你們不沾，只不過我這一會子輸了幾兩銀子，你們就三六九等了。難道從此以後再沒有求著我們的事了！”眾人見他帶酒，忙說：“很是，很是。果然他們風俗不好。”因喝命：“快敬酒賠罪。”兩個孌童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，說：“我們這行人，師父教的不論遠近厚薄，只看一時有錢有勢就親敬，便是活佛神仙，一時沒了錢勢了，也不許去理他。況且我們又年輕，又居這個行次，求舅太爺体恕些我們就過去了。”說著，便舉著酒俯膝跪下。邢大舅心內雖軟了，只還故作怒意不理。眾人又勸道：“這孩子是實情話。老舅是久慣怜香惜玉的，如何今日反這樣起來？若不吃這酒，他兩個怎樣起來。”邢大舅已撐不住了，便說道：“若不是眾位說，我再不理。”說著，方接過來一氣喝干了。又斟一碗來。這邢大舅便酒勾往事，醉露真情起來，乃拍案對賈珍歎道：“怨不的他們視錢如命。多少世宦大家出身的，若提起‘錢勢’二字，連骨肉都不認了。老賢甥，昨日我和你那邊的令伯母賭氣，你可知道否？”賈珍道：“不曾聽見。”邢大舅歎道：“就為錢這件混帳東西。利害，利害！”賈珍深知他與邢夫人不睦，每遭邢夫人棄惡，扳出怨言，因勸道：“老舅，你也太散漫些。若只管花去，有多少給老舅花的。”邢大舅道：“老賢甥，你不知我邢家底里。我母親去世時我尚小，世事不知。他姊妹三個人，只有你令伯母年長出閣，一分家私都是他把持帶來。如今二家姐雖也出閣，他家也甚艱窘，三家姐尚在家里，一應用度都是這里陪房王善保家的掌管。我便來要錢，也非要的是你賈府的，我邢家家私也就夠我花了。無奈竟不得到手，所以有冤無處訴。”賈珍見他酒後叨叨，恐人聽見不雅，連忙用話解勸。
　　外面尤氏聽得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：“你聽見了？這是北院里大太太的兄弟抱怨他呢。可怜他親兄弟還是這樣說，這就怨不得這些人了。”因還要聽時，正值打公番者也歇住了，要吃酒。因有一個問道：“方才是誰得罪了老舅，我們竟不曾聽明白，且告訴我們評評理。”邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的只赶贏的話說了一遍。這一個年少的紈褲道：“這樣說，原可惱的，怨不得舅太爺生氣。我且問你兩個：舅太爺雖然輸了，輸的不過是銀子錢，并沒有輸丟了𣬠𣬶，怎就不理他了？”說著，眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯。尤氏在外面悄悄的啐了一口，罵道：“你聽聽，這一起子沒廉恥的小挨刀的，才丟了腦袋骨子，就胡唚嚼毛了。再肏攮下黃湯去，還不知唚出些什麼來呢。”一面說，一面便進去卸妝安歇。至四更時，賈珍方散，往佩鳳房里去了。
　　次日起來，就有人回西瓜月餅都全了，只待分派送人。賈珍吩咐佩鳳道：“你請你奶奶看著送罷，我還有別的事呢。”佩鳳答應去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一時佩鳳又來說：“爺問奶奶，今兒出門不出？說咱們是孝家，明兒十五過不得節，今兒晚上倒好，可以大家應個景兒，吃些瓜餅酒。”尤氏道：“我倒不願出門呢。那邊珠大奶奶又病了，鳳丫頭又睡倒了，我再不過去，越發沒個人了。況且又不得閒，應什麼景兒。”佩鳳道：“爺說了，今兒已辭了眾人，直等十六才來呢，好歹定要請奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“請我，我沒的還席。”佩鳳笑著去了，一時又來笑道：“爺說，連晚飯也請奶奶吃，好歹早些回來，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“這樣，早飯吃什麼？快些吃了，我好走。”佩鳳道：“爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。”尤氏問道：“今日外頭有誰？”佩鳳道：“聽見說外頭有兩個南京新來的，倒不知是誰。”說話之間，賈蓉之妻也梳妝了來見過。少時擺上飯來，尤氏在上，賈蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃畢飯。尤氏便換了衣服，仍過榮府來，至晚方回去。
　　果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，餘者桌菜及果品之類，不可胜記，就在會芳園叢綠堂中，屏開孔雀，褥設芙蓉，帶領妻子姬妾。先飯後酒，開怀賞月作樂。將一更時分，真是風清月朗，上下如銀。賈珍因要行令，尤氏便叫佩鳳等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，飲了一回。賈珍有了幾分酒，益發高興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飛。唱罷复又行令。那天將有三更時分，賈珍酒已八分。大家正添衣飲茶，換盞更酌之際，忽聽那邊牆下有人長歎之聲。大家明明聽見，都悚然疑畏起來。賈珍忙厲聲叱吒，問：“誰在那里？”連問幾聲，沒有人答應。尤氏道：“必是牆外邊家里人也未可知。”賈珍道：“胡說。這牆四面皆無下人的房子，況且那邊又緊靠著祠堂，焉得有人。”一語未了，只聽得一陣風聲，竟過牆去了。恍惚聞得祠堂內槅扇開闔之聲。只覺得風氣森森，比先更覺涼颯起來，月色慘淡，也不似先明朗。眾人都覺毛發倒豎。賈珍酒已醒了一半，只比別人撐持得住些，心下也十分疑畏，便大沒興頭起來。勉強又坐了一會子，就歸房安歇去了。次日一早起來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠堂行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的，并無怪异之跡。賈珍自為醉後自怪，也不提此事。禮畢，仍閉上門，看著鎖禁起來。賈珍夫妻至晚飯後方過榮府來。只見賈赦賈政都在賈母房內坐著說閒話，與賈母取笑。賈璉，寶玉，賈環，賈蘭皆在地下侍立。賈珍來了，都一一見過。說了兩句話後，賈母命坐，賈珍方在近門小杌子上告了坐，警身側坐。賈母笑問道：“這兩日你寶兄弟的箭如何了？”賈珍忙起身笑道：“大長進了，不但樣式好，而且弓也長了一個力氣。”賈母道：“這也夠了，且別貪力，仔細努傷。”賈珍忙答應幾個“是”。賈母又道：“你昨日送來的月餅好，西瓜看著好，打開卻也罷了。”賈珍笑道：“月餅是新來的一個專做點心的廚子，我試了試果然好，才敢做了孝敬。西瓜往年都還可以，不知今年怎麼就不好了。”賈政道：“大約今年雨水太勤之故。”賈母笑道：“此時月已上了，咱們且去上香。”說著，便起身扶著寶玉的肩，帶領眾人齊往園中來。
　　當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈。嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著風燭，陳獻著瓜餅及各色果品。邢夫人等一干女客皆在里面久候。真是月明燈彩，人氣香煙，晶艷氤氳，不可形狀。地下舖著拜毯錦褥。賈母盥手上香拜畢，于是大家皆拜過。賈母便說：“賞月在山上最好。”因命在那山脊上的大廳上去。眾人聽說，就忙著在那里去舖設。賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話。一時，人回：“都齊備了。”賈母方扶著人上山來。王夫人等因說：“恐石上苔滑，還是坐竹椅上去。”賈母道：“天天有人打掃，況且极平穩的寬路，何必不疏散疏散筋骨。”于是賈赦賈政等在前導引，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦，琥珀，尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在後圍隨，從下逶迤而上，不過百余步，至山之峰脊上，便是這座敞廳。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。于廳前平台上列下桌椅，又用一架大圍屏隔作兩間。凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意。上面居中賈母坐下，左垂首賈赦、賈珍、賈璉、賈蓉，右垂首賈政、寶玉、賈環、賈蘭，團團圍坐。只坐了半壁，下面還有半壁餘空。賈母笑道：“常日倒還不覺人少，今日看來，還是咱們的人也甚少，算不得甚么。想當年過的日子，到今夜男女三四十個，何等熱鬧。今日就這樣，太少了。待要再叫幾個來，他們都是有父母的，家里去應景，不好來的。如今叫女孩們來坐那邊罷。”於是令人向圍屏後邢夫人等席上將迎春，探春，惜春三個請出來。賈璉寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了，然後在下方依次坐定。賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏後擊鼓傳花。若花到誰手中，飲酒一杯，罰說笑話一個。于是先從賈母起，次賈赦，一一接過。鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒。眾姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要聽是何笑話。賈政見賈母喜悅，只得承歡。方欲說時，賈母又笑道：“若說的不笑了，還要罰。”賈政笑道：“只得一個，說來不笑，也只好受罰了。”因笑道：“一家子一個人最怕老婆的。”才說了一句，大家都笑了。因從不曾見賈政說過笑話，所以才笑。賈母笑道：“這必是好的。”賈政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”賈母笑道：“自然。”賈政又說道：“這個怕老婆的人從不敢多走一步。偏是那日是八月十五，到街上買東西，便遇見了幾個朋友，死活拉到家里去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡著了，第二日才醒，後悔不及，只得來家賠罪。他老婆正洗腳，說：‘既是這樣，你替我舔舔就饒你。’這男人只得給他舔，未免惡心要吐。他老婆便惱了，要打，說：‘你這樣輕狂！’唬得他男人忙跪下求說：‘并不是奶奶的腳髒。只因昨晚吃多了黃酒，又吃了幾塊月餅餡子，所以今日有些作酸呢。’”說的賈母與眾人都笑了。賈政忙斟了一杯，送與賈母。賈母笑道：“既這樣，快叫人取燒酒來，別叫你們受累。”眾人又都笑起來。于是又擊鼓，便從賈政傳起，可巧傳至寶玉鼓止。寶玉因賈政在坐，自是踧踖不安，花偏又在他手內，因想：“說笑話倘或不發笑，又說沒口才，連一笑話不能說，何況是別的，這有不是。若說好了，又說正經的不會，只慣油嘴貧舌，更有不是。不如不說的好。”乃起身辭道：“我不能說笑話，求再限別的罷了。”賈政道：“既這樣，限一個‘秋’字，就即景作一首詩。若好，便賞你，若不好，明日仔細。”賈母忙道：“好好的行令，如何又要作詩？”賈政道：“他能的。”賈母聽說，”既這樣就作。”命人取了紙筆來，賈政道：“只不許用那些冰玉晶銀彩光明素等樣堆砌字眼，要另出己見，試試你這幾年的情思。”寶玉聽了，碰在心坎上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈與賈政看，道是……賈政看了，點頭不語。賈母見這般，知無甚大不好，便問：“怎麼樣？”賈政因欲賈母喜悅，便說：“難為他。只是不肯念書，到底詞句不雅。”賈母道：“這就罷了。他能多大，定要他做才子不成！這就該獎勵他，以後越發上心了。”賈政道：“正是。”因回頭命個老嬤嬤出去吩咐書房內的小廝，“把我海南帶來的扇子取兩把給他。”寶玉忙拜謝，仍复歸座行令。當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席也做一首遞與賈政看時，寫道是……賈政看了喜不自胜，遂并講與賈母聽時，賈母也十分歡喜，也忙令賈政賞他。于是大家歸坐，复行起令來。
　　這次在賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話。因說道：“一家子一個兒子最孝順。偏生母親病了，各處求醫不得，便請了一個針灸的婆子來。婆子原不知道脈理，只說是心火，如今用針灸之法，針灸針灸就好了。這兒子慌了，便問：‘心見鐵即死，如何針得？’婆子道：‘不用針心，只針肋條就是了。’兒子道：‘肋條離心甚遠，怎麼就好？’婆子道：‘不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。’”眾人聽說，都笑起來。賈母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得這個婆子針一針就好了。”賈赦聽說，便知自己出言冒撞，賈母疑心，忙起身笑與賈母把盞，以別言解釋。賈母亦不好再提，且行起令來。
　　不料這次花卻在賈環手里。賈環近日讀書稍進，其脾味中不好務正也與寶玉一樣，故每常也好看些詩詞，專好奇詭仙鬼一格。今見寶玉作詩受獎，他便技痒，只當著賈政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索紙筆來立揮一絕與賈政。賈政看了，亦覺罕异，只是詞句終帶著不樂讀書之意，遂不悅道：“可見是弟兄了。發言吐氣總屬邪派，將來都是不由規矩准繩，一起下流貨。妙在古人中有‘二難’，你兩個也可以稱‘二難’了。只是你兩個的‘難’字，卻是作難以教訓之‘難’字講才好。哥哥是公然以溫飛卿自居，如今兄弟又自為曹唐再世了。”說的賈赦等都笑了。賈赦乃要詩瞧了一遍，連聲贊好，道：“這詩据我看甚是有骨氣。想來咱們這樣人家，原不比那起寒酸，定要‘雪窗熒火’，一日蟾宮折桂，方得揚眉吐氣。咱們的子弟都原該讀些書，不過比別人略明白些，可以做得官時就跑不了一個官的。何必多費了工夫，反弄出書呆子來。所以我愛他這詩，竟不失咱們侯門的氣概。”因回頭吩咐人去取了自己的許多玩物來賞賜與他。因又拍著賈環的頭，笑道：“以後就這麼做去，方是咱們的口氣，將來這世襲的前程定跑不了你襲呢。”賈政聽說，忙勸說：“不過他胡謅如此，那里就論到後事了。”
　　說著便斟上酒，又行了一回令。賈母便說：“你們去罷。自然外頭還有相公們候著，也不可輕忽了他們。況且二更多了，你們散了，再讓我和姑娘們多樂一回，好歇著了。”賈赦等聽了，方止了令，又大家公進了一杯酒，方帶著子侄們出去了。要知端詳，再聽下回。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 76 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賈赦賈政帶領賈珍等散去不提。且說賈母這里命將圍屏撤去，兩席并而為一。眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，團團圍繞。賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知他們家去圓月去了，且李紈鳳姐二人又病著，少了四個人，便覺冷清了好些。賈母因笑道：“往年你老爺們不在家，咱們越性請過姨太太來，大家賞月，卻十分鬧熱。忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻兒女不能一處，也都沒興。及至今年你老爺來了，正該大家團圓取樂，又不便請他們娘兒們來說說笑笑。況且他們今年又添了兩口人，也難丟了他們跑到這里來。偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還抵得十個人的空兒。可見天下事總難十全。”說畢，不覺長歎一聲，遂命拿大杯來斟熱酒。王夫人笑道：“今日得母子團圓，自比往年有趣。往年娘兒們雖多，終不似今年自己骨肉齊全的好。”賈母笑道：“正是為此，所以才高興拿大杯來吃酒。你們也換大杯才是。”邢夫人等只得換上大杯來。因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意，無奈賈母興猶未闌，只得陪飲。賈母又命將罽氈舖于階上，命將月餅西瓜果品等類都叫搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月。賈母因見月至中天，比先越發精彩可愛，因說：“如此好月，不可不聞笛。”因命人將十番上女孩子傳來。賈母道：“音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來就夠了。”說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人前說了兩句話。賈母便問：“說什麼事？”那媳婦便回說：“方才大老爺出去，被石頭絆了一下，歪了腿。”賈母聽說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：“珍哥媳婦也趁著便就家去罷，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”賈母笑道：“使不得，使不得。你們小夫妻家，今夜不要團圓團圓，如何為我耽擱了。”尤氏紅了臉，笑道：“老祖宗說的我們太不堪了。我們雖然年輕，已經是十來年的夫妻，也奔四十歲的人了。況且孝服未滿，陪著老太太頑一夜還罷了，豈有自去團圓的理。”賈母聽說，笑道：“這話很是，我倒也忘了孝未滿。可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，該罰我一大杯。既這樣，你就越性別送，陪著我罷了。你叫蓉兒媳婦送去，就順便回去罷。”尤氏說了。蓉妻答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去。不在話下。
這里賈母仍帶眾人賞了一回桂花，又入席換暖酒來。正說著閒話，猛不防只聽那壁廂桂花樹下，嗚嗚咽咽，悠悠揚揚，吹出笛聲來。趁著這明月清風，天空地淨，真令人煩心頓解，萬慮齊除，都肅然危坐，默默相賞。聽約兩盞茶時，方才止住，大家稱贊不已。于是遂又斟上暖酒來。賈母笑道：“果然可聽么？”眾人笑道：“實在可聽。我們也想不到這樣，須得老太太帶領著，我們也得開些心胸。”賈母道：“這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好。”說著，便將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒，送給譜笛之人，慢慢的吃了再細細的吹一套來。媳婦們答應了，方送去，只見方才瞧賈赦的兩個婆子回來了，說：“右腳面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也不甚大關系。”賈母點頭歎道：“我也太操心。打緊說我偏心，我反這樣。”因就將方才賈赦的笑話說與王夫人尤氏等聽。王夫人等因笑勸道：“這原是酒後大家說笑，不留心也是有的，豈有敢說老太太之理。老太太自當解釋才是。”只見鴛鴦拿了軟巾兜與大斗篷來，說：“夜深了，恐露水下來，風吹了頭，須要添了這個。坐坐也該歇了。”賈母道：“偏今兒高興，你又來催。難道我醉了不成，偏到天亮！”因命再斟酒來。一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話。只聽桂花陰里，嗚嗚咽咽，裊裊悠悠，又發出一縷笛音來，果真比先越發凄涼。大家都寂然而坐。夜靜月明，且笛聲悲怨，賈母年老帶酒之人，聽此聲音，不免有触于心，禁不住墮下淚來。眾人彼此都不禁有凄涼寂寞之意，半日，方知賈母傷感，才忙轉身陪笑，發語解釋。又命暖酒，且住了笛。尤氏笑道：“我也就學一個笑話，說與老太太解解悶。”賈母勉強笑道：“這樣更好，快說來我聽。”尤氏乃說道：“一家子養了四個兒子：大兒子只一個眼睛，二兒子只一個耳朵，三兒子只一個鼻子眼，四兒子倒都齊全，偏又是個啞叭。”正說到這里，只見賈母已朦朧雙眼，似有睡去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕的請醒。賈母睜眼笑道：“我不困，白閉閉眼養神。你們只管說，我聽著呢。”王夫人等笑道：“夜已四更了，風露也大，請老太太安歇罷。明日再賞十六，也不辜負這月色。”賈母道：“那里就四更了？”王夫人笑道：“實已四更，他們姊妹們熬不過，都去睡了。”賈母聽說，細看了一看，果然都散了，只有探春在此。賈母笑道：“也罷。你們也熬不慣，況且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可怜見的，尚還等著。你也去罷，我們散了。”說著，便起身，吃了一口清茶，便有預備下的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了。不在話下。
這里眾媳婦收拾杯盤碗盞時，卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：“必是誰失手打了。撂在那里，告訴我拿了磁瓦去交收是證見，不然又說偷起來。”眾人都說：“沒有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你細想想，或問問他們去。”一語提醒了這管家伙的媳婦，因笑道：“是了，那一會兒記得是翠縷拿著的。我去問他。”說著便去找時，剛下了甬道，就遇見了紫鵑和翠縷來了。翠縷便問道：“老太太散了，可知我們姑娘那去了？”這媳婦道：“我來問那一個茶鐘往那里去了，你們倒問我要姑娘。”翠縷笑道：“我因倒茶給姑娘吃的，展眼回頭，就連姑娘也沒了。”那媳婦道：“太太才說都睡覺去了。你不知那里頑去了，還不知道呢。”翠縷向紫鵑道：“斷乎沒有悄悄的睡去之理，只怕在那里走了一走。如今見老太太散了，赶過前邊送去，也未可知。我們且往前邊找找去。有了姑娘，自然你的茶鐘也有了。你明日一早再找，有什麼忙的。”媳婦笑道：“有了下落就不必忙了，明兒就和你要罷。”說畢回去，仍查收家伙。這里紫鵑和翠縷便往賈母處來。不在話下。
原來黛玉和湘雲二人并未去睡覺。只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶歎人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感怀，自去俯欄垂淚。寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了。探春又因近日家事著惱，無暇游玩。雖有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合。所以只剩了湘雲一人寬慰他，因說：“你是個明白人，何必作此形像自苦。我也和你一樣，我就不似你這樣心窄。何況你又多病，還不自己保養。可恨寶姐姐，姊妹天天說親道熱，早已說今年中秋要大家一處賞月，必要起社，大家聯句，到今日便棄了咱們，自己賞月去了。社也散了，詩也不作了。倒是他們父子叔侄縱橫起來。你可知宋太祖說的好：‘臥榻之側，豈許他人酣睡。’他們不作，咱們兩個竟聯起句來，明日羞他們一羞。”黛玉見他這般勸慰，不肯負他的豪興，因笑道：“你看這里這等人聲嘈雜，有何詩興。”湘雲笑道：“這山上賞月雖好，終不及近水賞月更妙。你知道這山坡底下就是池沿，山坳里近水一個所在就是凹晶館。可知當日蓋這園子時就有學問。這山之高處，就叫凸碧；山之低洼近水處，就叫作凹晶。這‘凸’‘凹’二字，歷來用的人最少。如今直用作軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼。可知這兩處一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處。有愛那山高月小的，便往這里來；有愛那皓月清波的，便往那里去。只是這兩個字俗念作‘洼’‘拱’二音，便說俗了，不大見用，只陸放翁用了一個‘凹’字，說‘古硯微凹聚墨多’，還有人批他俗，豈不可笑。”林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔賦》，東方朔《神异經》，以至《畫記》上云張僧繇畫一乘寺的故事，不可胜舉。只是今人不知，誤作俗字用了。實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢。因那年試寶玉，因他擬了幾處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的。這是後來我們大家把這沒有名色的也都擬出來了，注了出處，寫了這房屋的坐落，一并帶進去與大姐姐瞧了。他又帶出來，命給舅舅瞧過。誰知舅舅倒喜歡起來，又說：‘早知這樣，那日該就叫他姊妹一并擬了，豈不有趣。’所以凡我擬的，一字不改都用了。如今就往凹晶館去看看。”
說著，二人便同下了山坡。只一轉彎，就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑。因這幾間就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故顏其額曰“凹晶溪館”。因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆子上夜。今日打聽得凸碧山庄的人應差，與他們無干，這兩個老婆子關了月餅果品并犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已息燈睡了。黛玉湘雲見息了燈，湘雲笑道：“倒是他們睡了好。咱們就在這卷棚底下近水賞月如何？”二人遂在兩個湘妃竹墩上坐下。只見天上一輪皓月，池中一輪水月，上下爭輝，如置身于晶宮鮫室之內。微風一過，粼粼然池面皺碧舖紋，真令人神清氣淨。湘雲笑道：“怎得這會子坐上船吃酒倒好。這要是我家里這樣，我就立刻坐船了。”黛玉笑道：“正是古人常說的好，‘事若求全何所樂’。据我說，這也罷了，偏要坐船起來。”湘雲笑道：“得隴望蜀，人之常情。可知那些老人家說的不錯。說貧窮之家自為富貴之家事事趁心，告訴他說竟不能遂心，他們不肯信的；必得親歷其境，他方知覺了。就如咱們兩個，雖父母不在，然卻也忝在富貴之鄉，只你我竟有許多不遂心的事。”黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就連老太太，太太以至寶玉探丫頭等人，無論事大事小，有理無理，其不能各遂其心者，同一理也，何況你我旅居客寄之人哉！”湘雲聽說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：“休說這些閒話，咱們且聯詩。”
正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：“今日老太太，太太高興了，這笛子吹的有趣，到是助咱們的興趣了。咱兩個都愛五言，就還是五言排律罷。”湘雲道：“限何韻？”黛玉笑道：“咱們數這個欄杆的直棍，這頭到那頭為止。他是第幾根就用第幾韻。若十六根，便是‘一先’起。這可新鮮？”湘雲笑道：這倒別致。”于是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根。湘雲道：“偏又是‘十三元’了。這韻少，作排律只怕牽強不能押韻呢。少不得你先起一句罷了。”黛玉笑道：“倒要試試咱們誰強誰弱，只是沒有紙筆記。”湘雲道：“不妨，明兒再寫。只怕這一點聰明還有。”黛玉道：“我先起一句現成的俗語罷。”因念道：
湘雲想了一想，道：
林黛玉笑道：
湘雲笑道：“這一句‘幾處狂飛盞’有些意思。這倒要對的好呢。”想了一想，笑道：
黛玉道：“對的比我的卻好。只是底下這句又說熟話了，就該加勁說了去才是。”湘雲道：“詩多韻險，也要舖陳些才是。縱有好的，且留在後頭。”黛玉笑道：“到後頭沒有好的，我看你羞不羞。”因聯道：
湘雲笑道：“這句不好，是你杜撰，用俗事來難我了。”黛玉笑道：“我說你不曾見過書呢。吃餅是舊典，唐書唐志你看了來再說。”湘雲笑道：“這也難不倒我，我也有了。”因聯道：
黛玉笑道：“分瓜可是實實的你杜撰了。”湘雲笑道：“明日咱們對查了出來大家看看，這會子別耽誤工夫。”黛玉笑道：“雖如此，下句也不好，不犯著又用‘玉桂’‘金蘭’等字樣來塞責。”因聯道：
湘雲笑道：“‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。這樣現成的韻被你得了，只是不犯著替他們頌圣去。況且下句你也是塞責了。”黛玉笑道：“你不說‘玉桂’，我難道強對個‘金萱’么？再也要舖陳些富麗，方才是即景之實事。”湘雲只得又聯道：
黛玉笑道：“下句好，只是難對些。”因想了一想，聯道：
湘雲笑道：“‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又說上骰子。”少不得聯道：
黛玉笑道：“對的卻好。下句又溜了，只管拿些風月來塞責。”湘雲道：“究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因聯道：
湘雲道：“又說他們作什麼，不如說咱們。”只得聯道：
黛玉道：“這可以入上你我了。”因聯道：
湘雲說道：“是時侯了。”乃聯道：
黛玉說道：“這時侯可知一步難似一步了。”因聯道：
湘雲笑道：“這一句怎麼押韻，讓我想想。”因起身負手，想了一想，笑道：“夠了，幸而想出一個字來，幾乎敗了。”因聯道：
黛玉聽了，不禁也起身叫妙，說：“這促狹鬼，果然留下好的。這會子才說‘棔’字，虧你想得出。”湘雲道：“幸而昨日看歷朝文選見了這個字，我不知是何樹，因要查一查。寶姐姐說不用查，這就是如今俗叫作明開夜合的。我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寶姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“‘棔’字用在此時更恰，也還罷了。只是‘秋湍’一句虧你好想。只這一句，別的都要抹倒。我少不得打起精神來對一句，只是再不能似這一句了。”因想了一想，道：
湘雲道：“這對的也還好。只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不單用‘寶婺’來塞責。”因聯道：
黛玉不語點頭，半日隨念道：
湘雲也望月點首，聯道：
黛玉笑道：“又用比興了。”因聯道：
湘雲方欲聯時，黛玉指池中黑影與湘雲看道：“你看那河里怎麼象個人在黑影里去了，敢是個鬼罷？”湘雲笑道：“可是又見鬼了。我是不怕鬼的，等我打他一下。”因彎腰拾了一塊小石片向那池中打去，只聽打得水響，一個大圓圈將月影蕩散复聚者幾次。只聽那黑影里嘎然一聲，卻飛起一個大白鶴來，直往藕香榭去了。黛玉笑道：“原來是他，猛然想不到，反嚇了一跳。”湘雲笑道：“這個鶴有趣，倒助了我了。”因聯道：
林黛玉聽了，又叫好，又跺足，說：“了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比‘秋湍’不同，叫我對什麼才好？‘影’字只有一個‘魂’字可對，況且‘寒塘渡鶴’何等自然，何等現成，何等有景且又新鮮，我竟要擱筆了。”湘雲笑道：“大家細想就有了，不然就放著明日再聯也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必說嘴，我也有了，你聽聽。”因對道：
湘雲拍手贊道：“果然好极！非此不能對。好個‘葬花魂’！”因又歎道：“詩固新奇，只是太頹喪了些。你現病著，不該作此過于清奇詭譎之語。”黛玉笑道：“不如此如何壓倒你。下句竟還未得，只為用工在這一句了。”
一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：“好詩，好詩，果然太悲涼了。不必再往下聯，若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒覺得堆砌牽強。”二人不防，倒唬了一跳。細看時，不是別人，卻是妙玉。二人皆詫异，因問：“你如何到了這里？”妙玉笑道：“我聽見你們大家賞月，又吹的好笛，我也出來玩賞這清池皓月。順腳走到這里，忽聽見你兩個聯詩，更覺清雅异常，故此聽住了。只是方才我聽見這一首中，有幾句雖好，只是過于頹敗凄楚。此亦關人之氣數而有，所以我出來止住。如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭還不知在那里找你們呢。你們也不怕冷了？快同我來，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道：“誰知道就這個時侯了。”
三人遂一同來至櫳翠庵中。只見龕焰猶青，爐香未燼。幾個老嬤嬤也都睡了，只有小丫鬟在蒲團上垂頭打盹。妙玉喚他起來，現去烹茶。忽聽叩門之聲，小丫鬟忙去開門看時，卻是紫鵑翠縷與幾個老嬤嬤來找他姊妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：“要我們好找，一個園里走遍了，連姨太太那里都找到了。才到了那山坡底下小亭里找時，可巧那里上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說，方才亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個，聽見說大家往庵里去。我們就知是這里了。”妙玉忙命小丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶。自取了筆硯紙墨出來，將方才的詩命他二人念著，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：“從來沒見你這樣高興。我也不敢唐突請教，這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可政，即請改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄加評贊。只是這才有了二十二韻。我意思想著你二位警句已出，再若續時，恐後力不加。我竟要續貂，又恐有玷。”黛玉從沒見妙玉作過詩，今見他高興如此，忙說：“果然如此，我們的雖不好，亦可以帶好了。”妙玉道：“如今收結，到底還該歸到本來面目上去。若只管丟了真情真事且去搜奇撿怪，一則失了咱們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。”二人皆道极是。妙玉遂提筆一揮而就，遞與他二人道：“休要見笑。依我必須如此，方翻轉過來，雖前頭有凄楚之句，亦無甚礙了。”二人接了看時，只見他續道：
後書：《右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻》。黛玉湘雲二人皆贊賞不已，說：“可見我們天天是舍近而求遠。現有這樣詩仙在此，卻天天去紙上談兵。”妙玉笑道：“明日再潤色。此時想也快天亮了，到底要歇息歇息才是。”林史二人聽說，便起身告辭，帶領丫鬟出來。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來。不在話下。
這里翠縷向湘雲道：“大奶奶那里還有人等著咱們睡去呢。如今還是那里去好？”湘雲笑道：“你順路告訴他們，叫他們睡罷。我這一去未免驚動病人，不如鬧林姑娘半夜去罷。”說著，大家走至瀟湘館中，有一半人已睡去。二人進去，方才卸妝寬衣，盥漱已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來复去。黛玉因問道：“怎麼你還沒睡著？”湘雲微笑道：“我有擇席的病，況且走了困，只好躺躺罷。你怎麼也睡不著？”黛玉歎道：“我這睡不著也并非今日，大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的。”湘雲道：“卻是你病的原故，所以……”不知下文什麼，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 77 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥，又開了丸藥方子來配調經養榮丸。因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣內尋了幾枝簪挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包須末出來。王夫人焦躁道：“用不著偏有，但用著了，再找不著。成日家我說叫你們查一查，都歸攏在一處。你們白不聽，就隨手混撂。你們不知他的好處，用起來得多少換買來還不中使呢。”彩雲道：“想是沒了，就只有這個。上次那邊的太太來尋了些去，太太都給過去了。”王夫人道：“沒有的話，你再細找找。”彩雲只得又去找，拿了幾包藥材來說：“我們不認得這個，請太太自看。除這個再沒有了。”王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什麼藥，并沒有一枝人參。因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：“也只有些參膏蘆須。雖有幾枝，也不是上好的，每日還要煎藥里用呢。”王夫人聽了，只得向邢夫人那里問去。邢夫人說：“因上次沒了，才往這里來尋，早已用完了。”王夫人沒法，只得親身過來請問賈母。賈母忙命鴛鴦取出當日所餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱二兩與王夫人。王夫人出來交與周瑞家的拿去令小廝送與醫生家去，又命將那幾包不能辨得的藥也帶了去，命醫生認了，各包記號了來。
　　一時，周瑞家的又拿了進來說：“這幾包都各包好記上名字了。但這一包人參固然是上好的，如今就連三十換也不能得這樣的了，但年代太陳了。這東西比別的不同，憑是怎樣好的，只過一百年後，便自己就成了灰了。如今這個雖未成灰，然已成了朽糟爛木，也無性力的了。請太太收了這個，倒不拘粗細，好歹再換些新的倒好。”王夫人聽了，低頭不語，半日才說：“這可沒法了，只好去買二兩來罷。”也無心看那些，只命：“都收了罷。”因向周瑞家的說：“你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來。倘一時老太太問，你們只說用的是老太太的，不必多說。”周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：“姨娘且住。如今外頭賣的人參都沒好的。雖有一枝全的，他們也必截做兩三段，鑲嵌上蘆泡須枝，摻勻了好賣，看不得粗細。我們舖子里常和參行交易，如今我去和媽說了，叫哥哥去托個伙計過去和參行商議說明，叫他把未作的原枝好參兌二兩來。不妨咱們多使幾兩銀子，也得了好的。”王夫人笑道：“倒是你明白。就難為你親自走一趟更好。”于是寶釵去了，半日回來說：“已遣人去，赶晚就有回信的。明日一早去配也不遲。”王夫人自是喜悅，因說道：“‘賣油的娘子水梳頭’，自來家里有好的，不知給了人多少。這會子輪到自己用，反倒各處求人去了。”說畢長歎。寶釵笑道：“這東西雖然值錢，究竟不過是藥，原該濟眾散人才是。咱們比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。”王夫人點頭道：“這話极是。”
　　一時寶釵去後，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問前日園中搜檢的事情可得個下落。周瑞家的是已和鳳姐等人商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人。王夫人聽了，雖驚且怒，卻又作難，因思司棋系迎春之人，皆系那邊的人，只得令人去回邢夫人。周瑞家的回道：“前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了幾個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了。況且又是他外孫女兒，自己打了嘴，他只好裝個忘了，日久平服了再說。如今我們過去回時，恐怕又多心，倒象似咱們多事似的。不如直把司棋帶過去，一并連贓證與那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭來，豈不省事。如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說‘既這樣你太太就該料理，又來說什麼’，豈不反耽擱了。倘那丫頭瞅空尋了死，反不好了。如今看了兩三天，人都有個偷懶的時候，倘一時不到，豈不倒弄出事來。”王夫人想了一想，說：“這也倒是。快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖精。”周瑞家的聽說，會齊了那幾個媳婦，先到迎春房里，回迎春道：“太太們說了，司棋大了，連日他娘求了太太，太太已賞了他娘配人，今日叫他出去，另挑好的與姑娘使。”說著，便命司棋打點走路。迎春聽了，含淚似有不舍之意，因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難舍，但事關風化，亦無可如何了。那司棋也曾求了迎春，實指望迎春能死保赦下的，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因哭道：“姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎麼連一句話也沒有？”周瑞家的等說道：“你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園里的人了。依我們的好話，快快收了這樣子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家体面些。”迎春含淚道：“我知道你干了什麼大不是，我還十分說情留下，豈不連我也完了。你瞧入畫也是幾年的人，怎麼說去就去了。自然不止你兩個，想這園里凡大的都要去呢。依我說，將來終有一散，不如你各人去罷。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白。明兒還有打發的人呢，你放心罷。”司棋無法，只得含淚與迎春磕頭，和眾姊妹告別，又向迎春耳根說：“好歹打聽我要受罪，替我說個情兒，就是主仆一場！”迎春亦含淚答應：“放心。”于是周瑞家的人等帶了司棋出了院門，又命兩個婆子將司棋所有的東西都與他拿著。走了沒幾步，後頭只見繡桔赶來，一面也擦著淚，一面遞與司棋一個絹包說：“這是姑娘給你的。主仆一場，如今一旦分離，這個與你作個想念罷。”司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡桔哭了一回。周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：“嬸子大娘們，好歹略徇個情兒，如今且歇一歇，讓我到相好的姊妹跟前辭一辭，也是我們這幾年好了一場。”周瑞家的等人皆各有事務，作這些事便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今那里有工夫聽他的話，因冷笑道：“我勸你走罷，別拉拉扯扯的了。我們還有正經事呢。誰是你一個衣包里爬出來的，辭他們作什麼，他們看你的笑聲還看不了呢。你不過是挨一會是一會罷了，難道就算了不成！依我說快走罷。”一面說，一面總不住腳，直帶著往後角門出去了。司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出來。
　　可巧正值寶玉從外而入，一見帶了司棋出去，又見後面抱著些東西，料著此去再不能來了。因聞得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是為何。上日又見入畫已去，今又見司棋亦走，不覺如喪魂魄一般，因忙攔住問道：“那里去？”周瑞家的等皆知寶玉素日行為，又恐勞叨誤事，因笑道：“不干你事，快念書去罷。”寶玉笑道：“好姐姐們，且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太不許少捱一刻，又有什麼道理。我們只知遵太太的話，管不得許多。”司棋見了寶玉，因拉住哭道：“他們做不得主，你好歹求求太太去。”寶玉不禁也傷心，含淚說道：“我不知你作了什麼大事，晴雯也病了，如今你又去。都要去了，這卻怎麼的好。”周瑞家的發躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不聽話，我就打得你。別想著往日姑娘護著，任你們作耗。越說著，還不好走。如今和小爺們拉拉扯扯，成個什麼体統！”那幾個媳婦不由分說，拉著司棋便出去了。寶玉又恐他們去告舌，恨的只瞪著他們，看已去遠，方指著恨道：“奇怪，奇怪，怎麼這些人只一嫁了漢子，染了男人的氣味，就這樣混帳起來，比男人更可殺了！”守園門的婆子聽了，也不禁好笑起來，因問道：“這樣說，凡女兒個個是好的了，女人個個是坏的了？”寶玉點頭道：“不錯，不錯！”婆子們笑道：“還有一句話我們糊涂不解，倒要請問請問。”方欲說時，只見幾個老婆子走來，忙說道：“你們小心，傳齊了伺候著。此刻太太親自來園里，在那里查人呢。只怕還查到這里來呢。又吩咐快叫怡紅院的晴雯姑娘的哥嫂來，在這里等著領出他妹妹去。”因笑道：“阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這一個禍害妖精退送了，大家清淨些。”寶玉一聞得王夫人進來清查，便料定晴雯也保不住了，早飛也似的赶了去，所以這後來趁願之語竟未得聽見。寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那里，王夫人在屋里坐著，一臉怒色，見寶玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才架起來去了。王夫人吩咐，只許把他貼身衣服撂出去，餘者好衣服留下給好丫頭們穿。又命把這里所有的丫頭們都叫來一一過目。原來王夫人自那日著惱之後，王善保家的去趁勢告倒了晴雯，本處有人和園中不睦的，也就隨机趁便下了些話。王夫人皆記在心中。因節間有事，故忍了兩日，今日特來親自閱人。一則為晴雯猶可，二則因竟有人指寶玉為由，說他大了，已解人事，都由屋里的丫頭們不長進教習坏了。因這事更比晴雯一人較甚，乃從襲人起以至于极小作粗活的小丫頭們，個個親自看了一遍。因問：“誰是和寶玉一日的生日？”本人不敢答應，老嬤嬤指道：“這一個蕙香，又叫作四兒的，是同寶玉一日生日的。”王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，卻有幾分水秀。視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道：“這也是個不怕臊的。他背地里說的，同日生日就是夫妻。這可是你說的？打諒我隔的遠，都不知道呢。可知道我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這里。難道我通共一個寶玉，就白放心憑你們勾引坏了不成！”這個四兒見王夫人說著他素日和寶玉的私語，不禁紅了臉，低頭垂淚。王夫人即命也快把他家的人叫來，領出去配人。又問，”誰是耶律雄奴？”老嬤嬤們便將芳官指出。王夫人道：“唱戲的女孩子，自然是狐狸精了！上次放你們，你們又懶待出去，可就該安分守己才是。你就成精鼓搗起來，調唆著寶玉無所不為。”芳官笑辯道：“并不敢調唆什麼。”王夫人笑道：“你還強嘴。我且問你，前年我們往皇陵上去，是誰調唆寶玉要柳家的丫頭五兒了？幸而那丫頭短命死了，不然進來了，你們又連夥聚黨遭害這園子呢。你連你乾娘都欺倒了。豈止別人！”因喝命：“喚他乾娘來領去，就賞他外頭自尋個女婿去吧。把他的東西一概給他。”又吩咐上年凡有姑娘們分的唱戲的女孩子們，一概不許留在園里，都令其各人乾娘帶出，自行聘嫁。一語傳出，這些乾娘皆感恩趁願不盡，都約齊與王夫人磕頭領去。王夫人又滿屋里搜檢寶玉之物。凡略有眼生之物，一并命收的收，卷的卷，著人拿到自己房內去了。因說：“這才乾淨，省得旁人口舌。”因又吩咐襲人麝月等人：“你們小心！往後再有一點分外之事，我一概不饒。因叫人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年，明年一并給我仍舊搬出去心淨。”說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去閱人。暫且說不到後文。
　　如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒的來了。所責之事皆系平日之語，一字不爽，料必不能挽回的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言一句，多動一步，一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人命：“回去好生念念那書，仔細明兒問你。才已發下恨了。”寶玉聽如此說，方回來，一路打算：“誰這樣犯舌？況這里事也無人知道，如何就都說著了。”一面想，一面進來，只見襲人在那里垂淚。且去了第一等的人，豈不傷心，便倒在床上也哭起來。襲人知他心內別的還猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃推他勸道：“哭也不中用了。你起來我告訴你，晴雯已經好了，他這一家去，倒心淨養幾天。你果然舍不得他，等太太氣消了，你再求老太太，慢慢的叫進來也不難。不過太太偶然信了人的誹言，一時氣頭上如此罷了。”寶玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！”襲人道：“太太只嫌他生的太好了，未免輕佻些。在太太是深知這樣美人似的人必不安靜，所以恨嫌他，象我們這粗粗笨笨的倒好。”寶玉道：“這也罷了。咱們私自頑話怎麼也知道了？又沒外人走風的，這可奇怪。”襲人道：“你有甚忌諱的，一時高興了，你就不管有人無人了。我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，倒被那別人已知道了，你反不覺。”寶玉道：“怎麼人人的不是太太都知道，單不挑出你和麝月秋紋來？”襲人聽了這話，心內一動，低頭半日，無可回答，因便笑道：“正是呢。若論我們也有頑笑不留心的孟浪去處，怎麼太太竟忘了？想是還有別的事，等完了再發放我們，也未可知。”寶玉笑道：“你是頭一個出了名的至善至賢之人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得還有孟浪該罰之處！只是芳官尚小，過于伶俐些，未免倚強壓倒了人，惹人厭。四兒是我誤了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來作些細活，未免奪占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一樣，從小兒在老太太屋里過來的，雖然他生得比人強，也沒甚妨礙去處。就是他的性情爽利，口角鋒芒些，究竟也不曾得罪你們。想是他過于生得好了，反被這好所誤。”說畢，复又哭起來。襲人細揣此話，好似寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因歎道：“天知道罷了。此時也查不出人來了，白哭一會子也無益。倒是養著精神，等老太太喜歡時，回明白了再要他是正理。”寶玉冷笑道：“你不必虛寬我的心。等到太太平服了再瞧勢頭去要時，知他的病等得等不得。他自幼上來嬌生慣養，何嘗受過一日委屈。連我知道他的性格，還時常沖撞了他。他這一下去，就如同一盆才抽出嫩箭來的蘭花送到豬窩里去一般。況又是一身重病，里頭一肚子的悶氣。他又沒有親爺熱娘，只有一個醉泥鰍姑舅哥哥。他這一去，一時也不慣的，那里還等得幾日。知道還能見他一面兩面不能了！”說著又越發傷心起來。襲人笑道：“可是你‘只許州官放火，不許百姓點燈’。我們偶然說一句略妨礙些的話，就說是不利之談，你如今好好的咒他，是該的了！他便比別人嬌些，也不至這樣起來。”寶玉道：“不是我妄口咒他，今年春天已有兆頭的。”襲人忙問何兆。寶玉道：“這階下好好的一株海棠花，竟無故死了半邊，我就知有异事，果然應在他身上。”襲人聽了，又笑起來，因說道：“我待不說，又撐不住，你太也婆婆媽媽的了。這樣的話，豈是你讀書的男人說的。草木怎又關系起人來？若不婆婆媽媽的，真也成了個呆子了。”寶玉歎道：“你們那里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一樣，得了知己，便极有靈驗的。若用大題目比，就有孔子廟前之檜，墳前之蓍，諸葛祠前之柏，岳武穆墳前之松。這都是堂堂正大隨人之正氣。千古不磨之物。世亂則萎，世治則榮，幾千百年了，枯而复生者幾次。這豈不是兆應？小題目比，就有楊太真沉香亭之木芍藥，端正樓之相思樹，王昭君冢上之草，豈不也有靈驗。所以這海棠亦應其人欲亡，故先就死了半邊。”襲人聽了這篇痴話，又可笑，又可歎，因笑道：“真真的這話越發說上我的氣來了。那晴雯是個什麼東西，就費這樣心思，比出這些正經人來！還有一說，他縱好，也滅不過我的次序去。便是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他。想是我要死了。”寶玉聽說，忙握他的嘴，勸道：“這是何苦！一個未清，你又這樣起來。罷了，再別提這事，別弄的去了三個，又饒上一個。”襲人聽說，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局。”寶玉乃道：“從此休提起，全當他們三個死了，不過如此。況且死了的也曾有過，也沒有見我怎麼樣，此一理也。如今且說現在的，倒是把他的東西，作瞞上不瞞下，悄悄的打發人送出去與了他。再或有咱們常時積攢下的錢，拿幾吊出去給他養病，也是你姊妹好了一場。”襲人聽了，笑道：“你太把我們看的又小器又沒人心了。這話還等你說，我才已將他素日所有的衣裳以至各什各物總打點下了，都放在那里。如今白日里人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋媽給他拿出去。我還有攢下的幾吊錢也給他罷。”寶玉聽了，感謝不盡。襲人笑道：“我原是久已出了名的賢人，連這一點子好名兒還不會買來不成！”寶玉聽他方才的話，忙陪笑撫慰一時。晚間果密遣宋媽送去。寶玉將一切人穩住，便獨自得便出了後角門，央一個老婆子帶他到晴雯家去瞧瞧。先是這婆子百般不肯，只說怕人知道，”回了太太，我還吃飯不吃飯！”無奈寶玉死活央告，又許他些錢，那婆子方帶了他來。這晴雯當日系賴大家用銀子買的，那時晴雯才得十歲，尚未留頭。因常跟賴嬤嬤進來，賈母見他生得伶俐標致，十分喜愛。故此賴嬤嬤就孝敬了賈母使喚，後來所以到了寶玉房里。這晴雯進來時，也不記得家鄉父母。只知有個姑舅哥哥，專能庖宰，也淪落在外，故又求了賴家的收買進來吃工食。賴家的見晴雯雖到賈母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，卻倒還不忘舊，故又將他姑舅哥哥收買進來，把家里一個女孩子配了他。成了房後，誰知他姑舅哥哥一朝身安泰，就忘卻當年流落時，任意吃死酒，家小也不顧。偏又娶了個多情美色之妻，見他不顧身命，不知風月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之歎，紅顏寂寞之悲。又見他器量寬宏，并無嫉衾妒枕之意，這媳婦遂恣情縱欲，滿宅內便延攬英雄，收納材俊，上上下下竟有一半是他考試過的。若問他夫妻姓甚名誰，便是上回賈璉所接見的多渾虫燈姑娘兒的便是了。目今晴雯只有這一門親戚，所以出來就在他家。
　　此時多渾虫外頭去了，那燈姑娘吃了飯去串門子，只剩下晴雯一人，在外間房內爬著。寶玉命那婆子在院門外瞭哨，他獨自掀起草帘進來，一眼就看見晴雯睡在蘆席土炕上，幸而衾褥還是舊日舖的。心內不知自己怎麼才好，因上來含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲。當下晴雯又因著了風，又受了他哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，才朦朧睡了。忽聞有人喚他，強展星眸，一見是寶玉，又驚又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方說出半句話來：“我只當不得見你了。”接著便嗽個不住。寶玉也只有哽咽之分。晴雯道：“阿彌陀佛，你來的好，且把那茶倒半碗我喝。渴了這半日，叫半個人也叫不著。”寶玉聽說，忙拭淚問：“茶在那里？”晴雯道：“那爐台上就是。”寶玉看時，雖有個黑沙吊子，卻不象個茶壺。只得桌上去拿了一個碗，也甚大甚粗，不象個茶碗，未到手內，先就聞得油膻之氣。寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，复又用水汕過，方提起沙壺斟了半碗。看時，絳紅的，也太不成茶。晴雯扶枕道：“快給我喝一口罷！這就是茶了。那里比得咱們的茶！”寶玉聽說，先自己嘗了一嘗，并無清香，且無茶味，只一味苦澀，略有茶意而已。嘗畢，方遞與晴雯。只見晴雯如得了甘露一般，一氣都灌下去了。寶玉心下暗道：“往常那樣好茶，他尚有不如意之處，今日這樣。看來，可知古人說的‘飽飫烹宰，饑饜糟糠’，又道是‘飯飽弄粥’，可見都不錯了。”一面想，一面流淚問道：“你有什麼說的，趁著沒人告訴我。”晴雯嗚咽道：“有什麼可說的！不過挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知橫豎不過三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我雖生的比別人略好些，并沒有私情密意勾引你怎樣，如何一口死咬定了我是個狐狸精！我太不服。今日既已擔了虛名，而且臨死，不是我說一句後悔的話，早知如此，我當日也另有個道理。不料痴心傻意，只說大家橫豎是在一處。不想平空里生出這一節話來，有冤無處訴。”說畢又哭。寶玉拉著他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因泣道：“且卸下這個來，等好了再戴上罷。”因與他卸下來，塞在枕下。又說：“可惜這兩個指甲，好容易長了二寸長，這一病好了，又損好些。”晴雯拭淚，就伸手取了剪刀，將左手上兩根蔥管一般的指甲齊根鉸下，又伸手向被內將貼身穿著的一件舊紅綾襖脫下，并指甲都與寶玉道：“這個你收了，以後就如見我一般。快把你的襖兒脫下來我穿。我將來在棺材內獨自躺著，也就象還在怡紅院的一樣了。論理不該如此，只是擔了虛名，我可也是無可如何了。”寶玉聽說，忙寬衣換上，藏了指甲。晴雯又哭道：“回去他們看見了要問，不必撒謊，就說是我的。既擔了虛名，越性如此，也不過這樣了。”
　　一語未了，只見他嫂子笑嘻嘻掀帘進來，道：“好呀，你兩個的話，我已都聽見了。”又向寶玉道：“你一個作主子的，跑到下人房里作什麼？看我年輕又俊，敢是來調戲我么？”寶玉聽說，嚇的忙陪笑央道：“好姐姐，快別大聲。他伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。”燈姑娘便一手拉了寶玉進里間來，笑道：“你不叫嚷也容易，只是依我一件事。”說著，便坐在炕沿上，卻緊緊的將寶玉摟入怀中。寶玉如何見過這個，心內早突突的跳起來了，急的滿面紅漲，又羞又怕，只說：“好姐姐，別鬧。”燈姑娘乜斜醉眼，笑道：“呸！成日家聽見你風月場中慣作工夫的，怎麼今日就反訕起來。”寶玉紅了臉，笑道：“姐姐放手，有話咱們好說。外頭有老媽媽，聽見什麼意思。”燈姑娘笑道：“我早進來了，卻叫婆子去園門等著呢。我等什麼似的，今兒等著了你。雖然聞名，不如見面，空長了一個好模樣兒，竟是沒藥性的炮仗，只好裝幌子罷了，倒比我還發訕怕羞。可知人的嘴一概聽不得的。就比如方才我們姑娘下來，我也料定你們素日偷雞盜狗的。我進來一會在窗下細聽，屋內只你二人，若有偷雞盜狗的事，豈有不談及于此，誰知你兩個竟還是各不相扰。可知天下委屈事也不少。如今我反後悔錯怪了你們。既然如此，你但放心。以後你只管來，我也不羅皂你。”寶玉聽說，才放下心來，方起身整衣央道：“好姐姐，你千萬照看他兩天。我如今去了。”說畢出來，又告訴晴雯。二人自是依依不舍，也少不得一別。晴雯知寶玉難行，遂用被蒙頭，總不理他，寶玉方出來。意欲到芳官四兒處去，無奈天黑，出來了半日，恐里面人找他不見，又恐生事，遂且進園來了，明日再作計較。因乃至後角門，小廝正抱舖蓋，里邊嬤嬤們正查人，若再遲一步也就關了。
　　寶玉進入園中，且喜無人知道。到了自己房內，告訴襲人只說在薛姨媽家去的，也就罷了。一時舖床，襲人不得不問今日怎麼睡。寶玉道：“不管怎麼睡罷了。”原來這一二年間襲人因王夫人看重了他了，越發自要尊重。凡背人之處，或夜晚之間，總不與寶玉狎昵，較先幼時反倒疏遠了。況雖無大事辦理，然一應針線并寶玉及諸小丫頭們凡出入銀錢衣履什物等事，也甚煩瑣，且有吐血舊症雖愈，然每因勞碌風寒所感，即嗽中帶血，故邇來夜間總不與寶玉同房。寶玉夜間常醒，又极膽小，每醒必喚人。因晴雯睡臥警醒，且舉動輕便，故夜晚一應茶水起坐呼喚之任皆悉委他一人，所以寶玉外床只是他睡。今他去了，襲人只得要問，因思此任比日間緊要之意。寶玉既答不管怎樣，襲人只得還依舊年之例，遂仍將自己舖蓋搬來設于床外。寶玉發了一晚上呆。及催他睡下，襲人等也都睡後，聽著寶玉在枕上長吁短歎，复去翻來，直至三更以後。方漸漸的安頓了，略有齁聲。襲人方放心，也就朦朧睡著。沒半盞茶時，只聽寶玉叫“晴雯”。襲人忙睜開眼連聲答應，問作什麼。寶玉因要吃茶。襲人忙下去向盆內蘸過手，從暖壺內倒了半盞茶來吃過。寶玉乃笑道：“我近來叫慣了他，卻忘了是你。”襲人笑道：“他一乍來時你也曾睡夢中直叫我，半年後才改了。我知道這晴雯人雖去了，這兩個字只怕是不能去的。”說著，大家又臥下。寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外頭走來，仍是往日形景，進來笑向寶玉道：“你們好生過罷，我從此就別過了。”說畢，翻身便走。寶玉忙叫時，又將襲人叫醒。襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：“晴雯死了。”襲人笑道：“這是那里的話！你就知道胡鬧，被人聽著什麼意思。”寶玉那里肯聽，恨不得一時亮了就遣人去問信。及至天亮時，就有王夫人房里小丫頭立等叫開前角門傳王夫人的話：“‘即時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳快來，因今兒有人請老爺尋秋賞桂花，老爺因喜歡他前兒作得詩好，故此要帶他們去。’這都是太太的話，一句別錯了。你們快飛跑告訴他去，立刻叫他快來，老爺在上屋里還等他吃面茶呢。環哥兒已來了。快跑，快跑。再著一個人去叫蘭哥兒，也要這等說。”里面的婆子聽一句，應一句，一面扣扭子，一面開門。一面早有兩三個人一行扣衣，一行分頭去了。襲人聽得叩院門，便知有事，忙一面命人問時，自己已起來了。聽得這話，促人來舀了面湯，催寶玉起來盥漱。他自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣履來。只拿那二等成色的來。寶玉此時亦無法，只得忙忙的前來。果然賈政在那里吃茶，十分喜悅。寶玉忙行了省晨之禮。賈環賈蘭二人也都見過寶玉。賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：“寶玉讀書不如你兩個，論題聯和詩這种聰明，你們皆不及他。今日此去，未免強你們做詩，寶玉須聽便助他們兩個。”王夫人等自來不曾聽見這等考語，真是意外之喜。
　　一時侯他父子二人等去了，方欲過賈母這邊來時，就有芳官等三個的乾娘走來，回說：“芳官自前日蒙太太的恩典賞了出去，他就瘋了似的，茶也不吃，飯也不用，勾引上藕官蕊官，三個人尋死覓活，只要剪了頭髮做尼姑去。我只當是小孩子家一時出去不慣也是有的，不過隔兩日就好了。誰知越鬧越凶，打罵著也不怕。實在沒法，所以來求太太，或者就依他們做尼姑去，或教導他們一頓，賞給別人作女兒去罷，我們也沒這福。”王夫人聽了道：“胡說！那里由得他們起來，佛門也是輕易人進去的！每人打一頓給他們，看還鬧不鬧了！”當下因八月十五日各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖之例，王夫人曾于十五日就留下水月庵的智通與地藏庵的圓心住兩日，至今日未回，聽得此信，巴不得又拐兩個女孩子去作活使喚，因都向王夫人道：“咱們府上到底是善人家。因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。雖說佛門輕易難入，也要知道佛法平等。我佛立願，原是一切眾生無論雞犬皆要度他，無奈迷人不醒。若果有善根能醒悟，即可以超脫輪回。所以經上現有虎狼蛇虫得道者就不少。如今這兩三個姑娘既然無父無母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小兒命苦入了這風流行次，將來知道終身怎麼樣，所以苦海回頭，出家修修來世，也是他們的高意。太太倒不要限了善念。”王夫人原是個好善的，先聽彼等之語不肯聽其自由者，因思芳官等不過皆系小兒女，一時不遂心，故有此意，但恐將來熬不得清淨，反致獲罪。今聽這兩個姑子的話大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看，且又有官媒婆來求說探春等事，心緒正煩，那里著意在這些小事上。既聽此言，便笑答道：“你兩個既這等說，你們就帶了作徒弟去如何？”兩個姑子聽了，念一聲佛道：“善哉！善哉！若如此，可是你老人家陰德不小。”說畢，便稽首拜謝。王夫人道：“既這樣，你們問他們去。若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。”這三個女人聽了出去，果然將他三人帶來。王夫人問之再三，他三人已是立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可怜，忙命人取了些東西來繼賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。從此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓心，各自出家去了。再聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 78 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便往賈母處來省晨，見賈母喜歡，便趁便回道：“寶玉屋里有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不離身，我常見他比別人分外淘氣，也懶，前日又病倒了十幾天，叫大夫瞧，說是女兒癆，所以我就赶著叫他下去了。若養好了也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了。再那幾個學戲的女孩子，我也作主放出去了。一則他們都會戲，口里沒輕沒重，只會混說，女孩兒們聽了如何使得？二則他們既唱了會子戲，白放了他們，也是應該的。況丫頭們也太多，若說不夠使，再挑上幾個來也是一樣。”賈母聽了，點頭道：“這倒是正理，我也正想著如此呢。但晴雯那丫頭我看他甚好，怎麼就這樣起來。我的意思這些丫頭的模樣爽利言談針線多不及他，將來只他還可以給寶玉使喚得。誰知變了。”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不錯。只怕他命里沒造化，所以得了這個病。俗語又說，‘女大十八變’。況且有本事的人，未免就有些調歪。老太太還有什麼不曾經驗過的。三年前我也就留心這件事。先只取中了他，我便留心。冷眼看去，他色色雖比人強，只是不大沉重。若說沉重知大禮，莫若襲人第一。雖說賢妻美妾，然也要性情和順舉止沉重的更好些。就是襲人模樣雖比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了。況且行事大方，心地老實，這幾年來，從未逢迎著寶玉淘氣。凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的。因此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月分錢止住，我的月分銀子里批出二兩銀子來給他。不過使他自己知道越發小心學好之意。且不明說者，一則寶玉年紀尚小，老爺知道了又恐說耽誤了書，二則寶玉再自為已是跟前的人不敢勸他說他，反倒縱性起來。所以直到今日才回明老太太。”賈母聽了，笑道：“原來這樣，如此更好了。襲人本來從小兒不言不語，我只說他是沒嘴的葫蘆。既是你深知，豈有大錯誤的。而且你這不明說與寶玉的主意更好。且大家別提這事，只是心里知道罷了。我深知寶玉將來也是個不聽妻妾勸的。我也解不過來，也從未見過這樣的孩子。別的淘氣都是應該的，只他這种和丫頭們好卻是難懂。我為此也耽心，每每的冷眼查看他。只和丫頭們鬧，必是人大心大，知道男女的事了，所以愛親近他們。既細細查試，究竟不是為此。豈不奇怪。想必原是個丫頭錯投了胎不成。”說著，大家笑了。王夫人又回今日賈政如何夸獎，又如何帶他們逛去，賈母聽了，更加喜悅。
一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去。鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑了一回。賈母歇晌後，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來。鳳姐兒道：“還不曾呢，如今還是吃湯藥。太太只管放心，我已大好了。”王夫人見他精神复初，也就信了。因告訴攆逐晴雯等事，又說：“怎麼寶丫頭私自回家睡了，你們都不知道？我前兒順路都查了一查。誰知蘭小子這一個新進來的奶子也十分的妖喬，我也不喜歡他。我也說與你嫂子了，好不好叫他各自去罷。況且蘭小子也大了，用不著奶子了。我因問你大嫂子：‘寶丫頭出去難道你也不知道不成？’他說是告訴了他的，不過住兩三日，等你姨媽好了就進來。姨媽究竟沒甚大病，不過還是咳嗽腰疼，年年是如此的。他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。”鳳姐笑道：“誰可好好的得罪著他？況且他天天在園里，左不過是他們姊妹那一群人。”王夫人道：“別是寶玉有嘴無心，傻子似的從沒個忌諱，高興了信嘴胡說也是有的。”鳳姐笑道：“這可是太太過于操心了。若說他出去于正經事說正經話去，卻象個傻子，若只叫進來在這些姊妹跟前以至于大小的丫頭們跟前，他最有盡讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。我想薛妹妹此去，想必為著前時搜檢眾丫頭的東西的原故。他自然為信不及園里的人才搜檢，他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢，恐我們疑他，所以多了這個心，自己回避了。也是應該避嫌疑的。”王夫人聽了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來分晰前日的事以解他疑心，又仍命他進來照舊居住。寶釵陪笑道：“我原要早出去的，只是姨娘有許多的大事，所以不便來說。可巧前日媽又不好了，家里兩個靠得的女人也病著，我所以趁便出去了。姨娘今日既已知道了，我正好明講出情理來，就從今日辭了好搬東西的。”王夫人鳳姐都笑著：“你太固執了。正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。”寶釵笑道：“這話說的太不解了，并沒為什麼事我出去。我為的是媽近來神思比先大減，而且夜間晚上沒有得靠的人，通共只我一個。二則如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少針線活計并家里一切動用的器皿，尚有未齊備的，我也須得幫著媽去料理料理。姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。三則自我在園里，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人就圖省路也從那里走，又沒人盤查，設若從那里生出一件事來，豈不兩礙臉面。而且我進園里來住原不是什麼大事，因前幾年年紀皆小，且家里沒事，有在外頭的，不如進來姊妹相共，或作針線，或頑笑，皆比在外頭悶坐著好，如今彼此都大了，也彼此皆有事。況姨娘這邊歷年皆遇不遂心的事故，那園子也太大，一時照顧不到，皆有關系，惟有少幾個人，就可以少操些心。所以今日不但我執意辭去，之外還要勸姨娘如今該減些的就減些，也不為失了大家的体統。据我看，園里這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。姨娘深知我家的，難道我們當日也是這樣冷落不成。”鳳姐聽了這篇話，便向王夫人笑道：“這話竟是，不必強了。”王夫人點頭道：“我也無可回答，只好隨你便罷了。”
話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了。王夫人忙問：“今日可有丟了丑？”寶玉笑道：“不但不丟丑，倒拐了許多東西來。”接著，就有老婆子們從二門上小廝手內接了東西來。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個。寶玉說道：“這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。”說著，又向怀中取出一個旃檀香小護身佛來，說：“這是慶國公單給我的。”王夫人又問在席何人，作何詩詞等語畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉蘭環前來見過賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了話時，便說騎馬顛了，骨頭疼。賈母便說：“快回房去換了衣服，疏散疏散就好了，不許睡倒。”寶玉聽了，便忙入園來。
當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨拿起來，一同隨寶玉進園來。寶玉滿口里說”好熱”，一壁走，一壁便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般大紅褲子來。秋紋見這條紅褲是晴雯手內針線，因歎道：“這條褲子以後收了罷，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“這是晴雯的針線。”又歎道：“真真物在人亡了！”秋紋將麝月拉了一把，笑道：“這褲子配著松花色襖兒，石青靴子，越顯出這靛青的頭，雪白的臉來了。”寶玉在前只裝聽不見，又走了兩步，便止步道：“我要走一走，這怎麼好？”麝月道：“大白日里，還怕什麼？還怕丟了你不成！”因命兩個小丫頭跟著，”我們送了這些東西去再來。”寶玉道：“好姐姐，等一等我再去。”麝月道：“我們去了就來。兩個人手里都有東西，倒向擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什麼樣子。”寶玉聽見，正中心怀，便讓他兩個去了。
他便帶了兩個小丫頭到一石後，也不怎麼樣，只問他二人道：“自我去了，你襲人姐姐打發人瞧晴雯姐姐去了不曾？”這一個答道：“打發宋媽媽瞧去了。”寶玉道：“回來說什麼？”小丫頭道：“回來說晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起就閉了眼，住了口，世事不知，也出不得一聲兒，只有倒氣的分兒了。”寶玉忙道：“一夜叫的是誰？”小丫頭子說：“一夜叫的是娘。”寶玉拭淚道：“還叫誰？”小丫頭子道：“沒有聽見叫別人了。”寶玉道：“你糊涂，想必沒有聽真。”旁邊那一個小丫頭最伶俐，聽寶玉如此說，便上來說：“真個他糊涂。”又向寶玉道：“不但我聽得真切，我還親自偷著看去的。”寶玉聽說，忙問：“你怎麼又親自看去？”小丫頭道：“我因想晴雯姐姐素日與別人不同，待我們极好。如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場。就是人知道了回了太太，打我們一頓，也是願受的。所以我拚著挨一頓打，偷著下去瞧了一瞧。誰知他平生為人聰明，至死不變。他因想著那起俗人不可說話，所以只閉眼養神，見我去了便睜開眼，拉我的手問：‘寶玉那去了？’我告訴他實情。他歎了一口氣說：‘不能見了。’我就說：‘姐姐何不等一等他回來見一面，豈不兩完心願？’他就笑道：‘你們還不知道。我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主。我如今在未正二刻到任司花，寶玉須待未正三刻才到家，只少得一刻的工夫，不能見面。世上凡該死之人閻王勾取了過去，是差些小鬼來捉人魂魄。若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可多待些個工夫。我這如今是有天上的神仙來召請，豈可捱得時刻！’我聽了這話，竟不大信，及進來到房里留神看時辰表時，果然是未正二刻他咽了氣，正三刻上就有人來叫我們，說你來了。這時候倒都對合。”寶玉忙道：“你不識字看書，所以不知道。這原是有的，不但花有個神，一樣花有一位神之外還有總花神。但他不知是作總花神去了，還是單管一樣花的神？”這丫頭聽了，一時謅不出來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開。這丫頭便見景生情，忙答道：“我也曾問他是管什麼花的神，告訴我們日後也好供養的。他說：‘天机不可泄漏。你既這樣虔誠，我只告訴你，你只可告訴寶玉一人。除他之外若泄了天机，五雷就來轟頂的。’他就告訴我說，他就是專管這芙蓉花的。”寶玉聽了這話，不但不為怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：“此花也須得這樣一個人去司掌。我就料定他那樣的人必有一番事業做的。雖然超出苦海，從此不能相見，也免不得傷感思念。”因又想：“雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情常。”
想畢忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去，意為停柩在內。誰知他哥嫂見他一咽氣便回了進去，希圖早些得幾兩發送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩燒埋銀子。又命：“即刻送到外頭焚化了罷。女兒癆死的，斷不可留！”他哥嫂聽了這話，一面得銀，一面就雇了人來入殮，抬往城外化人場上去了。剩的衣履簪環，約有三四百金之數，他兄嫂自收了為後日之計。二人將門鎖上，一同送殯去未回。寶玉走來扑了個空。寶玉自立了半天，別無法兒，只得复身進入園中。待回至房中，甚覺無味，因乃順路來找黛玉。偏黛玉不在房中，問其何往，丫鬟們回說：“往寶姑娘那里去了。”寶玉又至蘅蕪苑中，只見寂靜無人，房內搬的空空落落的，不覺吃一大驚。忽見個老婆子走來，寶玉忙問這是什麼原故。老婆子道：“寶姑娘出去了。這里交我們看著，還沒有搬清楚。我們幫著送了些東西去，這也就完了。你老人家請出去罷，讓我們掃掃灰塵也好，從此你老人家省跑這一處的腿子了。”寶玉聽了，怔了半天，因看著那院中的香藤异蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作凄涼了一般，更又添了傷感。默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不約而來者絡繹不絕。又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脈脈的流將過去。心下因想：“天地間竟有這樣無情的事！”悲感一番，忽又想到去了司棋，入畫，芳官等五個，死了晴雯，今又去了寶釵等一處，迎春雖尚未去，然連日也不見回來，且接連有媒人來求親：大約園中之人不久都要散的了。縱生煩惱，也無濟于事。不如還是找黛玉去相伴一日，回來還是和襲人廝混，只這兩三個人，只怕還是同死同歸的。想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來。寶玉想亦當出去候送才是，無奈不忍悲感，還是不去的是，遂又垂頭喪氣的回來。
正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：“老爺回來了，找你呢，又得了好題目來了。快走，快走。”寶玉聽了，只得跟了出來。到王夫人房中，他父親已出去了。王夫人命人送寶玉至書房中。
彼時賈政正與眾幕友們談論尋秋之胜，又說：“快散時忽然談及一事，最是千古佳談，‘風流雋逸，忠義慷慨’八字皆備，倒是個好題目，大家要作一首挽詞。”眾幕賓聽了，都忙請教是系何等妙事。賈政乃道：“當日曾有一位王封曰恒王，出鎮青州。這恒王最喜女色，且公余好武，因選了許多美女，日習武事。每公余輒開宴連日，令眾美女習戰斗功拔之事。其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武藝更精，皆呼為林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為‘姽嫿將軍’。“眾清客都稱”妙极神奇。竟以‘姽嫿’下加‘將軍’二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也。想這恒王也是千古第一風流人物了。”賈政笑道：“這話自然是如此，但更有可奇可歎之事。”眾清客都愕然驚問道：“不知底下有何奇事？”賈政道：“誰知次年便有‘黃巾’‘赤眉’一干流賊余党复又烏合，搶掠山左一帶。恒王意為犬羊之惡，不足大舉，因輕騎前剿。不意賊眾頗有詭譎智術，兩戰不胜，恒王遂為眾賊所戮。于是青州城內文武官員，各各皆謂‘王尚不胜，你我何為！’遂將有獻城之舉。林四娘得聞凶報，遂集聚眾女將，發令說道：‘你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王既殞身國事，我意亦當殞身于王。爾等有願隨者，即時同我前往，有不願者，亦早各散。’眾女將聽他這樣，都一齊說願意。于是林四娘帶領眾人連夜出城，直殺至賊營里頭。眾賊不防，也被斬戮了幾員首賊。然後大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志。後來報至中都，自天子以至百官，無不驚駭道奇。其後朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論。只就林四娘一節，眾位聽了，可羡不可羡呢？”眾幕友都歎道：“實在可羡可奇，實是個妙題，原該大家挽一挽才是。”說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞與賈政看了。賈政道：“不過如此。他們那里已有原序。昨日因又奉恩旨，著察核前代以來應加褒獎而遺落未經請奏各項人等，無論僧尼乞丐與女婦人等，有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部備請恩獎。所以他這原序也送往禮部去了。大家聽見這新聞，所以都要作一首《姽嫿詞》，以志其忠義。”眾人聽了，都又笑道：“這原該如此。只是更可羡者，本朝皆系千古未有之曠典隆恩，實歷代所不及處，可謂‘圣朝無闕事’，唐朝人預先竟說了，竟應在本朝。如今年代方不虛此一句。”賈政點頭道：“正是。”
說話間，賈環叔侄亦到。賈政命他們看了題目。他兩個雖能詩，較腹中之虛實雖也去寶玉不遠，但第一件他兩個終是別路，若論舉業一道，似高過寶玉，若論雜學，則遠不能及，第二件他二人才思滯鈍，不及寶玉空靈娟逸，每作詩亦如八股之法，未免拘板庸澀。那寶玉雖不算是個讀書人，然虧他天性聰敏，且素喜好些雜書，他自為古人中也有杜撰的，也有誤失之處，拘較不得許多，若只管怕前怕後起來，縱堆砌成一篇，也覺得甚無趣味。因心里怀著這個念頭，每見一題，不拘難易，他便毫無費力之處，就如世上的流嘴滑舌之人，無風作有，信著伶口俐舌，長篇大論，胡扳亂扯，敷演出一篇話來。雖無稽考，卻都說得四座春風。雖有正言厲語之人，亦不得壓倒這一种風流去。近日賈政年邁，名利大灰，然起初天性也是個詩酒放誕之人，因在子侄輩中，少不得規以正路。近見寶玉雖不讀書，竟頗能解此，細評起來，也還不算十分玷辱了祖宗。就思及祖宗們，各各亦皆如此，雖有深精舉業的，也不曾發跡過一個，看來此亦賈門之數。況母親溺愛，遂也不強以舉業逼他了。所以近日是這等待他。又要環蘭二人舉業之余，怎得亦同寶玉才好，所以每欲作詩，必將三人一齊喚來對作。
閒言少述。且說賈政又命他三人各吊一首，誰先成者賞，佳者額外加賞。賈環賈蘭二人近日當著多人皆作過幾首了，膽量逾壯，今看了題，遂自去思索。一時，賈蘭先有了。賈環生恐落後也就有了。二人皆已錄出，寶玉尚出神。賈政與眾人且看他二人的二首。賈蘭的是一首七言絕，寫道是：
眾幕賓看了，便皆大贊：“小哥兒十三歲的人就如此，可知家學淵源，真不誣矣。”賈政笑道：“稚子口角，也還難為他。”又看賈環的，是首五言律，寫道是：
眾人道：“更佳。倒是大幾歲年紀，立意又自不同。”賈政道：“還不甚大錯，終不懇切。”眾人道：“這就罷了。三爺才大不多兩歲，在未冠之時如此，用了工夫，再過幾年，怕不是大阮小阮了。”賈政道：“過獎了。只是不肯讀書過失。”因又問寶玉怎樣。眾人道：“二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。”寶玉笑道：“這個題目似不稱近体，須得古体，或歌或行，長篇一首，方能懇切。”眾人聽了，都立身點頭拍手道：“我說他立意不同！每一題到手必先度其体格宜與不宜，這便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪時，須度其身量。這題目名曰《姽嫿詞》，且既有了序，此必是長篇歌行方合体的。或擬白樂天《長恨歌》，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸，始能近妙。”賈政聽說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫，又向寶玉笑道：“如此，你念我寫。不好了，我捶你那肉。誰許你先大言不慚了！”寶玉只得念了一句，道是：
賈政寫了看時，搖頭道：“粗鄙。”一幕賓道：“要這樣方古，究竟不粗。且看他底下的。”賈政道：“姑存之。”寶玉又道：
賈政寫出，眾人都道：“只這第三句便古朴老健，极妙。這四句平敘出，也最得体。”賈政道：“休謬加獎譽，且看轉的如何。”寶玉念道：
眾人聽了這兩句，便都叫：“妙！好個‘不見塵沙起’！又承了一句‘俏影紅燈里’，用字用句，皆入神化了。”寶玉道：
眾人聽了，便拍手笑道：“益發畫出來了。當日敢是寶公也在座，見其嬌且聞其香否？不然，何体貼至此。”寶玉笑道：“閨閣習武，任其勇悍，怎似男人。不待問而可知嬌怯之形的了。”賈政道：“還不快續，這又有你說嘴的了。”寶玉只得又想了一想，念道：
眾人都道：“轉‘絛’，‘蕭’韻，更妙，這才流利飄蕩。而且這一句也綺靡秀媚的妙。”賈政寫了，看道：“這一句不好。已寫過‘口舌香’‘嬌難舉’，何必又如此。這是力量不加，故又用這些堆砌貨來搪塞。”寶玉笑道：“長歌也須得要些詞藻點綴點綴，不然便覺蕭索。”賈政道：“你只顧用這些，但這一句底下如何能轉至武事？若再多說兩句，豈不蛇足了。”寶玉道：“如此，底下一句轉煞住，想亦可矣。”賈政冷笑道：“你有多大本領？上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有余而力不足些。”寶玉聽了，垂頭想了一想，說了一句道：
忙問：“這一句可還使得？”眾人拍案叫絕。賈政寫了，看著笑道：“且放著，再續。”寶玉道：“若使得，我便要一氣下去了。若使不得，越性涂了，我再想別的意思出來，再另措詞。”賈政聽了，便喝道：“多話！不好了再作，便作十篇百篇，還怕辛苦了不成！”寶玉聽說，只得想了一會，便念道：
賈政道：“又一段。底下怎樣？”寶玉道：
眾人道：“好個‘走’字！便見得高低了。且通句轉的也不板。”寶玉又念道：
眾人都道：“妙极，妙极！布置，敘事，詞藻，無不盡美。且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。”寶玉又念道：
眾人都道：“舖敘得委婉。”賈政道：“太多了，底下只怕累贅呢。”寶玉乃又念道：
念畢，眾人都大贊不止，又都從頭看了一遍。賈政笑道：“雖然說了幾句，到底不大懇切。”因說：“去罷。”三人如得了赦的一般，一齊出來，各自回房。
眾人皆無別話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉一心凄楚，回至園中，猛然見池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟歎了一會。忽又想起死後并未到靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮，比俗人去靈前祭吊又更覺別致。想畢，便欲行禮。忽又止住道：“雖如此，亦不可太草率，也須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。”想了一想，”如今若學那世俗之奠禮，斷然不可，竟也還別開生面，另立排場，風流奇异，于世無涉，方不負我二人之為人。況且古人有云：“潢污行潦，蘋蘩蘊藻之賤，可以羞王公，荐鬼神。’原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已。此其一也。二則誄文挽詞也須另出己見，自放手眼，亦不可蹈襲前人的套頭，填寫幾字搪塞耳目之文，亦必須灑淚泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，萬不可尚文藻而反失悲戚。況且古人多有微詞，非自我今作俑也。奈今人全惑于功名二字，尚古之風一洗皆盡，恐不合時宜，于功名有礙之故。我又不希罕那功名，不為世人觀閱稱贊，何必不遠師楚人之《大言》、《招魂》、《離騷》、《九辯》、《枯樹》、《問難》、《秋水》、《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言誌痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘拘于方寸之間哉。”寶玉本是個不讀書之人，再心中有了這篇歪意，怎得有好詩文作出來。他自己卻任意纂著，并不為人知慕，所以大肆妄誕，竟杜撰成一篇長文，用晴雯素日所喜之冰鮫穀一幅楷字寫成，名曰《芙蓉女兒誄》，前序後歌。又備了四樣晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫頭捧至芙蓉花前。先行禮畢，將那誄文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
讀畢，遂焚帛奠茗，猶依依不舍。小鬟催至再四，方才回身。忽聽山石之後有一人笑道：“且請留步。”二人聽了，不免一驚。那小鬟回頭一看，卻是個人影從芙蓉花中走出來，他便大叫：“不好，有鬼。晴雯真來顯魂了！”唬得寶玉也忙看時，——且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 80 回 ===

上一回　回目录　高續下一回
話說金桂聽了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了兩聲，拍著掌冷笑道：“菱角花誰聞見香來著？若說菱角香了，正經那些香花放在那里？可是不通之极！”香菱道：“不獨菱角花，就連荷葉蓮蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，若靜日靜夜或清早半夜細領略了去，那一股香比是花兒都好聞呢。就連菱角，雞頭，葦葉，蘆根得了風露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你說，那蘭花桂花倒香的不好了？”香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱，便接口道：“蘭花桂花的香，又非別花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名喚寶蟾者，忙指著香菱的臉兒說道：“要死，要死！你怎麼真叫起姑娘的名字來！”香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑賠罪說：“一時說順了嘴，奶奶別計較。”金桂笑道：“這有什麼，你也太小心了。但只是我想這個‘香’字到底不妥，意思要換一個字，不知你服不服？”香菱忙笑道：“奶奶說那里話，此刻連我一身一体俱屬奶奶，何得換一名字反問我服不服，叫我如何當得起。奶奶說那一個字好，就用那一個。”金桂笑道：“你雖說的是，只怕姑娘多心，說‘我起的名字，反不如你？你能來了幾日，就駁我的回了。’”香菱笑道：“奶奶有所不知，當日買了我來時，原是老奶奶使喚的，故此姑娘起得名字。後來我自伏侍了爺，就與姑娘無涉了。如今又有了奶奶，益發不與姑娘相干。況且姑娘又是极明白的人，如何惱得這些呢。”金桂道：“既這樣說，‘香’字竟不如‘秋’字妥當。菱角菱花皆盛于秋，豈不比‘香’字有來歷些。”香菱道：“就依奶奶這樣罷了。”自此後遂改了秋字，寶釵亦不在意。
只因薛蟠天性是“得隴望蜀”的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的故意撩逗他。寶蟾雖亦解事，只是怕著金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦頗覺察其意，想著：“正要擺布香菱，無處尋隙，如今他既看上了寶蟾，如今且舍出寶蟾去與他，他一定就和香菱疏遠了，我且乘他疏遠之時，便擺布了香菱。那時寶蟾原是我的人，也就好處了。”打定了主意，伺机而發。
這日薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃。薛蟠接碗時，故意捏他的手。寶蟾又喬裝躲閃，連忙縮手。兩下失誤，豁啷一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著。寶蟾說：“姑爺不好生接。”金桂冷笑道：“兩個人的腔調兒都夠使了。別打諒誰是傻子。”薛蟠低頭微笑不語，寶蟾紅了臉出去。一時安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，”省得你饞癆餓眼。”薛蟠只是笑。金桂道：“要作什麼和我說，別偷偷摸摸的不中用。”薛蟠聽了，仗著酒蓋臉，便趁勢跪在被上拉著金桂笑道：“好姐姐，你若要把寶蟾賞了我，你要怎樣就怎樣。你要人腦子也弄來給你。”金桂笑道：“這話好不通。你愛誰，說明了，就收在房里，省得別人看著不雅。我可要什麼呢。”薛蟠得了這話，喜的稱謝不盡，是夜曲盡丈夫之道，奉承金桂。次日也不出門，只在家中廝奈，越發放大了膽。至午後，金桂故意出去，讓個空兒與他二人。薛蟠便拉拉扯扯的起來。寶蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港。誰知金桂是有心等候的，料必在難分之際，便叫丫頭小舍兒過來。原來這小丫頭也是金桂從小兒在家使喚的，因他自幼父母雙亡，無人看管，便大家叫他作小舍兒，專作些粗笨的生活。金桂如今有意獨喚他來吩咐道：“你去告訴秋菱，到我屋里將手帕取來，不必說我說的。”小舍兒聽了，一徑尋著香菱說：“菱姑娘，奶奶的手帕子忘記在屋里了。你去取來送上去豈不好？”香菱正因金桂近日每每的折挫他。不知何意，百般竭力挽回不暇。聽了這話，忙往房里來取。不防正遇見他二人推就之際，一頭撞了進去，自己倒羞的耳面飛紅，忙轉身回避不迭。那薛蟠自為是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還不十分在意。無奈寶蟾素日最是說嘴要強的，今遇見了香菱，便恨無地縫兒可入，忙推開薛蟠，一徑跑了，口內還恨怨不迭，說他強奸力逼等語。薛蟠好容易圈哄的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容分說，赶出來啐了兩口，罵道：“死娼婦，你這會子作什麼來撞尸游魂！”香菱料事不好，三步兩步早已跑了。薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了，于是恨的只罵香菱。至晚飯後，已吃得醺醺然，洗澡時不防水略熱了些，燙了腳，便說香菱有意害他，赤條精光赶著香菱踢打了兩下。香菱雖未受過這氣苦，既到此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開。
彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過來陪自己先睡。先是香菱不肯，金桂說他嫌髒了，再必是圖安逸，怕夜里勞動伏侍，又罵說：“你那沒見世面的主子，見一個，愛一個，把我的人霸占了去，又不叫你來。到底是什麼主意，想必是逼我死罷了。”薛蟠聽了這話，又怕鬧黃了寶蟾之事，忙又赶來罵香菱：“不識抬舉！再不去便要打了！”香菱無奈，只得抱了舖蓋來。金桂命他在地下舖睡。香菱無奈，只得依命。剛睡下，便叫倒茶，一時又叫捶腿，如是一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時。那薛蟠得了寶蟾，如獲珍寶，一概都置之不顧。恨的金桂暗暗的發恨道：“且叫你樂這幾天，等我慢慢的擺布了來，那時可別怨我！”一面隱忍，一面設計擺布香菱。
半月光景，忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動。請醫療治不效，眾人都說是香菱氣的。鬧了兩日，忽又從金桂的枕頭內抖出紙人來，上面寫著金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩并四肢骨節等處。于是眾人反亂起來，當作新聞，先報與薛姨媽。薛姨媽先忙手忙腳的，薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾人。金桂笑道：“何必冤枉眾人，大約是寶蟾的鎮魘法兒。”薛蟠道：“他這些時并沒有多空兒在你房里，何苦賴好人。”金桂冷笑道：“除了他還有誰，莫不是我自己不成！雖有別人，誰可敢進我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟著你，他自然知道，先拷問他就知道了。”金桂冷笑道：“拷問誰，誰肯認？依我說竟裝個不知道，大家丟開手罷了。橫豎治死我也沒什麼要緊，樂得再娶好的。若据良心上說，左不過你三個多嫌我一個。”說著，一面痛哭起來。薛蟠更被這一席話激怒，順手抓起一根門閂來，一徑搶步找著香菱，不容分說便劈頭劈面打起來，一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨媽跑來禁喝說：“不問明白，你就打起人來了。這丫頭伏侍了你這幾年，那一點不周到，不盡心？他豈肯如今作這沒良心的事！你且問個清渾皂白，再動粗鹵。”金桂聽見他婆婆如此說著，怕薛蟠耳軟心活，便益發嚎啕大哭起來，一面又哭喊說：“這半個多月把我的寶蟾霸占了去，不容他進我的房，唯有秋菱跟著我睡。我要拷問寶蟾，你又護到頭里。你這會子又賭氣打他去。治死我，再揀富貴的標致的娶來就是了，何苦作出這些把戲來！”薛蟠聽了這些話，越發著了急。薛姨媽聽見金桂句句挾制著兒子，百般惡賴的樣子，十分可恨。無奈兒子偏不硬氣，已是被他挾制軟慣了。如今又勾搭上了丫頭，被他說霸占了去，他自己反要占溫柔讓夫之禮。這魘魔法究竟不知誰作的，實是俗語說的”清官難斷家務事”，此事正是公婆難斷床幃事了。因此無法，只得賭氣喝罵薛蟠說：“不爭氣的孽障！騷狗也比你体面些！誰知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了，叫老婆說嘴霸占了丫頭，什麼臉出去見人！也不知誰使的法子，也不問青紅皂白，好歹就打人。我知道你是個得新棄舊的東西，白辜負了我當日的心。他既不好，你也不許打，我立即叫人牙子來賣了他，你就心淨了。”說著，命香菱”收拾了東西跟我來”，一面叫人去，”快叫個人牙子來，多少賣幾兩銀子，拔去肉中刺，眼中釘，大家過太平日子。”薛蟠見母親動了氣，早也低下頭了。金桂聽了這話，便隔著窗子往外哭道：“你老人家只管賣人，不必說著一個扯著一個的。我們很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎麼‘拔出肉中刺，眼中釘’？是誰的釘，誰的刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的丫頭也收在房里了。”薛姨媽聽說，氣的身戰氣咽道：“這是誰家的規矩？婆婆這里說話，媳婦隔著窗子拌嘴。虧你是舊家人家的女兒！滿嘴里大呼小喊，說的是些什麼！”薛蟠急的跺腳說：“罷喲，罷喲！看人聽見笑話。”金桂意謂一不作，二不休，越發發潑喊起來了，說：“我不怕人笑話！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑話了！再不然，留下他，就賣了我。誰還不知道你薛家有錢，行動拿錢墊人，又有好親戚挾制著別人。你不趁早施為，還等什麼？嫌我不好，誰叫你們瞎了眼，三求四告的跑了我們家作什麼去了！這會子人也來了，金的銀的也賠了，略有個眼睛鼻子的也霸占去了，該擠發我了！”一面哭喊，一面滾揉，自己拍打。薛蟠急的說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳聲歎氣，抱怨說運氣不好。當下薛姨媽早被薛寶釵勸進去了，只命人來賣香菱。寶釵笑道：“咱們家從來只知買人，并不知賣人之說。媽可是氣的胡涂了，倘或叫人聽見，豈不笑話。哥哥嫂子嫌他不好，留下我使喚，我正也沒人使呢。”薛姨媽道：“留著他還是淘氣，不如打發了他倒乾淨。”寶釵笑道：“他跟著我也是一樣，橫豎不叫他到前頭去。從此斷絕了他那里，也如賣了一般。”香菱早已跑到薛姨媽跟前痛哭哀求，只不願出去，情願跟著姑娘，薛姨媽也只得罷了。自此以後，香菱果跟隨寶釵去了，把前面路徑竟一心斷絕。雖然如此，終不免對月傷悲，挑燈自歎。本來怯弱，雖在薛蟠房中幾年，皆由血分中有病，是以并無胎孕。今复加以氣怒傷感，內外折挫不堪，竟釀成干血之症，日漸羸瘦作燒，飲食懶進，請醫診視服藥亦不效驗。那時金桂又吵鬧了數次，氣的薛姨媽母女惟暗自垂淚，怨命而已。薛蟠雖曾仗著酒膽挺撞過兩三次，持棍欲打，那金桂便遞與他身子隨意叫打，這里持刀欲殺時，便伸與他脖項。薛蟠也實不能下手，只得亂鬧了一陣罷了。如今習慣成自然，反使金桂越發長了威風，薛蟠越發軟了氣骨。雖是香菱猶在，卻亦如不在的一般，雖不能十分暢快，就不覺的礙眼了，且姑置不究。如此又漸次尋趁寶蟾。寶蟾卻不比香菱的情性，最是個烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在腦後。近見金桂又作踐他，他便不肯服低容讓半點。先是一沖一撞的拌嘴，後來金桂氣急了，甚至于罵，再至于打。他雖不敢還言還手，便大撒潑性，拾頭打滾，尋死覓活，晝則刀剪，夜則繩索，無所不鬧。薛蟠此時一身難以兩顧，惟徘徊觀望于二者之間，十分鬧的無法，便出門躲在外廂。金桂不發作性氣，有時歡喜，便糾聚人來斗紙牌，擲骰子作樂。又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單以油炸焦骨頭下酒。吃的不奈煩或動了氣，便肆行海罵，說：“有別的忘八粉頭樂的，我為什麼不樂！”薛家母女總不去理他。薛蟠亦無別法，惟日夜悔恨不該娶這攪家星罷了，都是一時沒了主意。于是宁榮二宅之人，上上下下，無有不知，無有不歎者。
此時寶玉已過了百日，出門行走。亦曾過來見過金桂，“舉止形容也不怪厲，一般是鮮花嫩柳，與眾姊妹不差上下的人，焉得這等樣情性，可為奇之至极。”因此心下納悶。這日與王夫人請安去，又正遇見迎春奶娘來家請安，說起孫紹祖甚屬不端，“姑娘惟有背地里淌眼抹淚的，只要接了來家散誕兩日。”王夫人因說：“我正要這兩日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了。前兒寶玉去了，回來也曾說過的。明日是個好日子，就接去。”正說著，賈母打發人來找寶玉，說：“明兒一早往天齊廟還願。”寶玉如今巴不得各處去逛逛，聽見如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的。
次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤坐車出西城門外天齊廟來燒香還願。這廟里已是昨日預備停妥的。寶玉天生性怯，不敢近猙獰神鬼之像。這天齊廟本系前朝所修，极其宏壯。如今年深歲久，又极其荒涼。里面泥胎塑像皆极其凶惡，是以忙忙的焚過紙馬錢糧，便退至道院歇息。一時吃過飯，眾嬤嬤和李貴等人圍隨寶玉到處散誕頑耍了一回。寶玉困倦，复回至靜室安歇。眾嬤嬤生恐他睡著了，便請當家的老王道士來陪他說話兒。這老王道士專意在江湖上賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現挂著招牌，丸散膏丹，色色俱備，亦長在宁榮兩宅走動熟慣，都與他起了個渾號，喚他作”王一貼”，言他的膏藥靈驗，只一貼百病皆除之意。當下王一貼進來，寶玉正歪在炕上想睡，李貴等正說”哥兒別睡著了”，廝混著。看見王一貼進來，都笑道：“來的好，來的好。王師父，你极會說古記的，說一個與我們小爺聽聽。”王一貼笑道：“正是呢。哥兒別睡，仔細肚里面筋作怪。”說著，滿屋里人都笑了。寶玉也笑著起身整衣。王一貼喝命徒弟們快泡好釅茶來。茗煙道：“我們爺不吃你的茶，連這屋里坐著還嫌膏藥氣息呢。”王一貼笑道：“沒當家花花的，膏藥從不拿進這屋里來的。知道哥兒今日必來，頭三五天就拿香熏了又熏的。”寶玉道：“可是呢，天天只聽見你的膏藥好，到底治什麼病？”王一貼道：“哥兒若問我的膏藥，說來話長，其中細理，一言難盡。共藥一百二十味，君臣相際，賓客得宜，溫涼兼用，貴賤殊方。內則調元補氣，開胃口，養榮衛，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外則和血脈，舒筋絡，出死肌，生新肉，去風散毒。其效如神，貼過的便知。”寶玉道：“我不信一張膏藥就治這些病。我且問你，倒有一种病可也貼的好么？”王一貼道：“百病千災，無不立效。若不見效，哥兒只管揪著胡子打我這老臉，拆我這廟何如？只說出病源來。”寶玉笑道：“你猜，若你猜的著，便貼的好了。”王一貼聽了，尋思一會，笑道：“這倒難猜，只怕膏藥有些不靈了。”寶玉命李貴等：“你們且出去散散。這屋里人多，越發蒸臭了。”李貴等聽說，且都出去自便，只留下茗煙一人。這茗煙手內點著一枝夢甜香，寶玉命他坐在身旁，卻倚在他身上。王一貼心有所動，便笑嘻嘻走近前來，悄悄的說道：“我可猜著了。想是哥兒如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？”話猶未完，茗煙先喝道：“該死，打嘴！”寶玉猶未解，忙問：“他說什麼？”茗煙道：“信他胡說。”唬的王一貼不敢再問，只說：“哥兒明說了罷。”寶玉道：“我問你，可有貼女人的妒病方子沒有？”王一貼聽說，拍手笑道：“這可罷了。不但說沒有方子，就是聽也沒有聽見過。”寶玉笑道：“這樣還算不得什麼。”王一貼又忙道：“貼妒的膏藥倒沒經過，倒有一种湯藥或者可醫，只是慢些兒，不能立竿見影的效驗。”寶玉道：“什麼湯藥，怎麼吃法？”王一貼道：“這叫做‘療妒湯’：用极好的秋梨一個，二錢冰糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度，每日清早吃這麼一個梨，吃來吃去就好了。”寶玉道：“這也不值什麼，只怕未必見效。”王一貼道：“一劑不效吃十劑，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年。橫豎這三味藥都是潤肺開胃不傷人的，甜絲絲的，又止咳嗽，又好吃。吃過一百歲，人橫豎是要死的，死了還妒什麼！那時就見效了。”說著，寶玉茗煙都大笑不止，罵”油嘴的牛頭”。王一貼笑道：“不過是閒著解午盹罷了，有什麼關系。說笑了你們就值錢。實告你們說，連膏藥也是假的。我有真藥，我還吃了作神仙呢。有真的，跑到這里來混？”正說著，吉時已到，請寶玉出去焚化錢糧散福。功課完畢，方進城回家。
那時迎春已來家好半日，孫家的婆娘媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了。迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中訴委曲，說孫紹祖”一味好色，好賭酗酒，家中所有的媳婦丫頭將及淫遍。略勸過兩三次，便罵我是‘醋汁子老婆擰出來的’。又說老爺曾收著他五千銀子，不該使了他的。如今他來要了兩三次不得，他便指著我的臉說道：‘你別和我充夫人娘子，你老子使了我五千銀子，把你准折買給我的。好不好，打一頓攆在下房里睡去。當日有你爺爺在時，希圖上我們的富貴，赶著相與的。論理我和你父親是一輩，如今強壓我的頭，賣了一輩。又不該作了這門親，倒沒的叫人看著赶勢利似的。’”一行說，一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人并眾姊妹無不落淚。王夫人只得用言語解勸說：“已是遇見了這不曉事的人，可怎麼樣呢。想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫作這門親的。大老爺執意不聽，一心情願，到底作不好了。我的兒，這也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就這麼不好！從小兒沒了娘，幸而過嬸子這邊過了幾年心淨日子，如今偏又是這麼個結果！”王夫人一面勸解，一面問他隨意要在那里安歇。迎春道：“乍乍的離了姊妹們，只是眠思夢想。二則還記挂著我的屋子，還得在園里舊房子里住得三五天，死也甘心了。不知下次還可能得住不得住了呢！”王夫人忙勸道：“快休亂說。不過年輕的夫妻們，閒牙斗齒，亦是萬萬人之常事，何必說這喪話。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴著解釋，又吩咐寶玉：“不許在老太太跟前走漏一些風聲，倘或老太太知道了這些事，都是你說的。”寶玉唯唯的聽命。迎春是夕仍在舊館安歇。眾姊妹等更加親熱异常。一連住了三日，才往邢夫人那邊去。先辭過賈母及王夫人，然後與眾姊妹分別，更皆悲傷不舍。還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了過那邊去。又在邢夫人處住了兩日，就有孫紹祖的人來接去。迎春雖不願去，無奈懼孫紹祖之惡，只得勉強忍情作辭了。邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦，家務煩難，只面情塞責而已。終不知端的，且聽下回分解。
== 注释 ==
上一回　回目录　高續下一回

=== 紅樓夢 第 81 回 ===

回目录　下一回
　　且說迎春歸去之後，邢夫人象沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感，在房中自己歎息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：“你又為什麼這樣呆呆的？”寶玉道：“并不為什麼，只是昨兒聽見二姐姐這种光景，我實在替他受不得。雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著。我想咱們這樣人家的姑娘，那里受得這樣的委屈。況且二姐姐是個最懦弱的人，向來不會和人拌嘴，偏偏兒的遇見這樣沒人心的東西，竟一點兒不知道女人的苦處。”說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：“這也是沒法兒的事。俗語說的，‘嫁出去的女孩兒潑出去的水’，叫我能怎麼樣呢。”寶玉道：“我昨兒夜里倒想了一個主意：咱們索性回明了老太太，把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒頑，省得受孫家那混帳行子的氣。等他來接，咱們硬不叫他去。由他接一百回，咱們留一百回，只說是老太太的主意。這個豈不好呢！”王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：“你又發了呆氣了，混說的是什麼！大凡做了女孩兒，終久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那里顧得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就沒法兒。你難道沒聽見人說‘嫁雞隨雞，嫁狗隨狗’，那里個個都象你大姐姐做娘娘呢。況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭別的。過幾年大家摸著脾氣兒，生兒長女以後，那就好了。你斷斷不許在老太太跟前說起半個字，我知道了是不依你的。快去幹你的去罷，不要在這里混說。”說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。憋著一肚子悶氣，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來。
　　剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：“是怎麼了？和誰慪了氣了？”連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：“到底是別人和你慪了氣了，還是我得罪了你呢？”寶玉搖手道：“都不是，都不是。”黛玉道：“那麼著為什麼這麼傷起心來？”寶玉道：“我只想著咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣兒！”黛玉聽了這話，更覺驚訝，道：“這是什麼話，你真正發了瘋了不成！”寶玉道：“也并不是我發瘋，我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐回來的樣子和那些話，你也都聽見看見了。我想人到了大的時候，為什麼要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結‘海棠社’的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧。如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了，幾個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景。我原打算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆，混說，我又不敢言語。這不多幾時，你瞧瞧，園中光景，已經大變了。若再過幾年，又不知怎麼樣了。故此越想不由人不心里難受起來。”黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，歎了口氣，便向里躺下去了。
　　紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：“二爺在這里呢么，老太太那里叫呢。我估量著二爺就是在這里。”黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭的通紅了。寶玉看見道：“妹妹，我剛才說的不過是些呆話，你也不用傷心。你要想我的話時，身子更要保重才好。你歇歇兒罷，老太太那邊叫我，我看看去就來。”說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：“你兩個人又為什麼？”黛玉道：“他為他二姐姐傷心，我是剛才眼睛發痒揉的，并不為什麼。”襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。到了午後，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德“對酒當歌，人生幾何”一首，不覺刺心。因放下這一本，又拿一本看時，卻是晉文，翻了幾頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：“你為什麼又不看了？”寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他。忽見寶玉站起來，嘴里咕咕噥噥的說道：“好一個‘放浪形骸之外’！”襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：“你若不愛看這些書，不如還到園里逛逛，也省得悶出毛病來。”那寶玉只管口中答應，只管出著神往外走了。
　　一時走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹲在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：“看他洑上來不洑上來。”好似李紋的語音。一個笑道：“好，下去了。我知道他不上來的。”這個卻是探春的聲音。一個又道：“是了，姐姐你別動，只管等著。他橫豎上來。”一個又說：“上來了。”這兩個是李綺邢岫煙的聲兒。寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那水里一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：“這是誰這麼促狹？唬了我們一跳。”寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：“你們好樂啊，怎麼不叫我一聲兒？”探春道：“我就知道再不是別人，必是二哥哥這樣淘氣。沒什麼說的，你好好兒的賠我們的魚罷。剛才一個魚上來，剛剛兒的要釣著，叫你唬跑了。”寶玉笑道：“你們在這里頑竟不找我，我還要罰你們呢。”大家笑了一回。寶玉道：“咱們大家今兒釣魚占占誰的運氣好。看誰釣得著就是他今年的運氣好，釣不著就是他今年運氣不好。咱們誰先釣？”探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：“這樣就是我先釣。”回頭向寶玉說道：“二哥哥，你再赶走了我的魚，我可不依了。”寶玉道：“頭里原是我要唬你們頑，這會子你只管釣罷。”探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞著鉤子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著，擱在小磁壇內清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去，半晌鉤絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往里鉤了。李紋笑道：“怪不得釣不著。”忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新虫子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑著道：“寶哥哥釣罷。”寶玉道：“索性三妹妹和邢妹妹釣了我再釣。”岫煙卻不答言。只見李綺道：“寶哥哥先釣罷。”說著水面上起了一個泡兒。探春道：“不必盡著讓了。你看那魚都在三妹妹那邊呢，還是三妹妹快著釣罷。”李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞與寶玉。寶玉道：“我是要做姜太公的。”便走下石磯，坐在池邊釣起來，豈知那水里的魚看見人影兒，都躲到別處去了。寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又唬走了。急的寶玉道：“我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麼樣呢。好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。”說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜得滿怀，用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那里去了。眾人越發笑起來。探春道：“再沒見象你這樣鹵人。”正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：“二爺，老太太醒了，叫你快去呢。”五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：“老太太叫二爺什麼事？”麝月道：“我也不知道。就只聽見說是什麼鬧破了，叫寶玉來問，還要叫璉二奶奶一塊兒查問呢。”嚇得寶玉發了一回呆，說道：“不知又是那個丫頭遭了瘟了。”探春道：“不知什麼事，二哥哥你快去，有什麼信兒，先叫麝月來告訴我們一聲兒。”說著，便同李紋李綺岫煙走了。
　　寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，才把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：“你前年那一次大病的時候，後來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的。那會子病里，你覺得是怎麼樣？”寶玉想了一回，道：“我記得得病的時候兒，好好的站著，倒象背地里有人把我攔頭一棍，疼的眼睛前頭漆黑，看見滿屋子里都是些青面獠牙，拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，覺得腦袋上加了幾個腦箍似的。以後便疼的任什麼不知道了。到好的時候，又記得堂屋里一片金光直照到我房里來，那些鬼都跑著躲避，便不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。”賈母告訴王夫人道：“這個樣兒也就差不多了。”
　　說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：“老祖宗要問我什麼？”賈母道：“你前年害了邪病，你還記得怎麼樣？”鳳姐兒笑道：“我也不很記得了。但覺自己身子不由自主，倒象有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人才好，有什麼，拿什麼，見什麼，殺什麼。自己原覺很乏，只是不能住手。”賈母道：“好的時候還記得么？”鳳姐道：“好的時候好象空中有人說了幾句話似的，卻不記得說什麼來著。”賈母道：“這麼看起來竟是他了。他姐兒兩個病中的光景和才說的一樣。這老東西竟這樣坏心，寶玉枉認了他做乾媽。倒是這個和尚道人，阿彌陀佛，才是救寶玉性命的，只是沒有報答他。”鳳姐道：“怎麼老太太想起我們的病來呢？”賈母道：“你問你太太去，我懶待說。”王夫人道：“才剛老爺進來說起寶玉的乾媽竟是個混帳東西，邪魔外道的。如今鬧破了，被錦衣府拿住送入刑部監，要問死罪的了，前幾天被人告發的。那個人叫做什麼潘三保，有一所房子賣與斜對過當舖里。這房子加了幾倍价錢，潘三保還要加，當舖里那里還肯。潘三保便買囑了這老東西，因他常到當舖里去，那當舖里人的內眷都與他好的。他就使了個法兒，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來。他又去說這個病他能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效。他又向人家內眷們要了十幾兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要回去，掉了一個絹包兒。當舖里人撿起來一看，里頭有許多紙人，還有四丸子很香的香。正詫异著呢，那老東西倒回來找這絹包兒。這里的人就把他拿住，身邊一搜，搜出一個匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王，還有七根朱紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太姑娘們的隱情事來。所以知會了營里，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，幾匣子鬧香。炕背後空屋子里挂著一盞七星燈，燈下有幾個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的，有項上拴著鎖子的。柜子里無數紙人兒，底下幾篇小帳，上面記著某家驗過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。鳳姐道：“咱們的病，一准是他。我記得咱們病後，那老妖精向趙姨娘處來過幾次，要向趙姨娘討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞似的。我當初還猜疑了幾遍，總不知什麼原故。如今說起來，卻原來都是有因的。但只我在這里當家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。寶玉可和人有什麼仇呢，忍得下這樣毒手。”賈母道：“焉知不因我疼寶玉不疼環兒，竟給你們种了毒了呢。”王夫人道：“這老貨已經問了罪，決不好叫他來對證。沒有對證，趙姨娘那里肯認帳。事情又大，鬧出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。”賈母道：“你這話說的也是，這樣事，沒有對證，也難作准。只是佛爺菩薩看的真，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢。罷了，過去的事，鳳哥兒也不必提了。今日你和你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷。”遂叫鴛鴦琥珀等傳飯。鳳姐赶忙笑道：“怎麼老祖宗倒操起心來！”王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯：“我和太太都跟著老太太吃。”正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：“老爺要找一件什麼東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢。”賈母道：“你去罷，保不住你老爺有要緊的事。”王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來。
　　回至房中，和賈政說了些閒話，把東西找了出來。賈政便問道：“迎兒已經回去了，他在孫家怎麼樣？”王夫人道：“迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫的了不得。”因把迎春的話述了一遍。賈政歎道：“我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也沒法。不過迎丫頭受些委屈罷了。”王夫人道：“這還是新媳婦，只指望他以後好了好。”說著，嗤的一笑。賈政道：“笑什麼？”王夫人道：“我笑寶玉，今兒早起特特的到這屋里來，說的都是些孩子話。”賈政道：“他說什麼？”王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑，因又說道：“你提寶玉，我正想起一件事來。這小孩子天天放在園里，也不是事。生女兒不得濟，還是別人家的人，生兒若不濟事，關系非淺。前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是极好的，也是南邊人。但我想南邊先生性情最是和平，咱們城里的小孩，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大，先生再要不肯給沒臉，一日哄哥兒似的，沒的白耽誤了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寶玉閒著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了。”王夫人道：“老爺說的很是。自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好幾年。如今且在家學里溫習溫習，也是好的。”賈政點頭，又說些閒話，不題。
　　且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：“老爺叫二爺說話。”寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安站著。賈政道：“你近來作些什麼功課？雖有幾篇字，也算不得什麼。我看你近來的光景，越發比頭幾年散蕩了，況且每每聽見你推病不肯念書。如今可大好了，我還聽見你天天在園子里和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧，把自己的正經事，總丟在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也并不怎麼樣，有什麼稀罕處！比如應試選舉，到底以文章為主，你這上頭倒沒有一點兒工夫。我可囑咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這樣的兒子了。”遂叫李貴來，說：“明兒一早，傳焙茗跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學里去。”喝命寶玉：“去罷！明日起早來見我。”寶玉聽了，半日竟無一言可答，因回到怡紅院來。
　　襲人正在著急聽信，見說取書，倒也歡喜。獨是寶玉要人即刻送信與賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：“只管放心先去，別叫你老子生氣。有什麼難為你，有我呢。”寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：“明日早早叫我，老爺要等著送我到家學里去呢。”襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。
　　次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來，先打聽“老爺過來了沒有？”書房中小廝答應：“方才一位清客相公請老爺回話，里邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了。”寶玉聽了，心里稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，焙茗拿著書籍，一直到家塾中來。
　　早有人先搶一步回代儒說：“老爺來了。”代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：“老太太近日安么？”寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：“我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子們混鬧，雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的，就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事毫無關涉。”代儒道：“我看他相貌也還体面，靈性也還去得，為什麼不念書，只是心野貪頑。詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。”賈政道：“原是如此。目今只求叫他讀書，講書，作文章。倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不至有名無實的白耽誤了他的一世。”說畢，站起來又作了一個揖，然後說了些閒話，才辭了出去。代儒送至門首，說：“老太太前替我問好請安罷。”賈政答應著，自己上車去了。
　　代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜里藏著。代儒道：“寶玉，我聽見說你前兒有病，如今可大好了？”寶玉站起來道：“大好了。”代儒道：“如今論起來，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的很。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。”寶玉答應了個“是”，回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗异常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話兒的，心上凄然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：“今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的工課何如，我才曉得你到怎麼個分兒上頭。”說得寶玉心中亂跳。欲知明日聽解何如，且聽下回分解。
原著第八十回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 82 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉下學回來，見了賈母。賈母笑道：“好了，如今野馬上了籠頭了。去罷，見見你老爺，回來散散兒去罷。”寶玉答應著，去見賈政。賈政道：“這早晚就下了學了么？師父給你定了工課沒有？”寶玉道：“定了。早起理書，飯後寫字，晌午講書念文章。”賈政聽了，點點頭兒，因道：“去罷，還到老太太那邊陪著坐坐去。你也該學些人功道理，別一味的貪頑。晚上早些睡，天天上學早些起來。你聽見了？”寶玉連忙答應幾個“是”，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打了個照面兒。
　　赶著出來，恨不得一走就走到瀟湘館才好。剛進門口，便拍著手笑道：“我依舊回來了！”猛可里倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起帘子，寶玉進來坐下。黛玉道：“我恍惚聽見你念書去了。這麼早就回來了？”寶玉道：“噯呀，了不得！我今兒不是被老爺叫了念書去了么，心上倒象沒有和你們見面的日子了。好容易熬了一天，這會子瞧見你們，竟如死而复生的一樣，真真古人說‘一日三秋，這話再不錯的。”黛玉道：“你上頭去過了沒有？”寶玉道：“都去過了。”黛玉道：“別處呢？”寶玉道：“沒有。”黛玉道：“你也該瞧瞧他們去。”寶玉道：“我這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話兒罷。老爺還叫早睡早起，只好明兒再瞧他們去了。”黛玉道：“你坐坐兒，可是正該歇歇兒去了。”寶玉道：“我那里是乏，只是悶得慌。這會子咱們坐著才把悶散了，你又催起我來。”黛玉微微的一笑，因叫紫鵑：“把我的龍井茶給二爺沏一碗。二爺如今念書了，比不的頭里。”紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶。寶玉接著說道：“還提什麼念書，我最厭這些道學話。更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也罷了，還要說代圣賢立言。好些的，不過拿些經書湊搭湊搭還罷了，更有一种可笑的，肚子里原沒有什麼，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以為博奧。這那里是闡發圣賢的道理。目下老爺口口聲聲叫我學這個，我又不敢違拗，你這會子還提念書呢。”黛玉道：“我們女孩兒家雖然不要這個，但小時跟著你們雨村先生念書，也曾看過。內中也有近情近理的，也有清微淡遠的。那時候雖不大懂，也覺得好，不可一概抹倒。況且你要取功名，這個也清貴些。”寶玉聽到這里，覺得不甚入耳，因想黛玉從來不是這樣人，怎麼也這樣勢欲熏心起來？又不敢在他跟前駁回，只在鼻子眼里笑了一聲。正說著，忽聽外面兩個人說話，卻是秋紋和紫鵑。只聽秋紋道：“襲人姐姐叫我老太太那里接去，誰知卻在這里。”紫鵑道：“我們這里才沏了茶，索性讓他喝了再去。”說著，二人一齊進來。寶玉和秋紋笑道：“我就過去，又勞動你來找。”秋紋未及答言，只見紫鵑道：“你快喝了茶去罷，人家都想了一天了。”秋紋啐道：“呸，好混帳丫頭！”說的大家都笑了。寶玉起身才辭了出來。黛玉送到屋門口兒，紫鵑在台階下站著，寶玉出去，才回房里來。
　　卻說寶玉回到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從里間迎出來，便問：“回來了么？”秋紋應道：“二爺早來了，在林姑娘那邊來著。”寶玉道：“今日有事沒有？ ”襲人道：“事卻沒有。方才太太叫鴛鴦姐姐來吩咐我們：如今老爺發狠叫你念書，如有丫鬟們再敢和你頑笑，都要照著晴雯司棋的例辦。我想，伏侍你一場，賺了這些言語，也沒什麼趣兒。”說著，便傷起心來。寶玉忙道：“好姐姐，你放心。我只好生念書，太太再不說你們了。我今兒晚上還要看書，明日師父叫我講書呢。我要使喚，橫豎有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。”襲人道：“你要真肯念書，我們伏侍你也是歡喜的。”寶玉聽了，赶忙吃了晚飯，就叫點燈，把念過的”四書”翻出來。只是從何處看起？翻了一本，看去章章里頭似乎明白，細按起來，卻不很明白。看著小注，又看講章，鬧到梆子下來了，自己想道：“我在詩詞上覺得很容易，在這個上頭竟沒頭腦。”便坐著呆呆的呆想。襲人道：“歇歇罷，做工夫也不在這一時的。”寶玉嘴里只管胡亂答應。麝月襲人才伏侍他睡下，兩個才也睡了。及至睡醒一覺，聽得寶玉炕上還是翻來复去。襲人道：“你還醒著呢么？你倒別混想了，養養神明兒好念書。”寶玉道：“我也是這樣想，只是睡不著。你來給我揭去一層被。”襲人道：“天氣不熱，別揭罷。”寶玉道：“我心里煩躁的很。”自把被窩褪下來。襲人忙爬起來按住，把手去他頭上一摸，覺得微微有些發燒。襲人道：“你別動了，有些發燒了。”寶玉道：“可不是。”襲人道：“這是怎麼說呢！”寶玉道：“不怕，是我心煩的原故。你別吵嚷，省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎麼病的這樣巧。明兒好了，原到學里去就完事了。”襲人也覺得可怜，說道：“我靠著你睡罷。”便和寶玉捶了一回脊梁，不知不覺大家都睡著了。直到紅日高升，方才起來。寶玉道：“不好了，晚了！”急忙梳洗畢，問了安，就往學里來了。代儒已經變著臉，說：“怪不得你老爺生氣，說你沒出息。第二天你就懶惰，這是什麼時候才來！”寶玉把昨兒發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書。到了下晚，代儒道：“寶玉，有一章書你來講講。”寶玉過來一看，卻是”後生可畏”章。寶玉心上說：“這還好，幸虧不是‘學’‘庸’。”問道：“怎麼講呢？”代儒道：“你把節旨句子細細兒講來。”寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：“這章書是圣人勸勉後生，教他及時努力，不要弄到……”說到這里，抬頭向代儒一瞧。代儒覺得了，笑了一笑道：“你只管說，講書是沒有什麼避忌的。《禮記》上說‘臨文不諱’，只管說，‘不要弄到’什麼？”寶玉道：“不要弄到老大無成。先將‘可畏’二字激發後生的志氣，後把‘不足畏’二字警惕後生的將來。”說罷，看著代儒。代儒道：“也還罷了。串講呢？”寶玉道：“圣人說，人生少時，心思才力，樣樣聰明能幹，實在是可怕的。那里料得定他後來的日子不象我的今日。若是悠悠忽忽到了四十歲，又到五十歲，既不能夠發達，這种人雖是他後生時象個有用的，到了那個時候，這一輩子就沒有人怕他了。”代儒笑道：“你方才節旨講的倒清楚，只是句子里有些孩子氣。‘無聞’二字不是不能發達做官的話。‘聞’是實在自己能夠明理見道，就不做官也是有‘聞’了。不然，古圣賢有遁世不見知的，豈不是不做官的人，難道也是‘無聞’么？‘不足畏’是使人料得定，方與‘焉知’的‘知’字對針，不是‘怕’的字眼。要從這里看出，方能入細。你懂得不懂得？”寶玉道：“懂得了。”代儒道：“還有一章，你也講一講。”代儒往前揭了一篇，指給寶玉。寶玉看是”吾未見好德如好色者也。”寶玉覺得這一章卻有些刺心，便陪笑道：“這句話沒有什麼講頭。”代儒道：“胡說！譬如場中出了這個題目，也說沒有做頭么？”寶玉不得已，講道：“是圣人看見人不肯好德，見了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的東西，人偏都不肯好他。至于那個色呢，雖也是從先天中帶來，無人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的象人欲似的。孔子雖是歎息的話，又是望人回轉來的意思。并且見得人就有好德的好得終是浮淺，直要象色一樣的好起來，那才是真好呢。”代儒道：“這也講的罷了。我有句話問你：你既懂得圣人的話，為什麼正犯著這兩件病？我雖不在家中，你們老爺也不曾告訴我，其實你的毛病我卻盡知的。做一個人，怎麼不望長進？你這會兒正是‘後生可畏’的時候，‘有聞’‘不足畏’全在你自己做去了。我如今限你一個月，把念過的舊書全要理清，再念一個月文章。以後我要出題目叫你作文章了。如若懈怠，我是斷乎不依的。自古道：‘成人不自在，自在不成人。’你好生記著我的話。”寶玉答應了，也只得天天按著功課幹去。不提。
　　且說寶玉上學之後，怡紅院中甚覺清淨閒暇。襲人倒可做些活計，拿著針線要繡個檳榔包兒，想著如今寶玉有了工課，丫頭們可也沒有饑荒了。早要如此，晴雯何至弄到沒有結果？兔死狐悲，不覺滴下淚來。忽又想到自己終身本不是寶玉的正配，原是偏房。寶玉的為人，卻還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己便是尤二姐香菱的後身。素來看著賈母王夫人光景及鳳姐兒往往露出話來，自然是黛玉無疑了。那黛玉就是個多心人。想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到那里去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探他的口氣。
　　黛玉正在那里看書，見是襲人，欠身讓坐。襲人也連忙迎上來問：“姑娘這幾天身子可大好了？”黛玉道：“那里能夠，不過略硬朗些。你在家里做什麼呢？”襲人道：“如今寶二爺上了學，房中一點事兒沒有，因此來瞧瞧姑娘，說說話兒。”說著，紫鵑拿茶來。襲人忙站起來道：“妹妹坐著罷。”因又笑道：“我前兒聽見秋紋說，妹妹背地里說我們什麼來著。”紫鵑也笑道：“姐姐信他的話！我說寶二爺上了學，寶姑娘又隔斷了，連香菱也不過來，自然是悶的。”襲人道：“你還提香菱呢，這才苦呢，撞著這位太歲奶奶，難為他怎麼過！”把手伸著兩個指頭道：“說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。”黛玉接著道：“他也夠受了，尤二姑娘怎麼死了。”襲人道：“可不是。想來都是一個人，不過名分里頭差些，何苦這樣毒？外面名聲也不好聽。”黛玉從不聞襲人背地里說人，今聽此話有因，便說道：“這也難說。但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。”襲人道：“做了旁邊人，心里先怯了，那里倒敢去欺負人呢。”
　　說著，只見一個婆子在院里問道：“這里是林姑娘的屋子么？”那位姐姐在這里呢？”雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：“作什麼？”婆子道：“我們姑娘打發來給這里林姑娘送東西的。”雪雁道：“略等等兒。”雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領他進來。那婆子進來請了安，且不說送什麼，只是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：“寶姑娘叫你來送什麼？”婆子方笑著回道：“我們姑娘叫給姑娘送了一瓶兒蜜餞荔枝來。”回頭又瞧見襲人，便問道：“這位姑娘不是寶二爺屋里的花姑娘么？”襲人笑道：“媽媽怎麼認得我？”婆子笑道：“我們只在太太屋里看屋子，不大跟太太姑娘出門，所以姑娘們都不大認得。姑娘們碰著到我們那邊去，我們都模糊記得。”說著，將一個瓶兒遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：“怨不得我們太太說這林姑娘和你們寶二爺是一對兒，原來真是天仙似的。”襲人見他說話造次，連忙岔道：“媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。”那婆子笑嘻嘻的道：“我們那里忙呢，都張羅琴姑娘的事呢。姑娘還有兩瓶荔枝，叫給寶二爺送去。”說著，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惱這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎麼樣他。等他出了屋門，才說一聲道：“給你們姑娘道費心。”那老婆子還只管嘴里咕咕噥噥的說：“這樣好模樣兒，除了寶玉，什麼人擎受的起。”黛玉只裝沒聽見。襲人笑道：“怎麼人到了老來，就是混說白道的，叫人聽著又生氣，又好笑。”一時雪雁拿過瓶子來與黛玉看。黛玉道：“我懶待吃，拿了擱起去罷。”又說了一回話，襲人才去了。
　　一時晚妝將卸，黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是刺心。當此黃昏人靜，千愁萬緒，堆上心來。想起自己身上不牢，年紀又大了。看寶玉的光景，心里雖沒別人，但是老太太舅母又不見有半點意思。深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻。又轉念一想道：“倘若父母在時，別處定了婚姻，怎能夠似寶玉這般人才心地，不如此時尚有可圖。”心內一上一下，輾轉纏綿，竟象轆轤一般。歎了一回氣，掉了幾點淚，無情無緒，和衣倒下。
　　不知不覺，只見小丫頭走來說道：“外面雨村賈老爺請姑娘。”黛玉道：“我雖跟他讀過書，卻不比男學生，要見我作什麼？況且他和舅舅往來，從未提起，我也不便見的。”因叫小丫頭：“回复‘身上有病不能出來’，與我請安道謝就是了。”小丫頭道：“只怕要與姑娘道喜，南京還有人來接。”說著，又見鳳姐同邢夫人，王夫人，寶釵等都來笑道：“我們一來道喜，二來送行。”黛玉慌道：“你們說什麼話？”鳳姐道：“你還裝什麼呆。你難道不知道林姑爺升了湖北的糧道，娶了一位繼母，十分合心合意。如今想著你撂在這里，不成事体，因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什麼親戚，還說是續弦，所以著人到這里來接你回去。大約一到家中就要過去的，都是你繼母作主。怕的是道兒上沒有照應，還叫你璉二哥哥送去。”說得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父親果在那里做官的樣子，心上急著硬說道：“沒有的事，都是鳳姐姐混鬧。”只見邢夫人向王夫人使個眼色兒，”他還不信呢，咱們走罷。”黛玉含著淚道：“二位舅母坐坐去。”眾人不言語，都冷笑而去。黛玉此時心中乾急，又說不出來，哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處的似的，心中想道：“此事惟求老太太，或還可救。”于是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：“老太太救我！我南邊是死也不去的！況且有了繼母，又不是我的親娘。我是情願跟著老太太一塊兒的。”但見老太太呆著臉兒笑道：“這個不干我事。”黛玉哭道：“老太太，這是什麼事呢。”老太太道：“續弦也好，倒多一副妝奩。”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，決不使這里分外的閒錢，只求老太太救我。”賈母道：“不中用了。做了女人，終是要出嫁的，你孩子家，不知道，在此地終非了局。”黛玉道：“我在這里情願自己做個奴婢過活，自做自吃，也是願意。只求老太太作主。”老太太總不言語。黛玉抱著賈母的腰哭道：“老太太，你向來最是慈悲的，又最疼我的，到了緊急的時候怎麼全不管！不要說我是你的外孫女兒，是隔了一層了，我的娘是你的親生女兒，看我娘分上，也該護庇些。”說著，撞在怀里痛哭，聽見賈母道：“鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇。我倒被他鬧乏了。”黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來往外就走。深痛自己沒有親娘，便是外祖母與舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的。又一想：“今日怎麼獨不見寶玉？或見一面，看他還有法兒？”便見寶玉站在面前，笑嘻嘻地說：“妹妹大喜呀。”黛玉聽了這一句話，越發急了，也顧不得什麼了，把寶玉緊緊拉住說：“好，寶玉，我今日才知道你是個無情無義的人了。”寶玉道：“我怎麼無情無義？你既有了人家兒，咱們各自幹各自的了。”黛玉越聽越氣，越沒了主意，只得拉著寶玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了誰去？”寶玉道：“你要不去，就在這里住著。你原是許了我的，所以你才到我們這里來。我待你是怎麼樣的，你也想想。”黛玉恍惚又象果曾許過寶玉的，心內忽又轉悲作喜，問寶玉道：“我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？”寶玉道：“我說叫你住下。你不信我的話，你就瞧瞧我的心。”說著，就拿著一把小刀子往胸口上一划，只見鮮血直流。黛玉嚇得魂飛魄散，忙用手握著寶玉的心窩，哭道：“你怎麼做出這個事來，你先來殺了我罷！”寶玉道：“不怕，我拿我的心給你瞧。”還把手在划開的地方兒亂抓。黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寶玉痛哭。寶玉道：“不好了，我的心沒有了，活不得了。”說著，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拼命放聲大哭。只聽見紫鵑叫道：“姑娘，姑娘，怎麼魘住了？快醒醒兒脫了衣服睡罷。”黛玉一翻身，卻原來是一場惡夢。
　　喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷。想了一回，“父親死得久了，與寶玉尚未放定，這是從那里說起？”又想夢中光景，無倚無靠，再真把寶玉死了，那可怎麼樣好！一時痛定思痛，神魂俱亂。又哭了一回，遍身微微的出了一點兒汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了被窩，又躺下去。翻來复去，那里睡得著。只聽得外面淅淅颯颯，又象風聲，又象雨聲。又停了一會子，又聽得遠遠的吆呼聲兒，卻是紫鵑已在那里睡著，鼻息出入之聲。自己扎掙著爬起來，圍著被坐了一會。覺得窗縫里透進一縷涼風來，吹得寒毛直豎，便又躺下。正要朦朧睡去，聽得竹枝上不知有多少家雀兒的聲兒，啾啾唧唧，叫個不住。那窗上的紙，隔著屜子，漸漸的透進清光來。
　　黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回兒咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了。紫鵑道：“姑娘，你還沒睡著么？又咳嗽起來了，想是著了風了。這會兒窗戶紙發清了，也待好亮起來了。歇歇兒罷，養養神，別盡著想長想短的了。”黛玉道：“我何嘗不要睡，只是睡不著。你睡你的罷。”說了又嗽起來。紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，睡不著了。聽見黛玉又嗽，連忙起來，捧著痰盒。這時天已亮了。黛玉道：“你不睡了么？”紫鵑笑道：“天都亮了，還睡什麼呢。”黛玉道：“既這樣，你就把痰盒兒換了罷。”紫鵑答應著，忙出來換了一個痰盒兒，將手里的這個盒兒放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟帘，出來叫醒雪雁。開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：“噯喲，這還了得！”黛玉里面接著問是什麼，紫鵑自知失言，連忙改說道：“手里一滑，幾乎撂了痰盒子。”黛玉道：“不是盒子里的痰有了什麼？”紫鵑道：“沒有什麼。”說著這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲兒早已岔了。黛玉因為喉間有些甜腥，早自疑惑，方才聽見紫鵑在外邊詫异，這會子又聽見紫鵑說話聲音帶著悲慘的光景，心中覺了八九分，便叫紫鵑：“進來罷，外頭看涼著。”紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭里凄慘，竟是鼻中酸楚之音。黛玉聽了，涼了半截。看紫鵑推門進來時，尚拿手帕拭眼。黛玉道：“大清早起，好好的為什麼哭？”紫鵑勉強笑道：“誰哭來，早起起來眼睛里有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的時候更大罷，我聽見咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不著。”紫鵑道：“姑娘身上不大好，依我說，還得自己開解著些。身子是根本，俗語說的，‘留得青山在，依舊有柴燒。’況這里自老太太，太太起，那個不疼姑娘。”只這一句話，又勾起黛玉的夢來。覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端著痰盒，雪雁捶著脊梁，半日才吐出一口痰來。痰中一縷紫血，簌簌亂跳。紫鵑雪雁臉都唬黃了。兩個旁邊守著，黛玉便昏昏躺下。紫鵑看著不好，連忙努嘴叫雪雁叫人去。
　　雪雁才出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來。翠縷便道：“林姑娘怎麼這早晚還不出門？我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子景兒呢。”雪雁連忙擺手兒，翠縷翠墨二人倒都嚇了一跳，說：“這是什麼原故？”雪雁將方才的事，一一告訴他二人。二人都吐了吐舌頭兒說：“這可不是頑的！你們怎麼不告訴老太太去？這還了得！你們怎麼這麼糊涂。”雪雁道：“我這里才要去，你們就來了。”正說著，只聽紫鵑叫道：“誰在外頭說話？姑娘問呢。”三個人連忙一齊進來。翠縷翠墨見黛玉蓋著被躺在床上，見了他二人便說道：“誰告訴你們了？你們這樣大驚小怪的。”翠墨道：“我們姑娘和雲姑娘才都在四姑娘屋里講究四姑娘畫的那張園子圖兒，叫我們來請姑娘來，不知姑娘身上又欠安了。”黛玉道：“也不是什麼大病，不過覺得身子略軟些，躺躺兒就起來了。你們回去告訴三姑娘和雲姑娘，飯後若無事，倒是請他們來這里坐坐罷。寶二爺沒到你們那邊去？”二人答道：“沒有。”翠墨又道：“寶二爺這兩天上了學了，老爺天天要查功課，那里還能象從前那麼亂跑呢。”黛玉聽了，默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出來了。
　　且說探春湘雲正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少一點，這個太疏，那個太密。大家又議著題詩，著人去請黛玉商議。正說著，忽見翠縷翠墨二人回來，神色匆忙。湘雲便先問道：“林姑娘怎麼不來？”翠縷道：“林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜。我們聽見雪雁說，吐了一盒子痰血。”探春聽了詫异道：“這話真么？”翠縷道：“怎麼不真。”翠墨道：“我們剛才進去去瞧了瞧，顏色不成顏色，說話兒的氣力兒都微了。”湘雲道：“不好的這麼著，怎麼還能說話呢。”探春道：“怎麼你這麼糊涂，不能說話不是已經……”說到這里卻咽住了。惜春道：“林姐姐那樣一個聰明人，我看他總有些瞧不破，一點半點兒都要認起真來。天下事那里有多少真的呢。”探春道：“既這麼著，咱們都過去看看。倘若病的利害，咱們好過去告訴大嫂子回老太太，傳大夫進來瞧瞧，也得個主意。”湘雲道：“正是這樣。”惜春道：“姐姐們先去，我回來再過去。”于是探春湘雲扶了小丫頭，都到瀟湘館來。進入房中，黛玉見他二人，不免又傷心起來。因又轉念想起夢中，連老太太尚且如此，何況他們。況且我不請他們，他們還不來呢。心里雖是如此，臉上卻礙不過去，只得勉強令紫鵑扶起，口中讓坐。探春湘雲都坐在床沿上，一頭一個。看了黛玉這般光景，也自傷感。探春便道：“姐姐怎麼身上又不舒服了？”黛玉道：“也沒什麼要緊，只是身子軟得很。”紫鵑在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒兒。湘雲到底年輕，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起來看。不看則已，看了唬的驚疑不止，說：“這是姐姐吐的？這還了得！”初時黛玉昏昏沉沉，吐了也沒細看，此時見湘雲這麼說，回頭看時，自己早已灰了一半。探春見湘雲冒失，連忙解說道：“這不過是肺火上炎，帶出一半點來，也是常事。偏是雲丫頭，不拘什麼，就這樣蝎蝎螫螫的！”湘雲紅了臉，自悔失言。探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：“姐姐靜靜的養養神罷，我們回來再瞧你。”黛玉道：“累你兩位惦著。”探春又囑咐紫鵑好生留神伏侍姑娘，紫鵑答應著。探春才要走，只聽外面一個人嚷起來。未知是誰，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 83 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說探春湘雲才要走時，忽聽外面一個人嚷道：“你這不成人的小蹄子！你是個什麼東西，來這園子里頭混攪！”黛玉聽了，大叫一聲道：“這里住不得了。”一手指著窗外，兩眼反插上去。原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然在別人身上，凡事終是寸步留心。聽見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是貼不上的，竟象專罵著自己的。自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指使這老婆子來這般辱罵，那里委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭叫：“姑娘怎麼樣了，快醒轉來罷。”探春也叫了一回。半晌，黛玉回過這口氣，還說不出話來，那只手仍向窗外指著。
探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不干不淨的毛丫頭道：“我是為照管這園中的花果樹木來到這里，你作什麼來了！等我家去打你一個知道。”這丫頭扭著頭，把一個指頭探在嘴里，瞅著老婆子笑。探春罵道：“你們這些人如今越發沒了王法了，這里是你罵人的地方兒嗎！”老婆子見是探春，連忙陪著笑臉兒說道：“剛才是我的外孫女兒，看見我來了他就跟了來。我怕他鬧，所以才吆喝他回去，那里敢在這里罵人呢。”探春道：“不用多說了，快給我都出去。這里林姑娘身上不大好，還不快去么。”老婆子答應了幾個“是”，說著一扭身去了。那丫頭也就跑了。
探春回來，看見湘雲拉著黛玉的手只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：“想是聽見老婆子的話，你疑了心了么？”黛玉只搖搖頭兒。探春道：“他是罵他外孫女兒，我才剛也聽見了。這种東西說話再沒有一點道理的，他們懂得什麼避諱。”黛玉聽了點點頭兒，拉著探春的手道：“妹妹……。”叫了一聲，又不言語了。探春又道：“你別心煩。我來看你是姊妹們應該的，你又少人伏侍。只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事兒想想，能夠一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢。”湘雲道：“可是三姐姐說的，那麼著不樂？”黛玉哽咽道：“你們只顧要我喜歡，可怜我那里赶得上這日子，只怕不能夠了！”探春道：“你這話說的太過了。誰沒個病兒災兒的，那里就想到這里來了。你好生歇歇兒罷，我們到老太太那邊，回來再看你。你要什麼東西，只管叫紫鵑告訴我。”黛玉流淚道：“好妹妹，你到老太太那里只說我請安，身上略有點不好，不是什麼大病，也不用老太太煩心的。”探春答應道：“我知道，你只管養著罷。”說著，才同湘雲出去了。
這里紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉著眼躺了半晌，那里睡得著？覺得園里頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聽得風聲，虫鳴聲，鳥語聲，人走的腳步聲，又象遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：“姑娘喝一口湯罷？”黛玉微微應了一聲。紫鵑复將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊。黛玉微微睜眼喝了兩三口，便搖搖頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。
靜了一時，略覺安頓。只聽窗外悄悄問道：“紫鵑妹妹在家么？”雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：“姐姐屋里坐著。”襲人也便悄悄問道：“姑娘怎麼著？”一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事。襲人聽了這話，也唬怔了，因說道：“怪道剛才翠縷到我們那邊，說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎麼樣。”正說著，只見紫鵑從里間掀起帘子望外看，見襲人，點頭兒叫他。襲人輕輕走過來問道：“姑娘睡著了嗎？”紫鵑點點頭兒，問道：“姐姐才聽見說了？”襲人也點點頭兒，蹙著眉道：“終久怎麼樣好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死兒。”紫鵑忙問怎麼了，襲人道：“昨日晚上睡覺還是好好兒的，誰知半夜里一疊連聲的嚷起心疼來，嘴里胡說白道，只說好象刀子割了去的似的。直鬧到打亮梆子以後才好些了。你說唬人不唬人。今日不能上學，還要請大夫來吃藥呢。”正說著，只聽黛玉在帳子里又咳嗽起來。紫鵑連忙過來捧痰盒兒接痰。黛玉微微睜眼問道：“你和誰說話呢？”紫鵑道：“襲人姐姐來瞧姑娘來了。”說著，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：“姑娘倒還是躺著罷。”黛玉道：“不妨，你們快別這樣大驚小怪的。剛才是說誰半夜里心疼起來？”襲人道：是寶二爺偶然魘住了，不是認真怎麼樣。”黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趁勢問道：“既是魘住了，不聽見他還說什麼？”襲人道：“也沒說什麼。”黛玉點點頭兒，遲了半日，歎了一聲，才說道：“你們別告訴寶二爺說我不好，看耽擱了他的工夫，又叫老爺生氣。”襲人答應了，又勸道：“姑娘還是躺躺歇歇罷。”黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下。襲人不免坐在旁邊，又寬慰了幾句，然後告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什麼大病。寶玉才放了心。
且說探春湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊來。探春因囑咐湘雲道：“妹妹，回來見了老太太，別象剛才那樣冒冒失失的了。”湘雲點頭笑道：“知道了，我頭里是叫他唬的忘了神了。”說著，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母聽了自是心煩，因說道：“偏是這兩個玉兒多病多災的。林丫頭一來二去的大了，他這個身子也要緊。我看那孩子太是個心細。”眾人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：“你告訴他們，明兒大夫來瞧了寶玉，就叫他到林姑娘那屋里去。”鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這里探春湘雲就跟著賈母吃了晚飯，然後同回園中去。不提。到了次日，大夫來了，瞧了寶玉，不過說飲食不調，著了點兒風邪，沒大要緊，疏散疏散就好了。這里王夫人鳳姐等一面遣人拿了方子回賈母，一面使人到瀟湘館告訴說大夫就過來。紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子。雪雁赶著收拾房里的東西。一時賈璉陪著大夫進來了，便說道：“這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。”老婆子打起帘子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道”紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。”王大夫道：“且慢說。等我診了脈，聽我說了看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。”紫鵑便向帳中扶出黛玉的一只手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息。那王大夫診了好一回兒，又換那只手也診了，便同賈璉出來，到外間屋里坐下，說道：“六脈皆弦，因平日郁結所致。”說著，紫鵑也出來站在里間門口。那王大夫便向紫鵑道：“這病時常應得頭暈，減飲食，多夢，每到五更，必醒個幾次。即日間聽見不干自己的事，也必要動氣，且多疑多懼。不知者疑為性情乖誕，其實因肝陰虧損，心氣衰耗，都是這個病在那里作怪。不知是否？”紫鵑點點頭兒，向賈璉道：“說的很是。”王太醫道：“既這樣就是了。”說畢起身，同賈璉往外書房去開方子。小廝們早已預備下一張梅紅單帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：“血勢上沖，柴胡使得么？”王大夫笑道：“二爺但知柴胡是升提之品，為吐衄所忌。豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲膽之氣。以鱉血制之，使其不致升提，且能培養肝陰，制遏邪火。所以《內經》說：‘通因通用，塞因塞用。’柴胡用鱉血拌炒，正是‘假周勃以安劉’的法子。”賈璉點頭道：“原來是這麼著，這就是了。”王夫人又道：“先請服兩劑，再加減或再換方子罷。我還有一點小事，不能久坐，容日再來請安。”說著，賈璉送了出來，說道：“舍弟的藥就是那麼著了？”王大夫道：“寶二爺倒沒什麼大病，大約再吃一劑就好了。”說著，上車而去。
這里賈璉一面叫人抓藥。一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走來回了幾件沒要緊的事，賈璉聽到一半，便說道：“你回二奶奶罷，我還有事呢。”說著就走了。周瑞家的回完了這件事，又說道：“我方才到林姑娘那邊，看他那個病，竟是不好呢。臉上一點血色也沒有，摸了摸身上，只剩得一把骨頭。問問他，也沒有話說，只是淌眼淚。回來紫鵑告訴我說：‘姑娘現在病著，要什麼自己又不肯要，我打算要問二奶奶那里支用一兩個月的月錢。如今吃藥雖是公中的，零用也得幾個錢。’我答應了他，替他來回奶奶。”鳳姐低了半日頭，說道：“竟這麼著罷：我送他幾兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘。這月錢卻是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢。你不記得趙姨娘和三姑娘拌嘴了，也無非為的是月錢。況且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過彎兒來。不知道的，還說我打算的不好，更有那一种嚼舌根的，說我搬運到娘家去了。周嫂子，你倒是那里經手的人，這個自然還知道些。”周瑞家的道：“真正委屈死人！這樣大門頭兒，除了奶奶這樣心計兒當家罷了。別說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撐不住呢。還說這些個混帳話。”說著，又笑了一聲，道：“奶奶還沒聽見呢，外頭的人還更糊涂呢。前兒周瑞回家來，說起外頭的人打諒著咱們府里不知怎麼樣有錢呢。也有說‘賈府里的銀庫幾間，金庫幾間，使的家伙都是金子鑲了玉石嵌了的。’也有說‘姑娘做了王妃，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家。前兒貴妃娘娘省親回來，我們還親見他帶了幾車金銀回來，所以家里收拾擺設的水晶宮似的。那日在廟里還願，花了幾萬銀子，只算得牛身上拔了一根毛罷咧。’有人還說‘他門前的獅子只怕還是玉石的呢。園子里還有金麒麟，叫人偷了一個去，如今剩下一個了。家里的奶奶姑娘不用說，就是屋里使喚的姑娘們，也是一點兒不動，喝酒下棋，彈琴畫畫，橫豎有伏侍的人呢。單管穿羅罩紗，吃的戴的，都是人家不認得的。那些哥兒姐兒們更不用說了，要天上的月亮，也有人去拿下來給他頑。’還有歌兒呢，說是‘宁國府，榮國府，金銀財寶如糞土。吃不窮，穿不窮，算來……’”說到這里，猛然咽住。原來那時歌兒說道是”算來總是一場空”。這周瑞家的說溜了嘴，說到這里，忽然想起這話不好，因咽住了。鳳姐兒聽了，已明白必是句不好的話了。也不便追問，因說道：“那都沒要緊。只是這金麒麟的話從何而來？”周瑞家的笑道：“就是那廟里的老道士送給寶二爺的小金麒麟兒。後來丟了幾天，虧了史姑娘撿著還了他，外頭就造出這個謠言來了。奶奶說這些人可笑不可笑？”鳳姐道：“這些話倒不是可笑，倒是可怕的。咱們一日難似一日，外面還是這麼講究。俗語兒說的，‘人怕出名豬怕壯’，況且又是個虛名兒，終久還不知怎麼樣呢。”周瑞家的道：“奶奶慮的也是。只是滿城里茶坊酒舖兒以及各胡同兒都是這樣說，并且不是一年了，那里握的住眾人的嘴。”鳳姐點點頭兒，因叫平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：“你先拿去交給紫鵑，只說我給他添補買東西的。若要官中的，只管要去，別提這月錢的話。他也是個伶透人，自然明白我的話。我得了空兒，就去瞧姑娘去。”周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。
且說賈璉走到外面，只見一個小廝迎上來回道：“大老爺叫二爺說話呢。”賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：“方才風聞宮里頭傳了一個太醫院御醫，兩個吏目去看病，想來不是宮女兒下人了。這幾天娘娘宮里有什麼信兒沒有？”賈璉道：“沒有。”賈赦道：“你去問問二老爺和你珍大哥。不然，還該叫人去到太醫院里打聽打聽才是。”賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政賈珍。賈政聽了這話，因問道：“是那里來的風聲？”賈璉道：“是大老爺才說的。”賈政道：“你索性和你珍大哥到里頭打聽打聽。”賈璉道：“我已經打發人往太醫院打聽去了。”一面說著，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面來了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：“我正為也聽見這話，來回大老爺二老爺去的。”于是兩個人同著來見賈政。賈政道：“如系元妃，少不得終有信的。”說著，賈赦也過來了。到了晌午，打聽的人尚未回來。門上人進來，回說：“有兩個內相在外要見二位老爺呢。”賈赦道：“請進來。”門上的人領了老公進來。賈赦賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上讓了坐。老公道：“前日這里貴妃娘娘有些欠安。昨日奉過旨意，宣召親丁四人進里頭探問。許各帶丫頭一人，餘皆不用。親丁男人只許在宮門外遞個職名，請安聽信，不得擅入。准于明日辰巳時進去，申酉時出來。”賈政賈赦等站著聽了旨意，复又坐下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去。
賈赦賈政送出大門，回來先稟賈母。賈母道：“親丁四人，自然是我和你們兩位太太了。那一個人呢？”眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：“必得是鳳姐兒，他諸事有照應。你們爺兒們各自商量去罷。”賈赦賈政答應了出來，因派了賈璉賈蓉看家外，凡文字輩至草字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘綠轎，十餘輛大車，明兒黎明伺候。家人答應去了。賈赦賈政又進去回明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來收拾進宮。賈母道：“我知道，你們去罷。”赦政等退出。這里邢夫人王夫人，鳳姐兒也都說了一會子元妃的病，又說了些閒話，才各自散了。
次日黎明，各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：“轎車俱已齊備，在門外伺候著呢。”不一時，賈赦邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳳姐先扶老太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先騎馬去外宮門接應，自己家眷隨後。文字輩至草字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了。賈璉賈蓉在家中看家。
且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等著。一回兒，有兩個內監出來說：“賈府省親的太太奶奶們，著令入宮探問，爺們俱著令內宮門外請安，不得入見。”門上人叫快進去。賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎後步行跟著，令眾家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐著，見他們來了，便站起來說道：“賈府爺們至此。”賈赦賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早有幾個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行。走至元妃寢宮，只見奎壁輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：“只用請安，一概儀注都免。”賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐。賈母等又告了坐。元妃便向賈母道：“近日身上可好？”賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來，答應道：“托娘娘洪福，起居尚健。”元妃又向邢夫人王夫人問了好，邢王二夫人站著回了話。元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來回奏道：“尚可支持。”元妃道：“這幾年來難為你操心。”鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目。元妃看時，就是賈赦賈政等若干人。那元妃看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下淚來。宮女兒遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：“今日稍安，令他們外面暫歇。”賈母等站起來，又謝了恩。元妃含淚道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。”賈母等都忍著淚道：“娘娘不用悲傷，家中已托著娘娘的福多了。”元妃又問：“寶玉近來若何？”賈母道：“近來頗肯念書。因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。”元妃道：“這樣才好。”遂命外宮賜宴，便有兩個宮女兒，四個小太監引了到一座宮里，已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴，又耽擱了一回。看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來。元妃命宮女兒引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大伙兒一齊回去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不題。
且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住。既給與薛蟠作妾，寶蟾的意氣又不比從前了。金桂看去更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯兒，因問著寶蟾道：“大爺前日出門，到底是到那里去？你自然是知道的了。”寶蟾道：“我那里知道。他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！”金桂冷笑道：“如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了。別人是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子。你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話。你既這麼有勢力，為什麼不把我勒死了，你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不清淨了么！偏我又不死，礙著你們的道兒。”寶蟾聽了這話，那里受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：“奶奶這些閒話只好說給別人聽去！我并沒和奶奶說什麼。奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟兒出氣呢。正經的，奶奶又裝聽不見，‘沒事人一大堆’了。”說著，便哭天哭地起來。金桂越發性起，便爬下炕來，要打寶蟾。寶蟾也是夏家的風氣，半點兒不讓。金桂將桌椅杯盞，盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那里理會他半點兒。豈知薛姨媽在寶釵房中聽見如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且勸勸他。”寶釵道：“使不得，媽媽別叫他去。他去了豈能勸他，那更是火上澆了油了。”薛姨媽道：“既這麼樣，我自己過去。”寶釵道：“依我說媽媽也不用去，由著他們鬧去罷。這也是沒法兒的事了。”薛姨媽道：“這那里還了得！”說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來。寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：“你在這里罷。”
母女同至金桂房門口，聽見里頭正還嚷哭不止。薛姨媽道：“你們是怎麼著，又這樣家翻宅亂起來，這還象個人家兒嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們聽見笑話了么。”金桂屋里接聲道：“我倒怕人笑話呢！只是這里掃帚顛倒豎，也沒有主子，也沒有奴才，也沒有妻，沒有妾，是個混帳世界了。我們夏家門子里沒見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！”寶釵道：“大嫂子，媽媽因聽見鬧得慌，才過來的。就是問的急了些，沒有分清‘奶奶’‘寶蟾’兩字，也沒有什麼。如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省的媽媽天天為咱們操心。”那薛姨媽道：“是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢。”金桂道：“好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的。你日後必定有個好人家，好女婿，決不象我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負我的。我是個沒心眼兒的人，只求姑娘我說話別往死里挑撿，我從小兒到如今，沒有爹娘教導。再者我們屋里老婆漢子大女人小女人的事，姑娘也管不得！”寶釵聽了這話，又是羞，又是氣，見他母親這樣光景，又是疼不過。因忍了氣說道：“大嫂子，我勸你少說句兒罷。誰挑撿你？又是誰欺負你？不要說是嫂子，就是秋菱，我也從來沒有加他一點聲氣兒的。”金桂聽了這幾句話，更加拍著炕沿大哭起來，說：“我那里比得秋菱，連他腳底下的泥我還跟不上呢！他是來久了的，知道姑娘的心事，又會獻勤兒，我是新來的，又不會獻勤兒，如何拿我比他。何苦來，天下有幾個都是貴妃的命，行點好兒罷！別修的象我嫁個糊涂行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！”薛姨媽聽到這里，萬分氣不過，便站起身來道：“不是我護著自己的女孩兒，他句句勸你，你卻句句慪他。你有什麼過不去，不要尋他，勒死我倒也是希松的。”寶釵忙勸道：“媽媽，你老人家不用動氣。咱們既來勸他，自己生氣，倒多了層氣。不如且出去，等嫂子歇歇兒再說。”因吩咐寶蟾道：“你可別再多嘴了。”跟了薛姨媽出得房來。
走過院子里，只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來。薛姨媽道：“你從那里來，老太太身上可安？”那丫頭道：“老太太身上好，叫來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，還給琴姑娘道喜。”寶釵道：“你多早晚來的？”那丫頭道：“來了好一會子了。”薛姨媽料他知道，紅著臉說道：“這如今我們家里鬧得也不象個過日子的人家了，叫你們那邊聽見笑話。”丫頭道：“姨太太說那里的話，誰家沒個碟大碗小磕著碰著的呢。那是姨太太多心罷咧。”說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回就去了。寶釵正囑咐香菱些話，只聽薛姨媽忽然叫道：“左肋疼痛的很。”說著，便向炕上躺下。唬得寶釵香菱二人手足無措。要知後事如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 84 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說薛姨媽一時因被金桂這場氣慪得肝氣上逆，左肋作痛。寶釵明知是這個原故，也等不及醫生來看，先叫人去買了幾錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了。又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會兒，略覺安頓。這薛姨媽只是又悲又氣，氣的是金桂撒潑，悲的是寶釵有涵養，倒覺可怜。寶釵又勸了一回，不知不覺的睡了一覺，肝氣也漸漸平复了。寶釵便說道：“媽媽，你這种閒氣不要放在心上才好。過幾天走的動了，樂得往那邊老太太姨媽處去說說話兒散散悶也好。家里橫豎有我和秋菱照看著，諒他也不敢怎麼樣。”薛姨媽點點頭道：“過兩日看罷了。”
　　且說元妃疾愈之後，家中俱各喜歡。過了幾日，有幾個老公走來，帶著東西銀兩，宣貴妃娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜。把物件銀兩一一交代清楚。賈赦賈政等稟明了賈母，一齊謝恩畢，太監吃了茶去了。大家回到賈母房中，說笑了一回。外面老婆子傳進來說：“小廝們來回道，那邊有人請大老爺說要緊的話呢。”賈母便向賈赦道：“你去罷。”賈赦答應著，退出來自去了。
　　這里賈母忽然想起，和賈政笑道：“娘娘心里卻甚實惦記著寶玉，前兒還特特的問他來著呢。”賈政陪笑道：“只是寶玉不大肯唸書，辜負了娘娘的美意。”賈母道：“我倒給他上了個好兒，說他近日文章都做上來了。”賈政笑道：“那里能象老太太的話呢。”賈母道：“你們時常叫他出去作詩作文，難道他都沒作上來么。小孩子家慢慢的教導他，可是人家說的，‘胖子也不是一口兒吃的’。”賈政聽了這話，忙陪笑道：“老太太說的是。”賈母又道：“提起寶玉，我還有一件事和你商量。如今他也大了，你們也該留神看一個好孩子給他定下。這也是他終身的大事。也別論遠近親戚，什麼窮啊富的，只要深知那姑娘的脾性兒好模樣兒周正的就好。”賈政道：“老太太吩咐的很是。但只一件，姑娘也要好，第一要他自己學好才好，不然不稂不莠的，反倒耽誤了人家的女孩兒，豈不可惜。”賈母聽了這話，心里卻有些不喜歡，便說道：“論起來，現放著你們作父母的，那里用我去張心。但只我想寶玉這孩子從小兒跟著我，未免多疼他一點兒，耽誤了他成人的正事也是有的。只是我看他那生來的模樣兒也還齊整，心性兒也還實在，未必一定是那种沒出息的，必至遭踏了人家的女孩兒。也不知是我偏心，我看著橫豎比環兒略好些，不知你們看著怎麼樣。”幾句話說得賈政心中甚實不安，連忙陪笑道：“老太太看的人也多了，既說他好有造化的，想來是不錯的。只是兒子望他成人性兒太急了一點，或者竟和古人的話相反，倒是‘莫知其子之美’了。”一句話把賈母也慪笑了，眾人也都陪著笑了。賈母因說道：“你這會子也有了幾歲年紀，又居著官，自然越歷練越老成。”說到這里，回頭瞅著邢夫人和王夫人笑道：“想他那年輕的時侯，那一种古怪脾氣，比寶玉還加一倍呢。直等娶了媳婦，才略略的懂了些人事兒。如今只抱怨寶玉，這會子我看寶玉比他還略体些人情兒呢。”說的邢夫人王夫人都笑了。因說道：“老太太又說起逗笑兒的話兒來了。”說著，小丫頭子們進來告訴鴛鴦：“請示老太太，晚飯伺侯下了。”賈母便問：“你們又咕咕唧唧的說什麼？”鴛鴦笑著回明了。賈母道：“那麼著，你們也都吃飯去罷，單留鳳姐兒和珍哥媳婦跟著我吃罷。”賈政及邢王二夫人都答應著，伺侯擺上飯來，賈母又催了一遍，才都退出各散。
　　卻說邢夫人自去了。賈政同王夫人進入房中。賈政因提起賈母方才的話來，說道：“老太太這樣疼寶玉，畢竟要他有些實學，日後可以混得功名，才好不枉老太太疼他一場，也不至糟踏了人家的女兒。”王夫人道：“老爺這話自然是該當的。”賈政因著個屋里的丫頭傳出去告訴李貴：“寶玉放學回來，索性吃飯後再叫他過來，說我還要問他話呢。”李貴答應了“是”。至寶玉放了學剛要過來請安，只見李貴道：“二爺先不用過去。老爺吩咐了，今日叫二爺吃了飯再過去呢，聽見還有話問二爺呢。”寶玉聽了這話，又是一個悶雷。只得見過賈母，便回園吃飯。三口兩口吃完，忙漱了口，便往賈政這邊來。
　　賈政此時在內書房坐著，寶玉進來請了安，一旁侍立。賈政問道：“這幾日我心上有事，也忘了問你。那一日你說你師父叫你講一個月的書就要給你開筆，如今算來將兩個月了，你到底開了筆了沒有？”寶玉道：“才做過三次。師父說且不必回老爺知道，等好些再回老爺知道罷。因此這兩天總沒敢回。”賈政道：“是什麼題目？”寶玉道：“一個是《吾十有五而志于學》，一個是《人不知而不慍》，一個是《則歸墨》三字。”賈政道：“都有稿兒么？”寶玉道：“都是做了抄出來師父又改的。”賈政道：“你帶了家來了還是在學房里呢？”寶玉道：“在學房里呢。”賈政道：“叫人取了來我瞧。”寶玉連忙叫人傳話與焙茗：“叫他往學房中去，我書桌子抽屜里有一本薄薄兒竹紙本子，上面寫著‘窗課’兩字的就是，快拿來。”一回兒焙茗拿了來遞給寶玉。寶玉呈與賈政。賈政翻開看時，見頭一篇寫著題目是《吾十有五而志于學》。他原本破的是“圣人有志于學，幼而已然矣。”代儒卻將幼字抹去，明用“十五”。賈政道：“你原本‘幼’字便扣不清題目了。‘幼’字是從小起至十六以前都是‘幼’。這章書是圣人自言學問工夫與年俱進的話，所以十五，三十，四十，五十，六十，七十俱要明點出來，才見得到了幾時有這麼個光景，到了幾時又有那麼個光景。師父把你‘幼’字改了‘十五’，便明白了好些。”看到承題，那抹去的原本云：“夫不志于學，人之常也。”賈政搖頭道：“不但是孩子氣，可見你本性不是個學者的志氣。”又看後句”圣人十五而志之，不亦難乎”，說道：“這更不成話了。”然後看代儒的改本云：“夫人孰不學，而志于學者卒鮮。此圣人所為自信于十五時歟。”便問“改的懂得么？”寶玉答應道：“懂得。”又看第二藝，題目是《人不知而不慍》，便先看代儒的改本云：“不以不知而慍者，終無改其說樂矣。”方覷著眼看那抹去的底本，說道：“你是什麼？——‘能無慍人之心，純乎學者也。’上一句似單做了‘而不慍’三個字的題目，下一句又犯了下文君子的分界。必如改筆才合題位呢。且下句找清上文，方是書理。須要細心領略。”寶玉答應著。賈政又往下看，“夫不知，未有不慍者也，而竟不然。是非由說而樂者，曷克臻此。”原本末句“非純學者乎。”賈政道：“這也與破題同病的。這改的也罷了，不過清楚，還說得去。”第三藝是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚著頭想了一想，因問寶玉道：“你的書講到這里了么？”寶玉道：“師父說，《孟子》好懂些，所以倒先講《孟子》，大前日才講完了。如今講‘上論語’呢。”賈政因看這個破承倒沒大改。破題云：“言于舍楊之外，若別無所歸者焉。”賈政道：“第二句倒難為你。”’夫墨，非欲歸者也，而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸于墨，得乎？”賈政道：“這是你做的么？”寶玉答應道：“是。”賈政點點頭兒，因說道：“這也并沒有什麼出色處，但初試筆能如此，還算不離。前年我在任上時，還出過《惟士為能》這個題目。那些童生都讀過前人這篇，不能自出心裁，每多抄襲。你念過沒有？”寶玉道：“也念過。”賈政道：“我要你另換個主意，不許雷同了前人，只做個破題也使得。”寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸。賈政背著手，也在門口站著作想。只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住。賈政便問道：“作什麼？”小廝回道：“老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來，叫預備飯呢。”賈政聽了，也沒言語。那小廝自去了。
　　誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，聽見薛姨媽來了，只當寶釵同來，心中早已忙了，便乍著膽子回道：“破題倒作了一個，但不知是不是。”賈政道：“你念來我聽。”寶玉念道：“天下不皆士也，能無產者亦僅矣。”賈政聽了，點著頭道：“也還使得。以後作文，總要把界限分清，把神理想明白了再去動筆。你來的時侯老太太知道不知道？”寶玉道：“知道的。”賈政道：“既如此，你還到老太太處去罷。”寶玉答應了個“是”，只得拿捏著慢慢的退出，剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口。急得焙茗在後頭赶著叫：“看跌倒了！老爺來了。”寶玉那里聽得見。剛進得門來，便聽見王夫人，鳳姐，探春等笑語之聲。
　　丫鬟們見寶玉來了，連忙打起帘子，悄悄告訴道：“姨太太在這里呢。”寶玉赶忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安。賈母便問：“你今兒怎麼這早晚才散學？”寶玉悉把賈政看文章并命作破題的話述了一遍。賈母笑容滿面。寶玉因問眾人道：“寶姐姐在那里坐著呢？”薛姨媽笑道：“你寶姐姐沒過來，家里和香菱作活呢。”寶玉聽了，心中索然，又不好就走。只見說著話兒已擺上飯來，自然是賈母薛姨媽上坐，探春等陪坐。薛姨媽道：“寶哥兒呢？”賈母忙笑說道：“寶玉跟著我這邊坐罷。”寶玉連忙回道：“頭里散學時李貴傳老爺的話，叫吃了飯過去。我赶著要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了。老太太和姨媽姐姐們用罷。”賈母道：“既這麼著，鳳丫頭就過來跟著我。你太太才說他今兒吃齋，叫他們自己吃去罷。”王夫人也道：“你跟著老太太姨太太吃罷，不用等我，我吃齋呢。”于是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡，才歸坐。
　　大家吃著酒。賈母便問道：“可是才姨太太提香菱，我聽見前兒丫頭們說‘秋菱’，不知是誰，問起來才知道是他。怎麼那孩子好好的又改了名字呢？”薛姨媽滿臉飛紅，歎了一口氣道：“老太太再別提起。自從蟠兒娶了這個不知好歹的媳婦，成日家咕咕唧唧，如今鬧的也不成個人家了。我也說過他幾次，他牛心不聽說，我也沒那麼大精神和他們盡著吵去，只好由他們去。可不是他嫌這丫頭的名兒不好改的。”賈母道：“名兒什麼要緊的事呢？”薛姨媽道：“說起來我也怪臊的，其實老太太這邊有什麼不知道的。他那里是為這名兒不好，聽見說他因為是寶丫頭起的，他才有心要改。”賈母道：“這又是什麼原故呢？”薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又歎了一口氣，道：“老太太還不知道呢，這如今媳婦子專和寶丫頭慪氣。前日老太太打發人看我去，我們家里正鬧呢。”賈母連忙接著問道：“可是前兒聽見姨太太肝氣疼，要打發人看去，後來聽見說好了，所以沒著人去。依我，勸姨太太竟把他們別放在心上。再者，他們也是新過門的小夫妻，過些時自然就好了。我看寶丫頭性格兒溫厚和平，雖然年輕，比大人還強幾倍。前日那小丫頭子回來說，我們這邊還都贊歎了他一會子。都象寶丫頭那樣心胸兒脾氣兒，真是百里挑一的。不是我說句冒失話，那給人家做了媳婦兒，怎麼叫公婆不疼，家里上上下下的不賓服呢。”寶玉頭里已經聽煩了，推故要走，及聽見這話，又坐了呆呆的往下聽。薛姨媽道：“不中用。他雖好，到底是女孩兒家。養了蟠兒這個糊涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外頭喝點子酒，鬧出事來。幸虧老太太這里的大爺二爺常和他在一塊兒，我還放點兒心。”寶玉聽到這里，便接口道：“姨媽更不用懸心。薛大哥相好的都是些正經買賣大客人，都是有体面的，那里就鬧出事來。”薛姨媽笑道：“依你這樣說，我敢只不用操心了。”說話間，飯已吃完。寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了。
　　這里丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了幾句，賈母便向鳳姐兒道：“你快去罷，瞧瞧巧姐兒去罷。”鳳姐聽了，還不知何故，大家也怔了。琥珀遂過來向鳳姐道：“剛才平兒打發小丫頭子來回二奶奶，說巧姐身上不大好，請二奶奶忙著些過來才好呢。”賈母因說道：“你快去罷，姨太太也不是外人。”鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭。又見王夫人說道：“你先過去，我就去。小孩子家魂兒還不全呢，別叫丫頭們大驚小怪的，屋里的貓兒狗兒，也叫他們留點神兒。盡著孩子貴氣，偏有這些瑣碎。”鳳姐答應了，然後帶了小丫頭回房去了。
　　這里薛姨媽又問了一回黛玉的病。賈母道：“林丫頭那孩子倒罷了，只是心重些，所以身子就不大很結實了。要賭靈性兒，也和寶丫頭不差什麼，要賭寬厚待人里頭，卻不濟他寶姐姐有耽待，有盡讓了。”薛姨媽又說了兩句閒話兒，便道：“老太太歇著罷。我也要到家里去看看，只剩下寶丫頭和香菱了。打那麼同著姨太太看看巧姐兒。”賈母道：“正是。姨太太上年紀的人看看是怎麼不好，說給他們，也得點主意兒。”薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院里去了。
　　卻說賈政試了寶玉一番，心里卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談。說起方才的話來，便有新近到來最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：“据我們看來，寶二爺的學問已是大進了。”賈政道：“那有進益，不過略懂得些罷咧，‘學問’兩個字早得很呢。”詹光道：“這是老世翁過謙的話。不但王大兄這般說，就是我們看，寶二爺必定要高發的。”賈政笑道：“這也是諸位過愛的意思。”那王爾調又道：“晚生還有一句話，不揣冒昧，和老世翁商議。”賈政道：“什麼事？”王爾調陪笑道：“也是晚生的相與，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘。他又沒有兒子，家資巨萬。但是要富貴雙全的人家，女婿又要出眾，才肯作親。晚生來了兩個月，瞧著寶二爺的人品學業，都是必要大成的。老世翁這樣門楣，還有何說。若晚生過去，包管一說就成。”賈政道：“寶玉說親卻也是年紀了，并且老太太常說起。但只張大老爺素來尚未深悉。”詹光道：“王兄所提張家，晚生卻也知道。況和大老爺那邊是舊親，老世翁一問便知。”賈政想了一回，道：“大老爺那邊不曾聽得這門親戚。”詹光道：“老世翁原來不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。”賈政聽了，方知是邢夫人的親戚。坐了一回，進來了，便要同王夫人說知，轉問邢夫人去。誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐兒去了。那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人才過來了。賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐兒怎麼了。王夫人道：“怕是驚風的光景。”賈政道：“不甚利害呀？”王夫人道：“看著是搐風的來頭，只還沒搐出來呢。”賈政聽了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提。
　　卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安，王夫人便提起張家的事，一面回賈母，一面問邢夫人。邢夫人道：“張家雖系老親，但近年來久已不通音信，不知他家的姑娘是怎麼樣的。倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，卻說起張家的事，說他家有個姑娘，托孫親家那邊有對勁的提一提。聽見說只這一個女孩兒，十分嬌養，也識得幾個字，見不得大陣仗兒，常在房中不出來的。張大老爺又說，只有這一個女孩兒，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴，姑娘受不得委屈，必要女婿過門贅在他家，給他料理些家事。”賈母聽到這里，不等說完便道：“這斷使不得。我們寶玉別人伏侍他還不夠呢，倒給人家當家去。”邢夫人道：“正是老太太這個話。”賈母因向王夫人道：“你回來告訴你老爺，就說我的話，這張家的親事是作不得的。”王夫人答應了。賈母便問：“你們昨日看巧姐兒怎麼樣？頭里平兒來回我說很不大好，我也要過去看看呢。”邢王二夫人道：“老太太雖疼他，他那里耽的住。”賈母道：“卻也不止為他，我也要走動走動，活活筋骨兒。”說著，便吩咐：“你們吃飯去罷，回來同我過去。”邢王二夫人答應著出來，各自去了。
　　一時吃了飯，都來陪賈母到鳳姐房中。鳳姐連忙出來接了進去。賈母便問巧姐兒到底怎麼樣。鳳姐兒道：“只怕是搐風的來頭。”賈母道：“這麼著還不請人赶著瞧！”鳳姐道：“已經請去了。”賈母因同邢王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被兒裹著，臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意。賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下。正說間，只見一個小丫頭回鳳姐道：“老爺打發人問姐兒怎麼樣。”鳳姐道：“替我回老爺，就說請大夫去了。一會兒開了方子，就過去回老爺。”賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：“你該就去告訴你老爺，省得人家去說了回來又駁回。”又問邢夫人道：“你們和張家如今為什麼不走了？”邢夫人因又說：“論起那張家行事，也難和咱們作親，太嗇克，沒的玷辱了寶玉。”鳳姐聽了這話，已知八九，便問道：“太太不是說寶兄弟的親事？”邢夫人道：“可不是么。”賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐。鳳姐笑道：“不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話，現放著天配的姻緣，何用別處去找。”賈母笑問道：“在那里？”鳳姐道：“一個‘寶玉’，一個‘金鎖’，老太太怎麼忘了？”賈母笑了一笑，因說：“昨日你姑媽在這里，你為什麼不提？”鳳姐道：“老祖宗和太太們在前頭，那里有我們小孩子家說話的地方兒。況且姨媽過來瞧老祖宗，怎麼提這些個，這也得太太們過去求親才是。”賈母笑了，邢王二夫人也都笑了。賈母因道：“可是我背晦了。”
　　說著人回：“大夫來了。”賈母便坐在外間，邢王二夫人略避。那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中。看了出來，站在地下躬身回賈母道：“妞兒一半是內熱，一半是驚風。須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散才好，因病勢來得不輕。如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。”賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了。鳳姐道：“人參家里常有，這牛黃倒怕未必有，外頭買去，只是要真的才好。”王夫人道：“等我打發人到姨太太那邊去找找。他家蟠兒是向與那些西客們做買賣，或者有真的也未可知。我叫人去問問。”正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了。
　　這里煎了藥給巧姐兒灌了下去，只聽喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐才略放了一點兒心。只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點兒的小紅紙包兒說道：“二奶奶，牛黃有了。太太說了，叫二奶奶親自把分兩對准了呢。”鳳姐答應著接過來，便叫平兒配齊了真珠，冰片，朱砂，快熬起來。自己用戥子按方稱了，攙在里面，等巧姐兒醒了好給他吃。只見賈環掀帘進來說：“二姐姐，你們巧姐兒怎麼了？媽叫我來瞧瞧他。”鳳姐見了他母子便嫌，說：“好些了。你回去說，叫你們姨娘想著。”那賈環口里答應，只管各處瞧看。看了一回，便問鳳姐兒道：“你這里聽的說有牛黃，不知牛黃是怎麼個樣兒，給我瞧瞧呢。”鳳姐道：“你別在這里鬧了，妞兒才好些。那牛黃都煎上了。”賈環聽了，便去伸手拿那吊子瞧時，豈知措手不及，沸的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半。賈環見不是事，自覺沒趣，連忙跑了。鳳姐急的火星直爆，罵道：“真真那一世的對頭冤家！你何苦來還來使促狹！從前你媽要想害我，如今又來害妞兒。我和你幾輩子的仇呢！”一面罵平兒不照應。正罵著，只見丫頭來找賈環。鳳姐道：“你去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了。巧姐兒死定了，不用他惦著了！”平兒急忙在那里配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平兒道：“二奶奶為什麼生氣？”平兒將環哥弄倒藥吊子說了一遍。丫頭道：“怪不得他不敢回來，躲了別處去了。這環哥兒明日還不知怎麼樣呢。平姐姐，我替你收拾罷。”平兒說：“這倒不消。幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。”丫頭道：“我一准回去告訴趙姨奶奶，也省得他天天說嘴。”
　　丫頭回去果然告訴了趙姨娘。趙姨娘氣的叫：“快找環兒！”環兒在外間屋子里躲著，被丫頭找了來。趙姨娘便罵道：“你這個下作种子！你為什麼弄灑了人家的藥，招的人家咒罵。我原叫你去問一聲，不用進去，你偏進去，又不就走，還要虎頭上捉虱子。你看我回了老爺，打你不打！”這里趙姨娘正說著，只聽賈環在外間屋子里更說出些驚心動魄的話來。未知何言，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 85 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說趙姨娘正在屋里抱怨賈環，只聽賈環在外間屋里發話道：“我不過弄倒了藥吊子，灑了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我，賴我心坏，把我往死里糟踏。等著我明兒還要那小丫頭子的命呢，看你們怎麼著！只叫他們提防著就是了。”那趙姨娘赶忙從里間出來，握住他的嘴說道：“你還只管信口胡唚，還叫人家先要了我的命呢！”娘兒兩個吵了一回。趙姨娘聽見鳳姐的話，越想越氣，也不著人來安慰鳳姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邊結怨比從前更加一層了。
一日林之孝進來回道：“今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。”賈政吩咐道：“只按向年舊例辦了，回大老爺知道，送去就是了。”林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍，賈璉，寶玉去與北靜王拜壽。別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府。賈赦賈政遞了職名候諭。不多時，里面出來了一個太監，手里掐著數珠兒，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：“二位老爺好？”賈赦賈政也都赶忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：“王爺叫請進去呢。”于是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，里面方是內宮門。剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了。這里門上小太監都迎著問了好。一時那太監出來，說了個“請”字，爺兒五個肅敬跟入。只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下。賈赦賈政先上來請安，捱次便是珍，璉，寶玉請安。那北靜郡王單拉著寶玉道：“我久不見你，很惦記你。”因又笑問道：“你那塊玉兒好？”寶玉躬著身打著一半千兒回道：“蒙王爺福庇，都好。”北靜王道：“今日你來，沒有什麼好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。”說著，幾個老公打起帘子，北靜王說“請”，自己卻先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。
那賈赦等复肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處好生款待，卻單留寶玉在這里說話兒，又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：“昨兒巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。”寶玉連忙站起，聽畢這一段話，才回啟道：“此是王爺的恩典，吳大人的盛情。”正說著，小太監進來回道：“外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。”說著，呈上謝宴并請午安的帖子來。北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：“知道了，勞動他們。”那小太監又回道：“這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。”北靜王便命那太監帶了寶玉到一所极小巧精致的院里，派人陪著吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：“我前次見你那塊玉倒有趣兒，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來。今日你來得正好，就給你帶回去頑罷。”因命小太監取來，親手遞給寶玉。寶玉接過來捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，才同著賈赦等回來了。賈赦便各自回院里去。
這里賈政帶著他三人回來見過賈母，請過了安，說了一回府里遇見的人。寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：“這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，還倒是有骨氣的。”又說了幾句閒話兒，賈母便叫”歇著去罷。”賈政退出，珍，璉，寶玉都跟到門口。賈政道：“你們都回去陪老太太坐著去罷。”說著，便回房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：“外面林之孝請老爺回話。”說著，遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字。賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來。賈政出至廊檐下。林之孝進來回道：“今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了。再奴才還聽見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部里都吵嚷是老爺擬正呢。”賈政道：“瞧罷咧。”林之孝又回了幾句話，才出去了。
且說珍，璉，寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，并拿出那塊玉來。大家看著笑了一回。賈母因命人：“給他收起去罷，別丟了。”因問：“你那塊玉好生帶著罷？別鬧混了。”寶玉在項上摘了下來，說：“這不是我那一塊玉，那里就掉了呢。比起來，兩塊玉差遠著呢，那里混得過。我正要告訴老太太，前兒晚上我睡的時候把玉摘下來挂在帳子里，他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。”賈母說道：“又胡說了，帳子的檐子是紅的，火光照著，自然紅是有的。”寶玉道：“不是。那時候燈已滅了，屋里都漆黑的了，還看得見他呢。”邢王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：“這是喜信發動了。”寶玉道：“什麼喜信？”賈母道：“你不懂得。今兒個鬧了一天，你去歇歇兒去罷，別在這里說呆話了。”寶玉又站了一回兒，才回園中去了。
這里賈母問道：“正是。你們去看薛姨媽說起這事沒有？”王夫人道：“本來就要去看的，因鳳丫頭為巧姐兒病著，耽擱了兩天，今日才去的。這事我們都告訴了，姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。”賈母道：“這也是情理的話。既這麼樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。”不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：“老太太與鳳姐姐方才說話含含糊糊，不知是什麼意思。”襲人想了想，笑了一笑道：“這個我也猜不著。但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有？”寶玉道：“林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。”正說著，只聽外間屋里麝月與秋紋拌嘴。襲人道：“你兩個又鬧什麼？”麝月道：“我們兩個斗牌，他贏了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出來。這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。”寶玉笑道：“幾個錢什麼要緊，傻丫頭，不許鬧了。”說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了。這里襲人打發寶玉睡下。不提。
卻說襲人聽了寶玉方才的話，也明知是給寶玉提親的事。因恐寶玉每有痴想，這一提起不知又招出他多少呆話來，所以故作不知，自己心上卻也是頭一件關切的事。夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什麼動靜，自然就知道了。次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來。只見紫鵑正在那里掐花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：“姐姐屋里坐著。”襲人道：“坐著，妹妹掐花兒呢嗎？姑娘呢？”紫鵑道：“姑娘才梳洗完了，等著溫藥呢。”紫鵑一面說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那里拿著一本書看。襲人陪著笑道：“姑娘怨不得勞神，起來就看書。我們寶二爺念書若能象姑娘這樣，豈不好了呢。”黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤里托著一鐘藥，一鐘水，小丫頭在後面捧著痰盒漱盂進來。原來襲人來時要探探口氣，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息再惹著了他倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了。將到怡紅院門口，只見兩個人在那里站著呢。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，卻是鋤藥，因問”你作什麼？”鋤藥道：“剛才芸二爺來了，拿了個帖兒，說給咱們寶二爺瞧的，在這里候信。”襲人道：“寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什麼信呢。”鋤藥笑道：“我告訴他了。他叫告訴姑娘，聽姑娘的信呢。”襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：“你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。”那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住。這里襲人已掉背臉往回里去了。賈芸只得怏怏而回，同鋤藥出去了。
晚間寶玉回房，襲人便回道：“今日廊下小芸二爺來了。”寶玉道：“作什麼？”襲人道：“他還有個帖兒呢。”寶玉道：“在那里？拿來我看看。”麝月便走去在里間屋里書槅子上頭拿了來。寶玉接過看時，上面皮兒上寫著“叔父大人安稟”。寶玉道：“這孩子怎麼又不認我作父親了？”襲人道：“怎麼？”寶玉道：“前年他送我白海棠時稱我作‘父親大人’今日這帖子封皮上寫著‘叔父’，可不是又不認了么。”襲人道：“他也不害臊，你也不害臊。他那麼大了，倒認你這麼大兒的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——”剛說到這里，臉一紅，微微的一笑。寶玉也覺得了，便道：“這倒難講。俗語說：‘和尚無兒，孝子多著呢。’只是我看著他還伶俐得人心兒，才這麼著，他不願意，我還不希罕呢。”說著，一面拆那帖兒，襲人也笑道：“那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。什麼時候又要看人，什麼時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。”寶玉只顧拆開看那字兒，也不理會襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一回眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：“是什麼事情？”寶玉也不答言，把那帖子已經撕作幾段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看。寶玉道：“可笑芸兒這孩子竟這樣的混帳。”襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：“到底是什麼事？”寶玉道：“問他作什麼，咱們吃飯罷。吃了飯歇著罷，心里鬧的怪煩的。”說著叫小丫頭子點了一個火兒來，把那撕的帖兒燒了。
一時小丫頭們擺上飯來。寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然掉下淚來。此時襲人麝月都摸不著頭腦。麝月道：“好好兒的，這又是為什麼？都是什麼芸兒雨兒的，不知什麼事弄了這麼個浪帖子來，惹的這麼傻了的似的，哭一會子，笑一會子。要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎麼受呢。”說著，竟傷起心來。襲人旁邊由不得要笑，便勸道：“好妹妹，你也別慪人了。他一個人就夠受了，你又這麼著。他那帖子上的事難道與你相干？”麝月道：“你混說起來了。知道他帖兒上寫的是什麼混帳話，你混往人身上扯。要那麼說，他帖兒上只怕倒與你相干呢。”襲人還未答言，只聽寶玉在床上噗哧的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：“咱們睡覺罷，別鬧了。明日我還起早念書呢。”說著便躺下睡了。一宿無話。
次日寶玉起來梳洗了，便往家塾里去。走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，急忙轉身回來叫：“麝月姐姐呢？”麝月答應著出來問道：“怎麼又回來了？”寶玉道：“今日芸兒要來了，告訴他別在這里鬧，再鬧我就回老太太和老爺去了。”麝月答應了，寶玉才轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往里來，看見寶玉連忙請安，說：“叔叔大喜了。”那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：“你也太冒失了，不管人心里有事沒事，只管來攪。”賈芸陪笑道：“叔叔不信只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。”寶玉越發急了，說：“這是那里的話！”正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。賈芸道：“叔叔聽這不是？”寶玉越發心里狐疑起來，只聽一個人嚷道：“你們這些人好沒規矩，這是什麼地方，你們在這里混嚷。”那人答道：“誰叫老爺升了官呢，怎麼不叫我們來吵喜呢。別人家盼著吵還不能呢。”寶玉聽了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸赶著說道：“叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說是兩層喜了。”寶玉紅了臉，啐了一口道：“呸！沒趣兒的東西！還不快走呢。”賈芸把臉紅了道：“這有什麼的，我看你老人家就不——”寶玉沉著臉道：“就不什麼？”賈芸未及說完，也不敢言語了。
寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：“我才剛聽見你老爺升了。你今日還來了么？”寶玉陪笑道：“過來見了太爺，好到老爺那邊去。”代儒道：“今日不必來了，放你一天假罷。可不許回園子里頑去。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學才是。”寶玉答應著回來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：“二爺來了么，奴才才要到學里請去。”寶玉笑道：“誰說的？”李貴道：“老太太才打發人到院里去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學里去了。剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告幾天假，聽說還要唱戲賀喜呢，二爺就來了。”說著，寶玉自己進去。進了二門，只見滿院里丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：“二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜去呢。”
寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。地下邢王二夫人。探春，惜春，李紈，鳳姐，李紋，李綺，邢岫煙一干姐妹，都在屋里，只不見寶釵，寶琴，迎春三人。寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？”黛玉也微笑道：“大好了。聽見說二哥哥身上也欠安，好了么？”寶玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起來，這幾天剛好些就上學去了，也沒能過去看妹妹。”黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳳姐在地下站著笑道：“你兩個那里象天天在一處的，倒象是客一般，有這些套話，可是人說的‘相敬如賓’了。”說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回兒，才說道：“你懂得什麼？”眾人越發笑了。鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸兒這种冒失鬼。”說了一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：“這從那里說起。”黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寶玉無可搭訕，因又說道：“可是剛才我聽見有人要送戲，說是幾兒？”大家都瞅著他笑。鳳姐兒道：“你在外頭聽見，你來告訴我們。你這會子問誰呢？”寶玉得便說道：“我外頭再去問問去。”賈母道：“別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，回來碰見你，又該生氣了。”寶玉答應了個“是”，才出來了。
這里賈母因問鳳姐誰說送戲的話，鳳姐道：“說是舅太爺那邊說，後兒日子好，送一班新出的小戲兒給老太太，老爺，太太賀喜。”因又笑著說道：“不但日子好，還是好日子呢。”說著這話，卻瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：“可是呢，後日還是外甥女兒的好日子呢。”賈母想了一想，也笑道：“可見我如今老了，什麼事都糊涂了。虧了有我這鳳丫頭是我個‘給事中’。既這麼著，很好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢。”說的大家都笑起來，說道：“老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麼怨得有這麼大福氣呢。”說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說。飯後，那賈政謝恩回來，給宗祠里磕了頭，便來給賈母磕頭，站著說了幾句話，便出去拜客去了。這里接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，真是：
如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行台。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十餘桌酒。里面為著是新戲，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後廈，里面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪著，對面老太太一桌，是邢夫人岫煙陪著，下面尚空兩桌，賈母叫他們快來，一回兒，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了眾人。湘雲，李紋，李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：“今日你坐了罷。”薛姨媽站起來問道：“今日林姑娘也有喜事么？”賈母笑道：“是他的生日。”薛姨媽道：“咳，我倒忘了。”走過來說道：“恕我健忘，回來叫寶琴過來拜姐姐的壽。”黛玉笑說“不敢”。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：“寶姐姐可好么？為什麼不過來？”薛姨媽道：“他原該來的，只因無人看家，所以不來。”黛玉紅著臉微笑道：“姨媽那里又添了大嫂子，怎麼倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱鬧，懶待來罷。我倒怪想他的。”薛姨媽笑道：“難得你惦記他。他也常想你們姊妹們，過一天我叫他來，大家敘敘。”
說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了。出場自然是一兩出吉慶戲文，乃至第三出，只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了一回兒進去了。眾皆不識，聽見外面人說：“這是新打的《蕊珠記》里的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人為配，幸虧觀音點化，他就未嫁而逝，此時升引月宮。不聽見曲里頭唱的‘人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，幾乎不把廣寒宮忘卻了！’”第四出是《吃糠》，第五出是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓，好不熱鬧。
眾人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：“二爺快回去，并里頭回明太太也請速回去，家中有要事。”薛蝌道：“什麼事？”家人道：“家去說罷。”薛蝌也不及告辭就走了。薛姨媽見里頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了。弄得內外愕然。賈母道：“咱們這里打發人跟過去聽聽，到底是什麼事，大家都關切的。”眾人答應了個“是”。不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當舖里伙計陪著，說：“太太回來自有道理。”正說著，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢派，也不敢怎麼，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。
那薛姨媽走到廳房後面，早聽見有人大哭，卻是金桂。薛姨媽赶忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：“媽媽聽了先別著急，辦事要緊。”薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭里進門時已經走著聽見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：“到底是和誰？”只見家人回道：“太太此時且不必問那些底細，憑他是誰，打死了總是要償命的，且商量怎麼辦才好。”薛姨媽哭著出來道：“還有什麼商議？”家人道：“依小的們的主見，今夜打點銀兩同著二爺赶去和大爺見了面，就在那里訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們。我們好赶著辦事。”薛姨媽道：“你們找著那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。”寶釵在帘內說道：“媽媽，使不得。這些事越給錢越鬧的凶，倒是剛才小廝說的話是。”薛姨媽又哭道：“我也不要命了，赶到那里見他一面，同他死在一處就完了。”寶釵急的一面勸，一面在帘子里叫人”快同二爺辦去罷。”丫頭們攙進薛姨媽來。薛蝌才往外走，寶釵道：“有什麼信打發人即刻寄了來，你們只管在外頭照料。”薛蝌答應著去了。這寶釵方勸薛姨媽，那里金桂趁空兒抓住香菱，又和他嚷道：“平常你們只管夸他們家里打死了人一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日里只講有錢有勢有好親戚，這時侯我看著也是唬的慌手慌腳的了。大爺明兒有個好歹兒不能回來時，你們各自干你們的去了，撂下我一個人受罪！”說著，又大哭起來。這里薛姨媽聽見，越發氣的發昏。寶釵急的沒法。正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聽來了。寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：“此時事情頭尾尚未明白，就只聽見說我哥哥在外頭打死了人被縣里拿了去了，也不知怎麼定罪呢。剛才二爺才去打聽去了，一半日得了准信，赶著就給那邊太太送信去。你先回去道謝太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。”那丫頭答應著去了。薛姨媽和寶釵在家抓摸不著。
過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書內寫著：
寶釵看了，一一念給薛姨媽聽了。薛姨媽拭著眼淚說道：“這麼看起來，竟是死活不定了。”寶釵道：“媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。”一面打發小丫頭把小廝叫進來。薛姨媽便問小廝道：“你把大爺的事細說與我聽聽。”小廝道：“我那一天晚上聽見大爺和二爺說的，把我唬糊涂了。”未知小廝說出什麼話來，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 86 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說薛姨媽聽了薛蝌的來書，因叫進小廝問道：“你聽見你大爺說，到底是怎麼就把人打死了呢？”小廝道：“小的也沒聽真切。那一日大爺告訴二爺說。”說著回頭看了一看，見無人，才說道：“大爺說自從家里鬧的特利害，大爺也沒心腸了，所以要到南邊置貨去。這日想著約一個人同行，這人在咱們這城南二百多地住。大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉菡帶著些小戲子進城。大爺同他在個舖子里吃飯喝酒，因為這當槽兒的盡著拿眼瞟蔣玉菡，大爺就有了氣了。後來蔣玉菡走了。第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒後想起頭一天的事來，叫那當槽兒的換酒，那當槽兒的來遲了，大爺就罵起來了。那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去。誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來叫大爺打。大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冒了血了，躺在地下，頭里還罵，後頭就不言語了。”薛姨媽道：“怎麼也沒人勸勸嗎？”那小廝道：“這個沒聽見大爺說，小的不敢妄言。”薛姨媽道：“你先去歇歇罷。”小廝答應出來。這里薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政。賈政問了前後，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎麼批了再作道理。
這里薛姨媽又在當舖里兌了銀子，叫小廝赶著去了。三日後果有回信。薛姨媽接著了，即叫小丫頭告訴寶釵，連忙過來看了。只見書上寫道：
因又念呈底道：
批的是：
薛姨媽聽到那里，說道：“這不是救不過來了么。這怎麼好呢！”寶釵道：“二哥的書還沒看完，後面還有呢。”因又念道：“有要緊的問來使便知。”薛姨媽便問來人，因說道：“縣里早知我們的家當充足，須得在京里謀干得大情，再送一分大禮，還可以复審，從輕定案。太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。”
薛姨媽聽了，叫小廝自去，即刻又到賈府與王夫人說明原故，懇求賈政。賈政只肯托人與知縣說情，不肯提及銀物。薛姨媽恐不中用，求鳳姐與賈璉說了，花上幾千銀子，才把知縣買通。薛蝌那里也便弄通了。然後知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保證見屍親人等，監里提出薛蟠。刑房書吏俱一一點名。知縣便叫地保對明初供，又叫尸親張王氏并屍叔張二問話。張王氏哭稟道：“小的的男人是張大，南鄉里住，十八年前死了。大兒子二兒子也都死了，光留下這個死的兒子叫張三，今年二十三歲，還沒有娶女人呢。為小人家里窮，沒得養活，在李家店里做當槽兒的。那一天晌午，李家店里打發人來叫俺，說‘你兒子叫人打死了。”我的青天老爺，小的就唬死了。跑到那里，看見我兒子頭破血出的躺在地下喘氣兒，問他話也說不出來，不多一會兒就死了。小人就要揪住這個小雜种拼命。”眾衙役吆喝一聲。張王氏便磕頭道：“求青天老爺伸冤，小人就只這一個兒子了。”知縣便叫下去，又叫李家店的人問道：“那張三是你店內佣工的么？”那李二回道：“不是佣工，是做當槽兒的。”知縣道：“那日屍場上你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的么。”李二說道：“小的在柜上，聽見說客房里要酒。不多一回，便聽見說‘不好了，打傷了。’小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語。小的便喊稟地保，一面報他母親去了。他們到底怎樣打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。”知縣喝道：“初審口供，你是親見的，怎麼如今說沒有見？”李二道：“小的前日唬昏了亂說。”衙役又吆喝了一聲。知縣便叫吳良問道：“你是同在一處喝酒的么？薛蟠怎麼打的，据實供來。”吳良說：“小的那日在家，這個薛大爺叫我喝酒。他嫌酒不好要換，張三不肯。薛大爺生氣把酒向他臉上潑去，不曉得怎麼樣就碰在那腦袋上了。這是親眼見的。”知縣道：“胡說。前日屍場上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎麼今日的供不對？掌嘴。”衙役答應著要打，吳良求著說：“薛蟠實沒有與張三打架，酒碗失手碰在腦袋上的。求老爺問薛蟠便是恩典了。”知縣叫提薛蟠，問道：“你與張三到底有什麼仇隙？畢竟是如何死的，實供上來。”薛蟠道：“求太老爺開恩，小的實沒有打他。為他不肯換酒，故拿酒潑他，不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上。小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，過一回就死了。前日屍場上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的。只求太爺開恩。”知縣便喝道：“好個糊涂東西！本縣問你怎麼砸他的，你便供說惱他不換酒才砸的，今日又供是失手碰的。”知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定。知縣叫仵作將前日屍場填寫傷痕据實報來。仵作稟報說：“前日驗得張三屍身無傷，惟鹵門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，鹵門骨脆裂破三分。實系磕碰傷。”知縣查對屍格相符，早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供。張王氏哭喊道：“青天老爺！前日聽見還有多少傷，怎麼今日都沒有了？”知縣道：“這婦人胡說，現有屍格，你不知道么。”叫屍叔張二便問道：“你侄兒身死，你知道有幾處傷？”張二忙供道：“腦袋上一傷。”知縣道：“可又來。”叫書吏將屍格給張王氏瞧去，并叫地保、屍叔指明與他瞧，現有屍場親押證見俱供并未打架，不為鬪毆。只依誤傷吩咐畫供。將薛蟠監禁候詳，餘令原保領出，退堂。張王氏哭著亂嚷，知縣叫眾衙役攆他出去。張二也勸張王氏道：“實在誤傷，怎麼賴人。現在太老爺斷明，不要胡鬧了。”薛蝌在外打聽明白，心內喜歡，便差人回家送信。等批詳回來，便好打點贖罪，且住著等信。只聽路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了，皇上輟朝三日。這里離陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閒，住在這里無益，不如到監告訴哥哥安心等著，“我回家去，過幾日再來。”薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：“我無事，必須衙門再使費幾次，便可回家了。只是不要可惜銀錢。”
薛蝌留下李祥在此照料，一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎樣審斷，終定了誤傷，將來尸親那里再花些銀子，一准贖罪，便沒事了。薛姨媽聽說，暫且放心，說：“正盼你來家中照應。賈府里本該謝去，況且周貴妃薨了，他們天天進去，家里空落落的。我想著要去替姨太太那邊照應照應作伴兒，只是咱們家又沒人。你這來的正好。”薛蝌道：“我在外頭原聽見說是賈妃薨了，這麼才赶回來的。我們元妃好好兒的，怎麼說死了？”薛姨媽道：“上年原病過一次，也就好了。這回又沒聽見元妃有什麼病。只聞那府里頭幾天老太太不大受用，合上眼便看見元妃娘娘。眾人都不放心，直至打聽起來，又沒有什麼事。到了大前兒晚上，老太太親口說是‘怎麼元妃獨自一個人到我這里？’眾人只道是病中想的話，總不信。老太太又說：‘你們不信，元妃還與我說是榮華易盡，須要退步抽身。’眾人都說：‘誰不想到？這是有年紀的人思前想後的心事。’所以也不當件事。恰好第二天早起，里頭吵嚷出來說娘娘病重，宣各誥命進去請安。他們就驚疑的了不得，赶著進去。他們還沒有出來，我們家里已聽見周貴妃薨逝了。你想外頭的訛言，家里的疑心，恰碰在一處，可奇不奇！”寶釵道：“不但是外頭的訛言舛錯，便在家里的，一聽見‘娘娘’兩個字，也就都忙了，過後才明白。這兩天那府里這些丫頭婆子來說，他們早知道不是咱們家的娘娘。我說：‘你們那里拿得定呢？’他說道：‘前幾年正月，外省荐了一個算命的，說是很准。那老太太叫人將元妃八字夾在丫頭們八字里頭，送出去叫他推算。他獨說這正月初一日生日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中。老爺和眾人說，不管他錯不錯，照八字算去。那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字內有傷官敗財，惟申字內有正官祿馬，這就是家里養不住的，也不見什麼好。這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那里知道愈比愈好，就象那個好木料，愈經斫削，才成大器。獨喜得時上什麼辛金為貴，什麼巳中正官祿馬獨旺，這叫作飛天祿馬格。又說什麼日祿歸時，貴重的很，天月二德坐本命，貴受椒房之寵。這位姑娘若是時辰准了，定是一位主子娘娘。這不是算准了么！我們還記得說，可惜榮華不久，只怕遇著寅年卯月，這就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了。他們把這些話都忘記了，只管瞎忙。我才想起來告訴我們大奶奶，今年那里是寅年卯月呢。”寶釵尚未說完，薛蝌急道：“且不要管人家的事，既有這樣個神仙算命的，我想哥哥今年什麼惡星照命，遭這麼橫禍，快開八字與我給他算去，看有妨礙么。”寶釵道：“他是外省來的，不知如今在京不在了。”
說著，便打點薛姨媽往賈府去。到了那里，只有李紈探春等在家接著，便問道：“大爺的事怎麼樣了？”薛姨媽道：“等詳上司才定，看來也到不了死罪了。”這才大家放心。探春便道：“昨晚太太想著說，上回家里有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了。心里只是不放心。”薛姨媽道：“我在家里也是難過。只是你大哥遭了事，你二兄弟又辦事去了，家里你姐姐一個人，中什麼用？況且我們媳婦兒又是個不大曉事的，所以不能脫身過來。目今那里知縣也正為預備周貴妃的差事，不得了結案件，所以你二兄弟回來了，我才得過來看看。”李紈便道：“請姨太太這里住幾天更好。”薛姨媽點頭道：“我也要在這邊給你們姐妹們作作伴兒，就只你寶妹妹冷靜些。”惜春道：“姨媽要惦著，為什麼不把寶姐姐也請過來？”薛姨媽笑著說道：“使不得。”惜春道：“怎麼使不得？他先怎麼住著來呢？”李紈道：“你不懂的，人家家里如今有事，怎麼來呢。”惜春也信以為實，不便再問。正說著，賈母等回來。見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事。薛姨媽細述了一遍。寶玉在旁聽見什麼蔣玉菡一段，當著眾人不問，心里打量是”他既回了京，怎麼不來瞧我？”又見寶釵也不過來，不知是怎麼個原故。心內正自呆呆的想呢，恰好黛玉也來請安。寶玉稍覺心里喜歡，便把想寶釵的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那里吃了晚飯。大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋里。
寶玉回到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：“你那一年沒有系的那條紅汗巾子還有沒有？”襲人道：“我擱著呢。問他做什麼？”寶玉道：“我白問問。”襲人道：“你沒有聽見，薛大爺相與這些混帳人，所以鬧到人命關天。你還提那些作什麼？有這樣白操心，倒不如靜靜兒的念念書，把這些個沒要緊的事撂開了也好。”寶玉道：“我并不鬧什麼，偶然想起，有也罷，沒也罷，我白問一聲，你們就有這些話。”襲人笑道：“并不是我多話。一個人知書達理，就該往上巴結才是。就是心愛的人來了，也叫他瞧著喜歡尊敬啊。”寶玉被襲人一提，便說：“了不得，方才我在老太太那邊，看見人多，沒有與妹妹說話。他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋里。我去就來。”說著就走。襲人道：“快些回來罷，這都是我提頭兒，倒招起你的高興來了。”
寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來。只見黛玉靠在桌上看書。寶玉走到跟前，笑說道：“妹妹早回來了。”黛玉也笑道：“你不理我，我還在那里做什麼！”寶玉一面笑說：“他們人多說話，我插不下嘴去，所以沒有和你說話。”一面瞧著黛玉看的那本書。書上的字一個也不認得，有的象“芍”字，有的象“茫”字，也有一個“大”字旁邊“九”字加上一勾，中間又添個“五”字，也有上頭“五”字“六”字又添一個“木”字，底下又是一個“五”字，看著又奇怪，又納悶，便說：“妹妹近日愈發進了，看起天書來了。”黛玉嗤的一聲笑道：“好個念書的人，連個琴譜都沒有見過。”寶玉道：“琴譜怎麼不知道，為什麼上頭的字一個也不認得。妹妹你認得么？”黛玉道：“不認得瞧他做什麼？”寶玉道：“我不信，從沒有聽見你會撫琴。我們書房里挂著好幾張，前年來了一個清客先生叫做什麼嵇好古，老爺煩他撫了一曲。他取下琴來說，都使不得，還說：‘老先生若高興，改日攜琴來請教。’想是我們老爺也不懂，他便不來了。怎麼你有本事藏著？”黛玉道：“我何嘗真會呢。前日身上略覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫。我在揚州也聽得講究過，也曾學過，只是不弄了，就沒有了。這果真是‘三日不彈，手生荊棘。’前日看這幾篇沒有曲文，只有操名。我又到別處找了一本有曲文的來看著，才有意思。究竟怎麼彈得好，實在也難。書上說的師曠鼓琴能來風雷龍鳳，孔圣人尚學琴于師襄，一操便知其為文王，高山流水，得遇知音。”說到這里，眼皮兒微微一動，慢慢的低下頭去。寶玉正聽得高興，便道：“好妹妹，你才說的實在有趣，只是我才見上頭的字都不認得，你教我幾個呢。”黛玉道：“不用教的，一說便可以知道的。”寶玉道：“我是個糊涂人，得教我那個‘大’字加一勾，中間一個‘五’字的。”黛玉笑道：“這‘大’字‘九’字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加‘五’字是右手鉤五弦。并不是一個字，乃是一聲，是极容易的。還有吟，揉，綽，注，撞，走，飛，推等法，是講究手法的。”寶玉樂得手舞足蹈的說：“好妹妹，你既明琴理，我們何不學起來。”黛玉道：“琴者，禁也。古人制下，原以治身，涵養性情，抑其淫蕩，去其奢侈。若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層樓的上頭，在林石的里面，或是山巔上，或是水涯上。再遇著那天地清和的時候，風清月朗，焚香靜坐，心不外想，氣血和平，才能與神合靈，與道合妙。所以古人說‘知音難遇’。若無知音，宁可獨對著那清風明月，蒼松怪石，野猿老鶴，撫弄一番，以寄興趣，方為不負了這琴。還有一層，又要指法好，取音好。若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的像表，那才能稱圣人之器，然後盥了手，焚上香，方才將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方兒，對著自己的當心，兩手方從容抬起，這才心身俱正。還要知道輕重疾徐，卷舒自若，体態尊重方好。”寶玉道：“我們學著頑，若這麼講究起來，那就難了。”
兩個人正說著，只見紫鵑進來，看見寶玉笑說道：“寶二爺，今日這樣高興。”寶玉笑道：“聽見妹妹講究的叫人頓開茅塞，所以越聽越愛聽。”紫鵑道：“不是這個高興，說的是二爺到我們這邊來的話。”寶玉道：“先時妹妹身上不舒服，我怕鬧的他煩。再者我又上學，因此顯著就疏遠了似的。”紫鵑不等說完，便道：“姑娘也是才好，二爺既這麼說，坐坐也該讓姑娘歇歇兒了，別叫姑娘只是講究勞神了。”寶玉笑道：“可是我只顧愛聽，也就忘了妹妹勞神了。”黛玉笑道：“說這些倒也開心，也沒有什麼勞神的。只是怕我只管說，你只管不懂呢。”寶玉道：“橫豎慢慢的自然明白了。”說著，便站起來道：“當真的妹妹歇歇兒罷。明兒我告訴三妹妹和四妹妹去，叫他們都學起來，讓我聽。”黛玉笑道：“你也太受用了。即如大家學會了撫起來，你不懂，可不是對——”黛玉說到那里，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了。寶玉便笑道：“只要你們能彈，我便愛聽，也不管牛不牛的了。”黛玉紅了臉一笑，紫鵑雪雁也都笑了。于是走出門來，只見秋紋帶著小丫頭捧著一盆蘭花來說：“太太那邊有人送了四盆蘭花來，因里頭有事沒有空兒頑他，叫給二爺一盆，林姑娘一盆。”黛玉看時，卻有幾枝雙朵兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看。那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：“妹妹有了蘭花，就可以做《猗蘭操》了。”黛玉聽了，心里反不舒服。回到房中，看著花，想到”草木當春，花鮮葉茂，想我年紀尚小，便象三秋蒲柳。若是果能隨願，或者漸漸的好來，不然，只恐似那花柳殘春，怎禁得風催雨送。”想到那里，不禁又滴下淚來。紫鵑在旁看見這般光景，卻想不出原故來。方才寶玉在這里那麼高興，如今好好的看花，怎麼又傷起心來。正愁著沒法兒解，只見寶釵那邊打發人來。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 88 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說惜春正在那里揣摩棋譜，忽聽院內有人叫彩屏，不是別人卻是鴛鴦的聲兒。彩屏出去，同著鴛鴦進來。那鴛鴦卻帶著一個小丫頭，提了一個小黃絹包兒。惜春笑問道：“什麼事？”鴛鴦道：“老太太因明年八十一歲，是個暗九。許下一場九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》。這已發出外面人寫了。但是俗說《金剛經》就象那道家的符殼，《心經》才算是符膽。故此《金剛經》內必要插著《心經》，更有功德。老太太因《心經》是更要緊的，觀自在又是女菩薩，所以要幾個親丁奶奶姑娘們寫上三百六十五部，如此又虔誠，又洁淨。咱們家中除了二奶奶，頭一宗他當家沒有空兒，二宗他也寫不上來，其餘會寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家里頭自不用說。”惜春聽了，點頭道：“別的我做不來，若要寫經，我最信心的。你擱下喝茶罷。”鴛鴦才將那小包兒擱在桌上，同惜春坐下。彩屏倒了一鍾茶來。惜春笑問道：“你寫不寫？”鴛鴦道：“姑娘又說笑話了。那幾年還好，這三四年來姑娘見我還拿了拿筆兒么。”惜春道：“這卻是有功德的。”鴛鴦道：“我也有一件事：向來服侍老太太安歇後，自己念上米佛，已經念了三年多了。我把這個米收好，等老太太做功德的時候，我將他襯在里頭供佛施食，也是我一點誠心。”惜春道：“這樣說來，老太太做了觀音，你就是龍女了。”鴛鴦道：“那里跟得上這個分兒。卻是除了老太太，別的也服侍不來，不曉得前世什麼緣分兒。”說著要走，叫小丫頭把小絹包打開，拿出來道：“這素紙一扎是寫《心經》的。”又拿起一子兒藏香道：“這是叫寫經時點著寫的。”惜春都應了。
　　鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍。看見賈母與李紈打雙陸，鴛鴦旁邊瞧著。李紈的骰子好，擲下去把老太太的錘打下了好幾個去。鴛鴦抿著嘴兒笑。忽見寶玉進來，手中提了兩個細蔑絲的小籠子，籠內有幾個蟈蟈兒，說道：“我聽說老太太夜里睡不著，我給老太太留下解解悶。”賈母笑道：“你別瞅著你老子不在家，你只管淘氣。”寶玉笑道：“我沒有淘氣。”賈母道：“你沒淘氣，不在學房里念書，為什麼又弄這個東西呢。”寶玉道：“不是我自己弄的。今兒因師父叫環兒和蘭兒對對子，環兒對不來，我悄悄的告訴了他。他說了，師父喜歡，夸了他兩句。他感激我的情，買了來孝敬我的。我才拿了來孝敬老太太的。”賈母道：“他沒有天天念書么，為什麼對不上來？對不上來就叫你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊。你也夠受了，不記得你老子在家時，一叫做詩做詞，唬的倒象個小鬼兒似的，這會子又說嘴了。那環兒小子更沒出息，求人替做了，就變著方法兒打點人。這麼點子孩子就鬧鬼鬧神的，也不害臊，赶大了還不知是個什麼東西呢。”說的滿屋子人都笑了。賈母又問道：“蘭小子呢，做上來了沒有？這該環兒替他了，他又比他小了。是不是？”寶玉笑道：“他倒沒有，卻是自己對的。”賈母道：“我不信，不然就也是你鬧了鬼了。如今你還了得，‘羊群里跑出駱駝來了，就只你大。’你又會做文章了。”寶玉笑道：“實在是他作的。師父還夸他明兒一定有出息呢。老太太不信，就打發人叫了他來親自試試，老太太就知道了。”賈母道：“果然這麼著我才喜歡。我不過怕你撒謊。既是他做的，這孩子明兒大概還有一點兒出息。”因看著李紈，又想起賈珠來，”這也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一場，日後也替你大哥哥頂門壯戶。”說到這里，不禁流下淚來。李紈聽了這話，卻也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚笑勸道：“這是老祖宗的餘德，我們托著老祖宗的福罷咧。只要他應得了老祖宗的話，就是我們的造化了。老祖宗看著也喜歡，怎麼倒傷起心來呢。”因又回頭向寶玉道：“寶叔叔明兒別這麼夸他，他多大孩子，知道什麼。你不過是愛惜他的意思，他那里懂得，一來二去，眼大心肥，那里還能夠有長進呢。”賈母道：“你嫂子這也說的是。就只他還太小呢，也別逼梏緊了他。小孩子膽兒小，一時逼急了，弄出點子毛病來，書倒念不成，把你的工夫都白糟踏了。”賈母說到這里，李紈卻忍不住扑簌簌掉下淚來，連忙擦了。
　　只見賈環賈蘭也都進來給賈母請了安。賈蘭又見過他母親，然後過來在賈母旁邊侍立。賈母道：“我剛才聽見你叔叔說你對的好對子，師父夸你來著。”賈蘭也不言語，只管抿著嘴兒笑。鴛鴦過來說道：“請示老太太，晚飯伺候下了。”賈母道：“請你姨太太去罷。”琥珀接著便叫人去王夫人那邊請薛姨媽。這里寶玉賈環退出。素云和小丫頭們過來把雙陸收起。李紈尚等著伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟著他母親站著。賈母道：“你們娘兒兩個跟著我吃罷。”李紈答應了。一時擺上飯來，丫鬟回來稟道：“太太叫回老太太，姨太太這幾天浮來暫去，不能過來回老太太，今日飯後家去了。”于是賈母叫賈蘭在身旁邊坐下，大家吃飯，不必細述。
　　卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閒話兒。只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過來回賈母道：“東府大爺請晚安來了。”賈母道：“你們告訴他，如今他辦理家務乏乏的，叫他歇著去罷。我知道了。”小丫頭告訴老婆子們，老婆子才告訴賈珍。賈珍然後退出。到了次日，賈珍過來料理諸事。門上小廝陸續回了幾件事，又一個小廝回道：“庄頭送果子來了。”賈珍道：“單子呢？”那小廝連忙呈上。賈珍看時，上面寫著不過是時鮮果品，還夾帶菜蔬野味若干在內。賈珍看完，問向來經管的是誰。門上的回道：“是周瑞。”便叫周瑞：“照帳點清，送往里頭交代。等我把來帳抄下一個底子，留著好對。”又叫”告訴廚房，把下菜中添幾宗給送果子的來人，照常賞飯給錢。”周瑞答應了。一面叫人搬至鳳姐兒院子里去，又把庄上的帳同果子交代明白。出去了一回兒，又進來回賈珍道：“才剛來的果子，大爺曾點過數目沒有？”賈珍道：“我那里有工夫點這個呢。給了你帳，你照帳點就是了。”周瑞道：“小的曾點過，也沒有少，也不能多出來。大爺既留下底子，再叫送果子來的人問問，他這帳是真的假的。”賈珍道：“這是怎麼說，不過是幾個果子罷咧，有什麼要緊。我又沒有疑你。”說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：“求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。”賈珍道：“你們這又是怎麼著？”鮑二道：“奴才在這里又說不上話來。”賈珍道：“誰叫你說話。”鮑二道：“何苦來，在這里作眼睛珠兒。”周瑞接口道：“奴才在這里經管地租庄子，銀錢出入每年也有三五十萬來往，老爺太太奶奶們從沒有說過話的，何況這些零星東西。若照鮑二說起來，爺們家里的田地房產都被奴才們弄完了。”賈珍想道：“必是鮑二在這里拌嘴，不如叫他出去。”因向鮑二說道：“快滾罷。”又告訴周瑞說：“你也不用說了，你幹你的事罷。”二人各自散了。
　　賈珍正在廂房里歇著，聽見門上鬧的翻江攪海。叫人去查問，回來說道：“鮑二和周瑞的乾兒子打架。”賈珍道：“周瑞的乾兒子是誰？”門上的回道：“他叫何三，本來是個沒味兒的，天天在家里喝酒鬧事，常來門上坐著。聽見鮑二與周瑞拌嘴，他就插在里頭。”賈珍道：“這卻可惡。把鮑二和那個什麼何幾給我一塊兒捆起來！周瑞呢？”門上的回道：“打架時他先走了。”賈珍道：“給我拿了來！這還了得了！”眾人答應了。正嚷著，賈璉也回來了，賈珍便告訴了一遍。賈璉道：“這還了得！”又添了人去拿周瑞。周瑞知道躲不過，也找到了。賈珍便叫都捆上。賈璉便向周瑞道：“你們前頭的話也不要緊，大爺說開了，很是了。為什麼外頭又打架！你們打架已經使不得，又弄個野雜种什麼何三來鬧，你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。”就把周瑞踢了幾腳。賈珍道：“單打周瑞不中用。”喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事。下人背地里便生出許多議論來：也有說賈珍護短的，也有說不會調停的，也有說他本不是好人，前兒尤家姊妹弄出許多丑事來，那鮑二不是他調停著二爺叫了來的嗎，這會子又嫌鮑二不濟事，必是鮑二的女人伏侍不到了。人多嘴雜，紛紛不一。
　　卻說賈政自從在工部掌印，家人中盡有發財的。那賈芸聽見了，也要插手弄一點事兒，便在外頭說了幾個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳姐兒門子。鳳姐正在房中聽見丫頭們說：“大爺二爺都生了氣，在外頭打人呢。”鳳姐聽了，不知何故，正要叫人去問問，只見賈璉已進來了，把外面的事告訴了一遍。鳳姐道：“事情雖不要緊，但這風俗兒斷不可長。此刻還算咱們家里正旺的時候兒，他們就敢打架。以後小輩兒們當了家，他們越發難制伏了。前年我在東府里，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台階子底下罵人，不管上上下下一混湯子的混罵。他雖是有過功的人，到底主子奴才的名分，也要存點兒体統才好。珍大奶奶不是我說是個老實頭，個個人都叫他養得無法無天的。如今又弄出一個什麼鮑二，我還聽見是你和珍大爺得用的人，為什麼今兒又打他呢？”賈璉聽了這話刺心，便覺訕訕的，拿話來支開，借有事，說著就走了。
　　小紅進來回道：“芸二爺在外頭要見奶奶。”鳳姐一想，”他又來做什麼？”便道：“叫他進來罷。”小紅出來，瞅著賈芸微微一笑。賈芸赶忙湊近一步問道：“姑娘替我回了沒有？”小紅紅了臉，說道：“我就是見二爺的事多。”賈芸道：“何曾有多少事能到里頭來勞動姑娘呢。就是那一年姑娘在寶二叔房里，我才和姑娘——”小紅怕人撞見，不等說完，赶忙問道：“那年我換給二爺的一塊絹子，二爺見了沒有？”那賈芸聽了這句話，喜的心花俱開，才要說話，只見一個小丫頭從里面出來，賈芸連忙同著小紅往里走。兩個人一左一右，相離不遠，賈芸悄悄的道：“回來我出來還是你送出我來，我告訴你還有笑話兒呢。”小紅聽了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言。同他到了鳳姐門口，自己先進去回了，然後出來，掀起帘子點手兒，口中卻故意說道：“奶奶請芸二爺進來呢。”
　　賈芸笑了一笑，跟著他走進房來，見了鳳姐兒，請了安，并說：“母親叫問好。”鳳姐也問了他母親好。鳳姐道：“你來有什麼事？”賈芸道：“侄兒從前承嬸娘疼愛，心上時刻想著，總過意不去。欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想。如今重陽時候，略備了一點兒東西。嬸娘這里那一件沒有，不過是侄兒一點孝心。只怕嬸娘不肯賞臉。”鳳姐兒笑道：“有話坐下說。”賈芸才側身坐了，連忙將東西捧著擱在旁邊桌上。鳳姐又道：“你不是什麼有餘的人，何苦又去花錢。我又不等著使。你今日來意是怎麼個想頭兒，你倒是實說。”賈芸道：“并沒有別的想頭兒，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。”說著微微的笑了。鳳姐道：“不是這麼說。你手里窄，我很知道，我何苦白白兒使你的。你要我收下這個東西，須先和我說明白了。要是這麼含著骨頭露著肉的，我倒不收。”賈芸沒法兒，只得站起來陪著笑兒說道：“并不是有什麼妄想。前幾日聽見老爺總辦陵工，侄兒有幾個朋友辦過好些工程，极妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提。辦得一兩种，侄兒再忘不了嬸娘的恩典。若是家里用得著，侄兒也能給嬸娘出力。”鳳姐道：“若是別的我卻可以作主。至于衙門里的事，上頭呢，都是堂官司員定的，底下呢，都是那些書辦衙役們辦的。別人只怕插不上手。連自己的家人，也不過跟著老爺伏侍伏侍。就是你二叔去，亦只是為的是各自家里的事，他也并不能攙越公事。論家事，這里是踩一頭兒橇一頭兒的，連珍大爺還彈壓不住，你的年紀兒又輕，輩數兒又小，那里纏的清這些人呢。況且衙門里頭的事差不多兒也要完了，不過吃飯瞎跑。你在家里什麼事作不得，難道沒了這碗飯吃不成。我這是實在話，你自己回去想想就知道了。你的情意我已經領了，把東西快拿回去，是那里弄來的，仍舊給人家送了去罷。”正說著，只見奶媽子一大起帶了巧姐兒進來。那巧姐兒身上穿得錦團花簇，手里拿著好些頑意兒，笑嘻嘻走到鳳姐身邊學舌。賈芸一見，便站起來笑盈盈的赶著說道：“這就是大妹妹么？你要什麼好東西不要？”那巧姐兒便啞的一聲哭了。賈芸連忙退下。鳳姐道：“乖乖不怕。”連忙將巧姐攬在怀里道：“這是你芸大哥哥，怎麼認起生來了。”賈芸道：“妹妹生得好相貌，將來又是個有大造化的。”那巧姐兒回頭把賈芸一瞧，又哭起來，疊連幾次。賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走。鳳姐道：“你把東西帶了去罷。”賈芸道：“這一點子嬸娘還不賞臉？”鳳姐道：“你不帶去，我便叫人送到你家去。芸哥兒，你不要這麼樣，你又不是外人，我這里有机會，少不得打發人去叫你，沒有事也沒法兒，不在乎這些東東西西上的。”賈芸看見鳳姐執意不受，只得紅著臉道：“既這麼著，我再找得用的東西來孝敬嬸娘罷。”鳳姐兒便叫小紅拿了東西，跟著賈芸送出來。
　　賈芸走著，一面心中想道：“人說二奶奶利害，果然利害。一點兒都不漏縫，真正斬釘截鐵，怪不得沒有後世。這巧姐兒更怪，見了我好象前世的冤家似的。真正晦氣，白鬧了這麼一天。”小紅見賈芸沒得彩頭，也不高興，拿著東西跟出來。賈芸接過來，打開包兒揀了兩件，悄悄的遞給小紅。小紅不接，嘴里說道：“二爺別這麼著，看奶奶知道了，大家倒不好看。”賈芸道：“你好生收著罷，怕什麼，那里就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。”小紅微微一笑，才接過來，說道：“誰要你這些東西，算什麼呢。”說了這句話，把臉又飛紅了。賈芸也笑道：“我也不是為東西，況且那東西也算不了什麼。”說著話兒，兩個已走到二門口。賈芸把下剩的仍舊揣在怀內。小紅催著賈芸道：“你先去罷，有什麼事情，只管來找我。我今日在這院里了，又不隔手。”賈芸點點頭兒，說道：“二奶奶太利害，我可惜不能長來。剛才我說的話，你橫豎心里明白，得了空兒再告訴你罷。”小紅滿臉羞紅，說道：“你去罷，明兒也長來走走。誰叫你和他生疏呢。”賈芸道：“知道了。”賈芸說著出了院門。這里小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，才回來了。
　　卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯，因又問道：“你們熬了粥了沒有？”丫鬟們連忙去問，回來回道：“預備了。”鳳姐道：“你們把那南邊來的糟東西弄一兩碟來罷。”秋桐答應了，叫丫頭們伺候。平兒走來笑道：“我倒忘了，今兒晌午奶奶在上頭老太太那邊的時候，水月庵的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南小菜，還要支用幾個月的月銀，說是身上不受用。我問那道婆來著：‘師父怎麼不受用？’他說：‘四五天了，前兒夜里因那些小沙彌小道士里頭有幾個女孩子睡覺沒有吹燈，他說了幾次不聽。那一夜看見他們三更以後燈還點著呢，他便叫他們吹燈，個個都睡著了，沒有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了。回到炕上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上。他赶著問是誰，那里把一根繩子往他脖子上一套，他便叫起人來。眾人聽見，點上燈火一齊赶來，已經躺在地下，滿口吐白沫子，幸虧救醒了。此時還不能吃東西，所以叫來尋些小菜兒的。’我因奶奶不在房中，不便給他。我說：‘奶奶此時沒有空兒，在上頭呢，回來告訴。’便打發他回去了。才剛聽見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。”鳳姐聽了，呆了一呆，說道：“南菜不是還有呢，叫人送些去就是了。那銀子過一天叫芹哥來領就是了。”又見小紅進來回道：“才剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不能回來，先通知一聲。”鳳姐道：“是了。”
　　說著，只聽見小丫頭從後面喘吁吁的嚷著直跑到院子里來，外面平兒接著，還有幾個丫頭們，咕咕唧唧的說話。鳳姐道：“你們說什麼呢？”平兒道：“小丫頭子有些膽怯，說鬼話。”鳳姐叫那一個小丫頭進來，問道：“什麼鬼話？”那丫頭道：“我才剛到後邊去叫打雜兒的添煤，只聽得三間空屋子里嘩喇嘩喇的響，我還道是貓兒耗子，又聽得噯的一聲，象個人出氣兒的似的。我害怕，就跑回來了。”鳳姐罵道：“胡說！我這里斷不興說神說鬼，我從來不信這些個話。快滾出去罷。”那小丫頭出去了。鳳姐便叫彩明將一天零碎日用帳對過一遍，時已將近二更。大家又歇了一回，略說些閒話，遂叫各人安歇去罷。鳳姐也睡下了。將近三更，鳳姐似睡不睡，覺得身上寒毛一乍，自己驚醒了，越躺著越發起滲來，因叫平兒秋桐過來作伴。二人也不解何意。那秋桐本來不順鳳姐，後來賈璉因尤二姐之事不大愛惜他了，鳳姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心里比平兒差多了，外面情兒。今見鳳姐不受用，只得端上茶來。鳳姐喝了一口，道：“難為你，睡去罷，只留平兒在這里就夠了。”秋桐卻要獻勤兒，因說道：“奶奶睡不著，倒是我們兩個輪流坐坐也使得。”鳳姐一面說，一面睡著了。平兒秋桐看見鳳姐已睡，只聽得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，連忙起來伏侍鳳姐梳洗。鳳姐因夜中之事，心神恍惚不宁，只是一味要強，仍然扎掙起來。正坐著納悶，忽聽個小丫頭子在院里問道：“平姑娘在屋里么？”平兒答應了一聲，那小丫頭掀起帘子進來，卻是王夫人打發過來來找賈璉，說：“外頭有人回要緊的官事。老爺才出了門，太太叫快請二爺過去呢。”鳳姐聽見唬了一跳。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 89 回 ===

上一回　回目录　下一回
卻說鳳姐正自起來納悶，忽聽見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什麼官事？”小丫頭道：“也不知道。剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了。”鳳姐聽是工部里的事，才把心略略的放下，因說道：“你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來。打發人先回珍大爺去罷。”那丫頭答應著去了。
一時賈珍過來見了部里的人，問明了，進來見了王夫人，回道：“部中來報，昨日總河奏到河南一帶決了河口，湮沒了幾府州縣。又要開銷國帑，修理城工。工部司官又有一番照料，所以部里特來報知老爺的。”說完退出，及賈政回家來回明。從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門里。寶玉的工課也漸漸松了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房里去念書，連黛玉處也不敢常去。
那時已到十月中旬，寶玉起來要往學房中去。這日天氣陡寒，只見襲人早已打點出一包衣服，向寶玉道：“今日天氣很冷，早晚宁使暖些。”說著，把衣服拿出來給寶玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫頭拿出交給焙茗，囑咐道：“天氣涼，二爺要換時，好生預備著。”焙茗答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去。寶玉到了學房中，做了自己的工課，忽聽得紙窗呼喇喇一派風聲。代儒道：“天氣又發冷。”把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲漸漸往東南扑上來。焙茗走進來回寶玉道：“二爺，天氣冷了，再添些衣服罷。”寶玉點點頭兒。只見焙茗拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時神已痴了。那些小學生都巴著眼瞧，卻原是晴雯所補的那件雀金裘。寶玉道：“怎麼拿這一件來！是誰給你的？”焙茗道：“是里頭姑娘們包出來的。”寶玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。”代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心里喜他知道儉省。焙茗道：“二爺穿上罷，著了涼，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷。”寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著。代儒也只當他看書，不甚理會。晚間放學時，寶玉便往代儒托病告假一天。代儒本來上年紀的人，也不過伴著幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個少操一日心。況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭兒。
寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的，略坐一坐便回園中去了。見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：“晚飯預備下了，這會兒吃還是等一等兒？”寶玉道：“我不吃了，心里不舒服。你們吃去罷。”襲人道：“那麼著你也該把這件衣服換下來了，那個東西那里禁得住揉搓。”寶玉道：“不用換。”襲人道：“倒也不但是嬌嫩物兒，你瞧瞧那上頭的針線也不該這麼糟蹋他呀。”寶玉聽了這話，正碰在他心坎兒上，歎了一口氣道：“那麼著，你就收拾起來給我包好了，我也總不穿他了。”說著，站起來脫下。襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起。襲人道：“二爺怎麼今日這樣勤謹起來了？”寶玉也不答言，疊好了，便問：“包這個的包袱呢？”麝月連忙遞過來，讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼兒笑。寶玉也不理會，自己坐著，無精打彩，猛聽架上鐘響，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。一時小丫頭點上燈來。襲人道：“你不吃飯，喝一口粥兒罷。別淨餓著，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。”寶玉搖搖頭兒，說：“不大餓，強吃了倒不受用。”襲人道：“既這麼著，就索性早些歇著罷。”于是襲人麝月舖設好了，寶玉也就歇下，翻來复去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了。
此時襲人麝月也都起來。襲人道：“昨夜聽著你翻騰到五更多，我也不敢問你。後來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有？”寶玉道：“也睡了一睡，不知怎麼就醒了。”襲人道：“你沒有什麼不受用？”寶玉道：“沒有，只是心上發煩。”襲人道：“今日學房里去不去？”寶玉道：“我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園里逛一天，散散心，只是怕冷。你叫他們收拾一間房子，備下一爐香，擱下紙墨筆硯。你們只管幹你們的，我自己靜坐半天才好。別叫他們來攪我。”麝月接著道：“二爺要靜靜兒的用工夫，誰敢來攪。”襲人道：“這麼著很好，也省得著了涼。自己坐坐，心神也不散。”因又問：“你既懶待吃飯，今日吃什麼？早說好傳給廚房里去。”寶玉道：“還是隨便罷，不必鬧的大驚小怪的。倒是要幾個果子擱在那屋里，借點果子香。”襲人道：“那個屋里好？別的都不大乾淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還乾淨，就是清冷些。”寶玉道：“不妨，把火盆挪過去就是了。”襲人答應了。正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月道：“這是剛才花姑娘要的，廚房里老婆子送了來了。”麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：“這是姐姐要的么？”襲人笑道：“昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心里必是發空的，所以我告訴小丫頭們叫廚房里作了這個來的。”襲人一面叫小丫頭放桌兒，麝月打發寶玉喝了，漱了口。只見秋紋走來說道：“那屋里已經收拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。”寶玉點頭，只是一腔心事，懶怠說話。一時小丫頭來請，說筆硯都安放妥當了。寶玉道：“知道了。”又一個小丫頭回道：“早飯得了。二爺在那里吃？”寶玉道：“就拿了來罷，不必累贅了。”小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：“我心里悶得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃的香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“這是二爺的高興，我們可不敢。”襲人道：“其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒還使得，若認真這樣，還有什麼規矩体統呢。”說著三人坐下。寶玉在上首，襲人麝月兩個打橫陪著。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去。寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：“那屋里收拾妥了么？”麝月道：“頭里就回過了，這回子又問。”
寶玉略坐了一坐，便過這間屋子來，親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上了門。外面襲人等都靜悄無聲。寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：
寫畢，就在香上點個火焚化了。靜靜兒等著，直待一炷香點盡了，才開門出來。襲人道：“怎麼出來了？想來又悶的慌了。”
寶玉笑了一笑，假說道：“我原是心里煩，才找個地方兒靜坐坐兒。這會子好了，還要外頭走走去呢。”說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院里問道：“林妹妹在家里呢么？”紫鵑接應道：“是誰？”掀帘看時，笑道：“原來是寶二爺。姑娘在屋里呢，請二爺到屋里坐著。”寶玉同著紫鵑走進來。黛玉卻在里間呢，說道：“紫鵑，請二爺屋里坐罷。”寶玉走到里間門口，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上寫著：“綠窗明月在，青史古人空。”寶玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：“妹妹做什麼呢？”黛玉站起來迎了兩步，笑著讓道：“請坐。我在這里寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話兒。”因叫雪雁倒茶。寶玉道：“你別動，只管寫。”說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一個嫦娥，帶著一個侍者，又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長兒的衣囊似的，二人身邊略有些雲護，別無點綴，全仿李龍眠白描筆意，上有”鬪寒圖”三字，用八分書寫著。寶玉道：“妹妹這幅《鬪寒圖》可是新挂上的？”黛玉道：“可不是。昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來叫他們挂上的。”寶玉道：“是什麼出處？”黛玉笑道：“眼前熟的很的，還要問人。”寶玉笑道：“我一時想不起，妹妹告訴我罷。”黛玉道：“豈不聞‘青女素娥俱耐冷，月中霜里鬪嬋娟’。”寶玉道：“是啊。這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來挂。”說著，又東瞧瞧，西走走。
雪雁沏了茶來，寶玉吃著。又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：“簡慢了。”寶玉笑道：“妹妹還是這麼客氣。”但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩，頭上挽著隨常雲髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下系著楊妃色繡花綿裙。真比如：
寶玉因問道：“妹妹這兩日彈琴來著沒有？”黛玉道：“兩日沒彈了。因為寫字已經覺得手冷，那里還去彈琴。”寶玉道：“不彈也罷了。我想琴雖是清高之品，卻不是好東西，從沒有彈琴里彈出富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的。再者彈琴也得心里記譜，未免費心。依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。”黛玉抿著嘴兒笑。寶玉指著壁上道：“這張琴可就是么？怎麼這麼短？”黛玉笑道：“這張琴不是短，因我小時學撫的時候別的琴都夠不著，因此特地做起來的。雖不是焦尾枯桐，這鶴山鳳尾還配得齊整，龍池雁足高下還相宜。你看這斷紋不是牛旄似的么，所以音韻也還清越。”寶玉道：“妹妹這幾天來做詩沒有？”黛玉道：“自結社以後沒大作。”寶玉笑道：“你別瞞我，我聽見你吟的什麼‘不可惙，素心如何天上月’，你擱在琴里覺得音響分外的響亮。有的沒有？”黛玉道：“你怎麼聽見了？”寶玉道：“我那一天從蓼風軒來聽見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜聽了一會就走了。我正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麼意思？”黛玉道：“這是人心自然之音，做到那里就到那里，原沒有一定的。”寶玉道：“原來如此。可惜我不知音，枉聽了一會子。”黛玉道：“古來知音人能有幾個？”寶玉聽了。又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里象有許多話，卻再無可講的。黛玉因方才的話也是沖口而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話。寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：“妹妹坐著罷。我還要到三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。”寶玉答應著便出來了。
黛玉送至屋門口，自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麼意思。”正想著，紫鵑走來道：“姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？”黛玉道：“不寫了，收起去罷。”說著，自己走到里間屋里床上歪著，慢慢的細想。紫鵑進來問道：“姑娘喝碗茶罷？”黛玉道：“不喝呢。我略歪歪兒，你們自己去罷。”
紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那里發呆。紫鵑走到他跟前問道：“你這會子也有了什麼心事了么？”雪雁只顧發呆，倒被他唬了一跳，因說道：“你別嚷，今日我聽見了一句話，我告訴你聽，奇不奇。你可別言語。”說著，往屋里努嘴兒。因自己先行，點著頭兒叫紫鵑同他出來，到門外平台底下，悄悄兒的道：“姐姐你聽見了么？寶玉定了親了！”紫鵑聽見，唬了一跳，說道：“這是那里來的話？只怕不真罷。”雪雁道：“怎麼不真，別人大概都知道，就只咱們沒聽見。”紫鵑道：“你是那里聽來的？”雪雁道：“我聽見侍書說的，是個什麼知府家，家資也好，人才也好。”紫鵑正聽時，只聽得黛玉咳嗽了一聲，似乎起來的光景。紫鵑恐怕他出來聽見，便拉了雪雁搖搖手兒，往里望望，不見動靜，才又悄悄兒的問道：“他到底怎麼說來？”雪雁道：“前兒不是叫我到三姑娘那里去道謝嗎，三姑娘不在屋里，只有侍書在那里。大家坐著，無意中說起寶二爺的淘氣來，他說寶二爺怎麼好，只會頑兒，全不象大人的樣子，已經說親了，還是這麼呆頭呆腦。我問他定了沒有，他說是定了，是個什麼王大爺做媒的。那王大爺是東府里的親戚，所以也不用打聽，一說就成了。”紫鵑側著頭想了一想，“這句話奇！”又問道：“怎麼家里沒有人說起？”雪雁道：“侍書也說的是老太太的意思。若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起。侍書告訴了我，又叮囑千萬不可露風，說出來只道是我多嘴。”把手往里一指，“所以他面前也不提。今日是你問起，我不犯瞞你。”正說到這里，只聽鸚鵡叫喚，學著說：“姑娘回來了，快倒茶來！”倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，回頭并不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋內。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭訕著問茶問水。黛玉問道：“你們兩個那里去了？再叫不出一個人來。”說著便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往里躺下，叫把帳子撩下。紫鵑雪雁答應出去。他兩個心里疑惑方才的話只怕被他聽了去了，只好大家不提。誰知黛玉一腔心事，又竊聽了紫鵑雪雁的話，雖不很明白，已聽得了七八分，如同將身撂在大海里一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖，千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己沒了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的糟踏起來，一年半載，少不得身登清淨。打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好叫喚。晚飯都不吃。點燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在腳後。怕他著了涼，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，單待他出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：“今兒的話到底是真的是假的？”雪雁道：“怎麼不真。”紫鵑道：“侍書怎麼知道的？”雪雁道：“是小紅那里聽來的。”紫鵑道：“頭里咱們說話，只怕姑娘聽見了，你看剛才的神情，大有原故。今日以後，咱們倒別提這件事了。”說著，兩個人也收拾要睡。紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，复又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。
次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：“姑娘怎麼這麼早？”黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早。”紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看。看了一回，那淚珠兒斷斷連連，早已濕透了羅帕。正是：
紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾引舊恨來。遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不乾。又自坐了一會，叫紫鵑道：“你把藏香點上。”紫鵑道：“姑娘，你睡也沒睡得幾時，如何點香？不是要寫經？”黛玉點點頭兒。紫鵑道：“姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。”黛玉道：“不怕，早完了早好。況且我也并不是為經，倒借著寫字解解悶兒。以後你們見了我的字跡，就算見了我的面兒了。”說著，那淚直流下來。紫鵑聽了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。原來黛玉立定主意，自此已後，有意糟踏身子，茶飯無心，每日漸減下來。寶玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親极反疏了。那黛玉雖有賈母王夫人等怜恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那里知他的心病。紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此一天一天的減，到半月之後，腸胃日薄，一日果然粥都不能吃了。黛玉日間聽見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也象寶玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聽見有人叫寶二奶奶的。一片疑心，竟成蛇影。一日竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 90 回 ===

上一回　回目录　下一回
卻說黛玉自立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絕粒。從前十幾天內，賈母等輪流看望，他有時還說幾句話，這兩日索性不大言語。心里雖有時昏暈，卻也有時清楚。賈母等見他這病不似無因而起，也將紫鵑雪雁盤問過兩次，兩個那里敢說。便是紫鵑欲向侍書打聽消息，又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是他傳話弄出這樣緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說“我沒說”，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：“你進屋里來好好兒的守著他。我去回老太太，太太和二奶奶去，今日這個光景大非往常可比了。”雪雁答應，紫鵑自去。
這里雪雁正在屋里伴著黛玉，見他昏昏沉沉，小孩子家那里見過這個樣兒，只打諒如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好。正怕著，只聽窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來掀著里間帘子等他。只見外面帘子響處，進來了一個人，卻是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那里掀著帘子，便問道：“姑娘怎麼樣？”雪雁點點頭兒叫他進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬的驚疑不止，因問：“紫鵑姐姐呢？”雪雁道：“告訴上屋里去了。”那雪雁此時只打諒黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：“你前日告訴我說的什麼王大爺給這里寶二爺說了親，是真話么？”侍書道：“怎麼不真。”雪雁道：“多早晚放定的？”侍書道：“那里就放定了呢。那一天我告訴你時，是我聽見小紅說的。後來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借著這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。別說大太太說不好，就是大太太願意，說那姑娘好，那大太太眼里看的出什麼人來！再者老太太心里早有了人了，就在咱們園子里的。大太太那里摸的著底呢。老太太不過因老爺的話，不得不問問罷咧。又聽見二奶奶說，寶玉的事，老太太總是要親上作親的，憑誰來說親，橫豎不中用。”雪雁聽到這里，也忘了神了，因說道：“這是怎麼說，白白的送了我們這一位的命了！”侍書道：“這是從那里說起？”雪雁道：“你還不知道呢。前日都是我和紫鵑姐姐說來著，這一位聽見了，就弄到這步田地了。”侍書道：“你悄悄兒的說罷，看仔細他聽見了。”雪雁道：“人事都不省了，瞧瞧罷，左不過在這一兩天了。”正說著，只見紫鵑掀帘進來說：“這還了得！你們有什麼話，還不出去說，還在這里說。索性逼死他就完了。”侍書道：“我不信有這樣奇事。”紫鵑道：“好姐姐，不是我說，你又該惱了。你懂得什麼呢！懂得也不傳這些舌了。”
這里三個人正說著，只聽黛玉忽然又嗽了一聲。紫鵑連忙跑到炕沿前站著，侍書雪雁也都不言語了。紫鵑彎著腰，在黛玉身後輕輕問道：“姑娘喝口水罷。”黛玉微微答應了一聲。雪雁連忙倒了半鐘滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走近前來。紫鵑和他搖頭兒，不叫他說話，侍書只得咽住了。站了一回，黛玉又嗽了一聲。紫鵑趁勢問道：“姑娘喝水呀？”黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之意，那里抬得起。紫鵑爬上炕去，爬在黛玉旁邊，端著水試了冷熱，送到唇邊，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口。紫鵑才要拿時，黛玉意思還要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，搖搖頭兒不喝了，喘了一口氣，仍舊躺下。半日，微微睜眼說道：“剛才說話不是侍書么？”紫鵑答應道：“是。”侍書尚未出去，因連忙過來問候。黛玉睜眼看了，點點頭兒，又歇了一歇，說道：“回去問你姑娘好罷。”侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。原來那黛玉雖則病勢沉重，心里卻還明白。起先侍書雪雁說話時，他也模糊聽見了一半句，卻只作不知，也因實無精神答理。及聽了雪雁侍書的話，才明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰极陽生，心神頓覺清爽許多，所以才喝了兩口水，又要想問侍書的話。恰好賈母，王夫人，李紈，鳳姐聽見紫鵑之言，都赶著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖身体軟弱，精神短少，卻也勉強答應一兩句了。鳳姐因叫過紫鵑問道：“姑娘也不至這樣，這是怎麼說，你這樣唬人。”紫鵑道：“實在頭里看著不好，才敢去告訴的，回來見姑娘竟好了許多，也就怪了。”賈母笑道：“你也別怪他，他懂得什麼。看見不好就言語，這倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴懶腳懶就好。”說了一回，賈母等料著無妨，也就去了。正是：
不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背地里都念佛。雪雁向紫鵑說道：“虧他好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。”紫鵑道：“病的倒不怪，就只好的奇怪。想來寶玉和姑娘必是姻緣，人家說的‘好事多磨’，又說道‘是姻緣棒打不回’。這樣看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了。再者，你想那一年我說了林姑娘要回南去，把寶玉沒急死了，鬧得家翻宅亂。如今一句話，又把這一個弄得死去活來。可不說的三生石上百年前結下的么。”說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：“幸虧好了。咱們明兒再別說了，就是寶玉娶了別的人家兒的姑娘，我親見他在那里結親，我也再不露一句話了。”紫鵑笑道：“這就是了。”不但紫鵑和雪雁在私下里講究，就是眾人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧噥噥議論著。不多幾時，連鳳姐兒也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九。
那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來。賈母道：“我正要告訴你們，寶玉和林丫頭是從小兒在一處的，我只說小孩子們，怕什麼？以後時常聽得林丫頭忽然病，忽然好，都為有了些知覺了。所以我想他們若盡著擱在一塊兒，畢竟不成体統。你們怎麼說？”王夫人聽了，便呆了一呆，只得答應道：“林姑娘是個有心計兒的。至于寶玉，呆頭呆惱，不避嫌疑是有的，看起外面，卻還都是個小孩兒形象。此時若忽然或把那一個分出園外，不是倒露了什麼痕跡了么。古來說的：‘男大須婚，女大須嫁。’老太太想，倒是赶著把他們的事辦辦也罷了。”賈母皺了一皺眉，說道：“林丫頭的乖僻，雖也是他的好處，我的心里不把林丫頭配他，也是為這點子。況且林丫頭這樣虛弱，恐不是有壽的。只有寶丫頭最妥。”王夫人道：“不但老太太這麼想，我們也是這樣。但林姑娘也得給他說了人家兒才好，不然女孩兒家長大了，那個沒有心事？倘或真與寶玉有些私心，若知道寶玉定下寶丫頭，那倒不成事了。”賈母道：“自然先給寶玉娶了親，然後給林丫頭說人家，再沒有先是外人後是自己的。況且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲。依你們這樣說，倒是寶玉定親的話不許叫他知道倒罷了。”鳳姐便吩咐眾丫頭們道：“你們聽見了，寶二爺定親的話，不許混吵嚷。若有多嘴的，隄防著他的皮。”賈母又向鳳姐道：“鳳哥兒，你如今自從身上不大好，也不大管園里的事了。我告訴你，須得經點兒心。不但這個，就象前年那些人喝酒耍錢，都不是事。你還精細些，少不得多分點心兒，嚴緊嚴緊他們才好。況且我看他們也就只還服你。”鳳姐答應了。娘兒們又說了一回話，方各自散了。從此鳳姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聽見一個老婆子在那里嚷。鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，早垂手侍立，口里請了安。鳳姐道：“你在這里鬧什麼？”婆子道：“蒙奶奶們派我在這里看守花果，我也沒有差錯，不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。”鳳姐道：“為什麼呢？”婆子道：“昨兒我們家的黑兒跟著我到這里頑了一回，他不知道，又往邢姑娘那邊去瞧了一瞧，我就叫他回去了。今兒早起聽見他們丫頭說丟了東西了。我問他丟了什麼，他就問起我來了。”鳳姐道：“問了你一聲，也犯不著生氣呀。”婆子道：“這里園子到底是奶奶家里的，并不是他們家里的。我們都是奶奶派的，賊名兒怎麼敢認呢。”鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：“你少在我跟前嘮嘮叨叨的！你在這里照看，姑娘丟了東西，你們就該問哪，怎麼說出這些沒道理的話來。把老林叫了來，攆出他去。”丫頭們答應了。只見邢岫煙赶忙出來，迎著鳳姐陪笑道：“這使不得，沒有的事，事情早過去了。”鳳姐道：“姑娘，不是這個話。倒不講事情，這名分上太豈有此理了。”岫煙見婆子跪在地下告饒，便忙請鳳姐到里邊去坐。鳳姐道：“他們這种人我知道，他除了我，其餘都沒上沒下的了。”岫煙再三替他討饒，只說自己的丫頭不好。鳳姐道：“我看著邢姑娘的分上，饒你這一次。”婆子才起來，磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了。
這里二人讓了坐。鳳姐笑問道：“你丟了什麼東西了？”岫煙笑道：“沒有什麼要緊的，是一件紅小襖兒，已經舊了的。我原叫他們找，找不著就罷了。這小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了。這都是小丫頭糊涂不懂事，我也罵了幾句，已經過去了，不必再提了。”鳳姐把岫煙內外一瞧，看見雖有些皮綿衣服，已是半新不舊的，未必能暖和。他的被窩多半是薄的。至于房中桌上擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的乾乾淨淨。鳳姐心上便很愛敬他，說道：“一件衣服原不要緊，這時候冷，又是貼身的，怎麼就不問一聲兒呢。這撒野的奴才了不得了！”說了一回，鳳姐出來，各處去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平兒取了一件大紅洋縐的小襖兒，一件松花色綾子一斗珠兒的小皮襖，一條寶藍盤錦鑲花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去。
那時岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安。想起“許多姊妹們在這里，沒有一個下人敢得罪他的，獨自我這里，他們言三語四，剛剛鳳姐來碰見。”想來想去，終是沒意思，又說不出來。正在吞聲飲泣，看見鳳姐那邊的丰兒送衣服過來。岫煙一看，決不肯受。丰兒道：“奶奶吩咐我說，姑娘要嫌是舊衣裳，將來送新的來。”岫煙笑謝道：“承奶奶的好意，只是因我丟了衣服，他就拿來，我斷不敢受。你拿回去千萬謝你們奶奶，承你奶奶的情，我算領了。”倒拿個荷包給了丰兒。那丰兒只得拿了去了。不多時，又見平兒同著丰兒過來，岫煙忙迎著問了好，讓了坐。平兒笑說道：“我們奶奶說，姑娘特外道的了不得。”岫煙道：“不是外道，實在不過意。”平兒道：“奶奶說，姑娘要不收這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶。剛才說了，我要拿回去，奶奶不依我呢。”岫煙紅著臉笑謝道：“這樣說了，叫我不敢不收。”又讓了一回茶。
平兒同丰兒回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好。平兒便問道：“你那里來的？”婆子道：“那邊太太姑娘叫我來請各位太太，奶奶，姑娘們的安。我才剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了。可是從邢姑娘那里來么？”平兒道：“你怎麼知道？”婆子道：“方才聽見說。真真的二奶奶和姑娘們的行事叫人感念。”平兒笑了一笑說：“你回來坐著罷。”婆子道：“我還有事，改日再過來瞧姑娘罷。”說著走了。平兒回來，回复了鳳姐。不在話下。
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子回來，述起岫煙的事，寶釵母女二人不免滴下淚來。寶釵道：“都為哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃幾天苦。如今還虧鳳姐姐不錯。咱們底下也得留心，到底是咱們家里人。”說著，只見薛蝌進來說道：“大哥哥這幾年在外頭相與的都是些什麼人，連一個正經的也沒有，來一起子，都是些狐群狗党。我看他們那里是不放心，不過將來探探消息兒罷咧。這兩天都被我干出去了。以後吩咐了門上，不許傳進這种人來。”薛姨媽道：“又是蔣玉菡那些人哪？”薛蝌道：“蔣玉菡卻倒沒來，倒是別人。”薛姨媽聽了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：“我雖有兒，如今就象沒有的了，就是上司准了，也是個廢人。你雖是我侄兒，我看你還比你哥哥明白些，我這後輩子全靠你了。你自己從今更要學好。再者，你聘下的媳婦兒，家道不比往時了。人家的女孩兒出門子不是容易，再沒別的想頭，只盼著女婿能干，他就有日子過了。若邢丫頭也象這個東西，”說著把手往里頭一指，道：“我也不說了。邢丫頭實在是個有廉恥有心計兒的，又守得貧，耐得富。只是等咱們的事情過去了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。”薛蝌道：“琴妹妹還沒有出門子，這倒是太太煩心的一件事。至于這個，可算什麼呢。”大家又說了一回閒話。
薛蝌回到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫煙住在賈府園中，終是寄人篱下，況且又窮，日用起居，不想可知。況兼當初一路同來，模樣兒性格兒都知道的。可知天意不均：如夏金桂這种人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣，邢岫煙這种人，偏教他這樣受苦。閻王判命的時候，不知如何判法的。想到悶來也想吟詩一首，寫出來出出胸中的悶氣。又苦自己沒有工夫，只得混寫道：
寫畢看了一回，意欲拿來粘在壁上，又不好意思。自己沉吟道：“不要被人看見笑話。”又念了一遍，道：“管他呢，左右粘上自己看著解悶兒罷。”又看了一回，到底不好，拿來夾在書里。又想自己年紀可也不小了，家中又碰見這樣飛災橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，弄得這般凄涼寂寞。正在那里想時，只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起來讓坐。寶蟾笑著向薛蝌道：“這是四碟果子，一小壺兒酒，大奶奶叫給二爺送來的。”薛蝌陪笑道：“大奶奶費心。但是叫小丫頭們送來就完了，怎麼又勞動姐姐呢。”寶蟾道：“好說。自家人，二爺何必說這些套話。再者我們大爺這件事，實在叫二爺操心，大奶奶久已要親自弄點什麼兒謝二爺，又怕別人多心。二爺是知道的，咱們家里都是言合意不合，送點子東西沒要緊，倒沒的惹人七嘴八舌的講究。所以今日些微的弄了一兩樣果子，一壺酒，叫我親自悄悄兒的送來。”說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：“明兒二爺再別說這些話，叫人聽著怪不好意思的。我們不過也是底下的人，伏侍的著大爺就伏侍的著二爺，這有何妨呢。”薛蝌一則秉性忠厚，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寶蟾說為薛蟠之事也是情理，因說道：“果子留下罷，這個酒兒，姐姐只管拿回去。我向來的酒上實在很有限，擠住了偶然喝一鐘，平日無事是不能喝的。難道大奶奶和姐姐還不知道么。”寶蟾道：“別的我作得主，獨這一件事，我可不敢應。大奶奶的脾氣兒，二爺是知道的，我拿回去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。”薛蝌沒法，只得留下。寶蟾方才要走，又到門口往外看看，回過頭來向著薛蝌一笑，又用手指著里面說道：“他還只怕要來親自給你道乏呢。”薛蝌不知何意，反倒訕訕的起來，因說道：“姐姐替我謝大奶奶罷。天氣寒，看涼著。再者，自己叔嫂，也不必拘這些個禮。”寶蟾也不答言，笑著走了。
薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事，或者真是不過意，備此酒果給自己道乏，也是有的。及見了寶蟾這种鬼鬼祟祟不尷不尬的光景，也覺了幾分。卻自己回心一想：“他到底是嫂子的名分，那里就有別的講究了呢。或者寶蟾不老成，自己不好意思怎麼樣，卻指著金桂的名兒，也未可知。然而到底是哥哥的屋里人，也不好。”忽又一轉念：“那金桂素性為人毫無閨閣理法，況且有時高興，打扮得妖調非常，自以為美，又焉知不是怀著坏心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什麼不對的地方兒，所以設下這個毒法兒，要把我拉在渾水里，弄一個不清不白的名兒，也未可知。”想到這里，索性倒怕起來。正在不得主意的時候，忽聽窗外扑哧的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳。未知是誰，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 91 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說薛蝌正在狐疑，忽聽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：“不是寶蟾，定是金桂。只不理他們，看他們有什麼法兒。”聽了半日，卻又寂然無聲。自己也不敢吃那酒果。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窗紙上微微一響。薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是可。聽見窗紙微響，細看時，又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了怀，坐在燈前，呆呆的細想，又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看。猛回頭，看見窗上紙濕了一塊，走過來覷著眼看時，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳。聽得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而臥。只聽外面一個人說道：“二爺為什麼不喝酒吃果子，就睡了？”這句話仍是寶蟾的語音。薛蝌只不作聲裝睡。又隔有兩句話時，又聽得外面似有恨聲道：“天下那里有這樣沒造化的人。”薛蝌聽了是寶蟾又似是金桂的語音，這才知道他們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後才睡著了。剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭髮，掩著怀，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面并未穿裙，正露著石榴紅灑花夾褲，一雙新繡紅鞋。原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，赶早來取家伙。薛蝌見他這樣打扮，便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：“怎麼這樣早就起來了？”寶蟾把臉紅著，并不答言，只管把果子折在一個碟子里，端著就走。薛蝌見他這般，知是昨晚的原故，心里想道：“這也罷了。倒是他們惱了，索性死了心，也省得來纏。”于是把心放下，喚人舀水洗臉。自己打算在家里靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人，只有薛蝌在那里辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想插在里頭做跑腿的，也有能做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打點的，甚至有叫他在內趁錢的，也有造作謠言恐嚇的：种种不一。薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中，聽候傳詳。不提。
且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息，寶蟾回來將薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投机，便怕白鬧一場，反被寶蟾瞧不起，欲把兩三句話遮飾改過口來，又可惜了這個人，心里倒沒了主意，怔怔的坐著。那知寶蟾亦知薛蟠難以回家，正欲尋個頭路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏。今見金桂所為先已開了端了，他便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兜攬，一時也不敢造次，後來見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，回來告訴金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，他也只得陪金桂收拾睡了。夜里那里睡得著，翻來覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了家伙，卻自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒裝出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，并無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺，以為再來搭轉之地。只見金桂問道：“你拿東西去有人碰見么？”寶蟾道：“沒有。”“二爺也沒問你什麼？”寶蟾道：“也沒有。”金桂因一夜不曾睡著，也想不出一個法子來，只得回思道：“若作此事，別人可瞞，寶蟾如何能瞞？不如我分惠于他，他自然沒有不盡心的。我又不能自去，少不得要他作腳，倒不如和他商量一個穩便主意。”因帶笑說道：“你看二爺到底是個怎麼樣的人？”寶蟾道：“倒象個糊涂人。”金桂聽了笑道：“你如何說起爺們來了。”寶蟾也笑道：“他辜負奶奶的心，我就說得他。”金桂道：“他怎麼辜負我的心，你倒得說說。”寶蟾道：“奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心么。”說著，卻把眼溜著金桂一笑。金桂道：“你別胡想。我給他送東西，為大爺的事不辭勞苦，我所以敬他，又怕人說瞎話，所以問你。你這些話向我說，我不懂是什麼意思。”寶蟾笑道：“奶奶別多心，我是跟奶奶的，還有兩個心么。但是事情要密些，倘或聲張起來，不是頑的。”金桂也覺得臉飛紅了，因說道：“你這個丫頭就不是個好貨！想來你心里看上了，卻拿我作筏子，是不是呢？”寶蟾道：“只是奶奶那麼想罷咧，我倒是替奶奶難受。奶奶要真瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，那個耗子不偷油呢，他也不過怕事情不密，大家鬧出亂子來不好看。依我想，奶奶且別性急，時常在他身上不周不備的去處張羅張羅。他是個小叔子，又沒娶媳婦兒，奶奶就多盡點心兒和他貼個好兒，別人也說不出什麼來。過幾天他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時奶奶再備點東西兒在咱們屋里，我幫著奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不應，咱們索性鬧起來，就說他調戲奶奶。他害怕，他自然得順著咱們的手兒。他再不應，他也不是人，咱們也不至白丟了臉面。奶奶想怎麼樣？”金桂聽了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：“小蹄子，你倒偷過多少漢子的似的，怪不得大爺在家時離不開你。”寶蟾把嘴一撇，笑說道：“罷喲，人家倒替奶奶拉纖，奶奶倒往我們說這個話咧。”從此金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了。家中也少覺安靜。
當日寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了他們，也未可知。果然如此，倒辜負了他這一番美意，保不住日後倒要和自己也鬧起來，豈非自惹的呢。過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬，遇見金桂，金桂卻一盆火兒的赶著。薛蝌見這般光景，反倒過意不去。這且不表。
且說寶釵母女覺得金桂幾天安靜，待人忽親熱起來，一家子都為罕事。薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時沖犯了什麼，才敗坏了這幾年。目今鬧出這樣事來，虧得家里有錢，賈府出力，方才有了指望。媳婦兒忽然安靜起來，或者是蟠兒轉過運氣來了，也未可知，于是自己心里倒以為希有之奇。這日飯後扶了同貴過來，到金桂房里瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知机，便說道：“大奶奶，老太太過來了。”說著已到門口。只見一個人影兒在房門後一躲，薛姨媽一嚇，倒退了出來。金桂道：“太太請里頭坐。沒有外人，他就是我的過繼兄弟，本住在屯里，不慣見人，因沒有見過太太。今兒才來，還沒去請太太的安。”薛姨媽道：“既是舅爺，不妨見見。”金桂叫兄弟出來，見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下敘起話來。薛姨媽道：“舅爺上京幾時了？”那夏三道：“前月我媽沒有人管家，把我過繼來的。前日才進京，今日來瞧姐姐。”薛姨媽看那人不尷尬，于是略坐坐兒，便起身道：“舅爺坐著罷。”回頭向金桂道：“舅爺頭上末下的來，留在咱們這里吃了飯再去罷。”金桂答應著，薛姨媽自去了。金桂見婆婆去了，便向夏三道：“你坐著，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你。我今日還叫你買些東西，只別叫眾人看見。”夏三道：“這個交給我就完了。你要什麼，只要有錢，我就買得來。”金桂道：“且別說嘴，你買上了當，我可不收。”說著，二人又笑了一回，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去。從此夏三往來不絕。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回，從此生出無限風波，這是後話。不表。
一日薛蟠有信寄回，薛姨媽打開叫寶釵看時，上寫：
薛姨媽聽了，又哭了一場，自不必說。薛蝌一面勸慰，一面說道：“事不宜遲。”薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到縣照料，命人即便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那里照應的，薛蝌又同了一個當中伙計連夜起程。
那時手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來幫著，直鬧至四更才歇。到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一會，晚上就發燒。到了明日，湯水都吃不下。鶯兒去回了薛姨媽。薛姨媽急來看時，只見寶釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手腳，便哭得死去活來。寶琴扶著勸薛姨媽。秋菱也淚如泉涌，只管叫著。寶釵不能說話，手也不能搖動，眼乾鼻塞。叫人請醫調治，漸漸蘇醒回來。薛姨媽等大家略略放心。早驚動榮宁兩府的人，先是鳳姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寶丹來。賈母邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候，卻都不叫寶玉知道。一連治了七八天，終不見效，還是他自己想起冷香丸，吃了三丸，才得病好。後來寶玉也知道了，因病好了，沒有瞧去。
那時薛蝌又有信回來，薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫他知道。自己來求王夫人，并述了一會子寶釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：“此事上頭可托，底下難托，必須打點才好。”王夫人又提起寶釵的事來，因說道：“這孩子也苦了。既是我家的人了，也該早些娶了過來才是，別叫他糟踏坏了身子。”賈政道：“我也是這麼想。但是他家亂忙，況且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。”王夫人答應了。到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想著也是。到了飯後，王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：“姨太太才過來？”薛姨媽道：“還是昨兒過來的。因為晚了，沒得過來給老太太請安。”王夫人便把賈政昨夜所說的話向賈母述了一遍，賈母甚喜。說著，寶玉進來了。賈母便問道：“吃了飯了沒有？”寶玉道：“才打學房里回來，吃了要往學房里去，先見見老太太。又聽見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。”因問：“寶姐姐可大好了？”薛姨媽笑道：“好了。”原來方才大家正說著，見寶玉進來，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，”雖是此刻沒有心情，也不犯大家都不言語。”滿腹猜疑，自往學中去了。
晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來。掀帘進去，紫鵑接著，見里間屋內無人，寶玉道：“姑娘那里去了？”紫鵑道：“上屋里去了。知道姨太太過來，姑娘請安去了。二爺沒有到上屋里去么？”寶玉道：“我去了來的，沒有見你姑娘。”紫鵑道：“這也奇了。”寶玉問：“姑娘到底那裡去了？”紫鵑道：“不定。”寶玉往外便走。剛出屋門，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來。寶玉道：“妹妹回來了。”縮身退步進來。
黛玉進來，走入里間屋內，便請寶玉里頭坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：“你上去看見姨媽沒有？”寶玉道：“見過了。”黛玉道：“姨媽說起我沒有？”寶玉道：“不但沒有說起你，連見了我也不象先時親熱。今日我問起寶姐姐病來，他不過笑了一笑，并不答言。難道怪我這兩天沒有去瞧他么。”黛玉笑了一笑道：“你去瞧過沒有？”寶玉道：“頭幾天不知道，這兩天知道了，也沒有去。”黛玉道：“可不是。”寶玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爺又不叫我去，我如何敢去。若是象從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧他十趟也不難。如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。”黛玉道：“他那里知道這個原故。”寶玉道：“寶姐姐為人是最体諒我的。”黛玉道：“你不要自己打錯了主意。若論寶姐姐，更不体諒，又不是姨媽病，是寶姐姐病。向來在園中，做詩賞花飲酒，何等熱鬧，如今隔開了，你看見他家里有事了，他病到那步田地，你象沒事人一般，他怎麼不惱呢。”寶玉道：“這樣難道寶姐姐便不和我好了不成？”黛玉道：“他和你好不好我卻不知，我也不過是照理而論。”寶玉聽了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來細看了一會。只見寶玉把眉一皺，把腳一跺道：“我想這個人生他做什麼！天地間沒有了我，倒也乾淨！”黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有無數的煩惱生出來，恐怖，顛倒，夢想，更有許多纏礙。——才剛我說的都是頑話，你不過是看見姨媽沒精打彩，如何便疑到寶姐姐身上去？姨媽過來原為他的官司事情心緒不宁，那里還來應酬你？都是你自己心上胡思亂想，鑽入魔道里去了。”寶玉豁然開朗，笑道：“很是，很是。你的性靈比我竟強遠了，怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪語，我實在對不上來。我雖丈六金身，還借你一莖所化。”黛玉乘此机會說道：“我便問你一句話，你如何回答？”寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，噓著嘴道：“講來。”黛玉道：“寶姐姐和你好你怎麼樣？寶姐姐不和你好你怎麼樣？寶姐姐前兒和你好，如今不和你好你怎麼樣？今兒和你好，後來不和你好你怎麼樣？你和他好他偏不和你好你怎麼樣？你不和他好他偏要和你好你怎麼樣？”寶玉呆了半晌，忽然大笑道：“任憑弱水三千，我只取一瓢飲。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？”寶玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！”黛玉道：“水止珠沉，奈何？”寶玉道：“禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。”黛玉道：“禪門第一戒是不打誑語的。”寶玉道：“有如三寶。”黛玉低頭不語。只聽見檐外老鴰呱呱的叫了幾聲，便飛向東南上去，寶玉道：“不知主何吉凶。”黛玉道：“人有吉凶事，不在鳥聲中。”忽見秋紋走來說道：“請二爺回去。老爺叫人到園里來問過，說二爺打學里回來了沒有。襲人姐姐只說已經來了。快去罷。”嚇得寶玉站起身來往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 92 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：“老爺叫我作什麼？”秋紋笑道：“沒有叫，襲人姐姐叫我請二爺，我怕你不來，才哄你的。”寶玉聽了才把心放下，因說：“你們請我也罷了，何苦來唬我。”說著，回到怡紅院內。襲人便問道：“你這好半天到那里去了？”寶玉道：“在林姑娘那邊，說起薛姨媽寶姐姐的事來，便坐住了。”襲人又問道：“說些什麼？”寶玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：“你們再沒個計較，正經說些家常閒話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麼又說到禪語上了。又不是和尚。”寶玉道：“你不知道，我們有我們的禪机，別人是插不下嘴去的。”襲人笑道：“你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了。”寶玉道：“頭里我也年紀小，他也孩子氣，所以我說了不留神的話，他就惱了。如今我也留神，他也沒有惱的了。只是他近來不常過來，我又念書，偶然到一處，好象生疏了似的。”襲人道：“原該這麼著才是。都長了幾歲年紀了，怎麼好意思還象小孩子時候的樣子。”寶玉點頭道：“我也知道。如今且不用說那個。我問你，老太太那里打發人來說什麼來著沒有？”襲人道：“沒有說什麼。”寶玉道：“必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日么，年年老太太那里必是個老規矩，要辦消寒會，齊打伙兒坐下喝酒說笑。我今日已經在學房里告了假了，這會子沒有信兒，明兒可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假，若不去，老爺知道了又說我偷懶。”襲人道：“据我說，你竟是去的是。才念的好些兒了，又想歇著。依我說也該上緊些才好。昨兒聽見太太說，蘭哥兒念書真好，他打學房里回來，還各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生氣。倒不如明兒早起去罷。”麝月道：“這樣冷天，已經告了假又去，倒叫學房里說：既這麼著就不該告假呀，顯見的是告謊假脫滑兒。依我說落得歇一天。就是老太太忘記了，咱們這里就不消寒了么，咱們也鬧個會兒不好么。”襲人道：“都是你起頭兒，二爺更不肯去了。”麝月道：“我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月再多得二兩銀子！”襲人啐道：“小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。”麝月道：“我倒不是混拉扯，我是為你。”襲人道：“為我什麼？”麝月道：“二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早一刻兒回來，就有說有笑的了。這會兒又假撇清，何苦呢！我都看見了。”
　　襲人正要罵他，只見老太太那里打發人來說道：“老太太說了，叫二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來，家里的史姑娘，邢姑娘，李姑娘們都請了，明兒來赴什麼消寒會呢。”寶玉沒有聽完便喜歡道：“可不是，老太太最高興的，明日不上學是過了明路的了。”襲人也便不言語了。那丫頭回去。寶玉認真念了幾天書，巴不得頑這一天。又聽見薛姨媽過來，想著”寶姐姐自然也來”。心里喜歡，便說：“快睡罷，明日早些起來。”于是一夜無話。到了次日，果然一早到老太太那里請了安，又到賈政王夫人那里請了安，回明了老太太今兒不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來，走了幾步便一溜煙跑到賈母房中。見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐兒，跟著幾個小丫頭過來，給老太太請了安，說：“我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話兒。媽媽回來就來。”賈母笑道：“好孩子，我一早就起來了，等他們總不來，只有你二叔叔來了。”那奶媽子便說：“姑娘給你二叔叔請安。”寶玉也問了一聲“妞妞好？”巧姐兒道：“我昨夜聽見我媽媽說，要請二叔叔去說話。”寶玉道：“說什麼呢？”巧姐兒道：“我媽媽說，跟著李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說都認得，我認給媽媽瞧。媽媽說我瞎認，不信，說我一天盡子頑，那里認得。我瞧著那些字也不要緊，就是那《女孝經》也是容易念的。媽媽說我哄他，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。”賈母聽了，笑道：“好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他。明兒叫你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。”寶玉道：“你認了多少字了？”巧姐兒道：“認了三千多字，念了一本《女孝經》，半個月頭里又上了《列女傳》。”寶玉道：“你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你聽罷。”賈母道：“做叔叔的也該講究給侄女聽聽。”寶玉道：“那文王後妃是不必說了，想來是知道的。那姜後脫簪待罪，齊國的無鹽雖丑，能安邦定國，是後妃里頭的賢能的。若說有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡文姬、謝道韞諸人。孟光的荊釵布裙，鮑宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截髮留賓，還有畫荻教子的，這是不厭貧的。那苦的里頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的回文感主。那孝的是更多了，木蘭代父從軍，曹娥投水尋父的尸首等類也多，我也說不得許多。那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事。那守節的更多了，只好慢慢的講。若是那些艷的，王嬙、西子、樊素、小蠻、絳仙等。妒的是禿妾髮，怨洛神等類，也少。文君、紅拂是女中的……”賈母聽到這里，說：“夠了，不用說了。你講的太多，他那里還記得呢。”巧姐兒道：“二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的。念過的二叔叔一講，我更知道了好些。”寶玉道：“那字是自然認得的了，不用再理。明兒我還上學去呢。”巧姐兒道：“我還聽見我媽媽昨兒說，我們家的小紅頭里是二叔叔那里的，我媽媽要了來，還沒有補上人呢。我媽媽想著要把什麼柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。”寶玉聽了更喜歡，笑著道：“你聽你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什麼要不要呢。”因又向賈母笑道：“我瞧大妞妞這個小模樣兒，又有這個聰明兒，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認的字。”賈母道：“女孩兒家認得字呢也好，只是女工針黹倒是要緊的。”巧姐兒道：“我也跟著劉媽媽學著做呢，什麼扎花兒咧，拉鎖子，我雖弄不好，卻也學著會做幾針兒。”賈母道：“咱們這樣人家固然不仗著自己做，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。”巧姐兒答應著“是”，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不敢再說。
　　你道寶玉呆的是什麼？只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了不能進來，第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟著他媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚。今日虧得鳳姐想著，叫他補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了。所以呆呆的想他。
　　賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請。回來李紈同著他妹子，探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了，大家請了賈母的安。眾人廝見。獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去。果然姨媽帶著寶琴過來。寶玉請了安，問了好。只不見寶釵、邢岫煙二人。黛玉便問起“寶姐姐為何不來？”薛姨媽假說身上不好。邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來。寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開。不多時，邢王二夫人也來了。鳳姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是正要過來，因身上發熱，過一回兒就來。賈母道：“既是身上不好，不來也罷。咱們這時候很該吃飯了。”丫頭們把火盆往後挪了一挪兒，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅。
　　且說鳳姐因何不來？頭里為著倒比邢王二夫人遲了，不好意思，後來旺兒家的來回說：“迎姑娘那里打發人來請奶奶安，還說并沒有到上頭，只到奶奶這里來。”鳳姐聽了納悶，不知又是什麼事，便叫那人進來，問：“姑娘在家好？”那人道：“有什麼好的，奴才并不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。”鳳姐道：“司棋已經出去了，為什麼來求我？”那人道：“自從司棋出去，終日啼哭。忽然那一日他表兄來了，他母親見了，恨得什麼似的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋聽見了，急忙出來老著臉和他母親道：‘我是為他出來的，我也恨他沒良心。如今他來了，媽要打他，不如勒死了我。’他母親罵他：‘不害臊的東西，你心里要怎麼樣？’司棋說道：‘一個女人配一個男人。我一時失腳上了他的當，我就是他的人了，決不肯再失身給別人的。我恨他為什麼這樣膽小，一身作事一身當，為什麼要逃。就是他一輩子不來了，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拼著一死的。今兒他來了，媽問他怎麼樣。若是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那里，我跟到那里，就是討飯吃也是願意的。’他媽氣得了不得，便哭著罵著說：‘你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麼著。’那知道那司棋這東西糊涂，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了。他媽哭著救不過來，便要叫那小子償命。他表兄說道：‘你們不用著急。我在外頭原發了財，因想著他才回來的，心也算是真了。你們若不信，只管瞧。’說著，打怀里掏出一匣子金珠首飾來。他媽媽看見了便心軟了，說：‘你既有心，為什麼總不言語？’他外甥道：‘大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，他便是貪圖銀錢了。如今他只為人，就是難得的。我把金珠給你們，我去買棺盛殮他。’那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，便由著外甥去。那里知道他外甥叫人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見詫异，說：‘怎麼棺材要兩口？’他外甥笑道：‘一口裝不下，得兩口才好。’司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼的傻了。豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要報官。他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。”鳳姐聽了，詫异道：“那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来，她心里没事人似的，敢只是这么个烈性孩子。論起來，我也沒這麼大工夫管他這些閒事，但只你纔說的叫人聽著怪可怜見兒的。也罷了，你回去告訴他，我和你二爺說，打發旺兒給他撕擄就是了。”鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來。不提。
　　且說賈政這日正與詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一只角兒死活未分，在那里打劫。門上的小廝進來回道：“外面馮大爺要見老爺。”賈政道：“請進來。”小廝出去請了，馮紫英走進門來。賈政即忙迎著。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：“只管下棋，我來觀局。”詹光笑道：“晚生的棋是不堪瞧的。”馮紫英道：“好說，請下罷。”賈政道：“有什麼事么？”馮紫英道：“沒有什麼話。老伯只管下棋，我也學幾著兒。”賈政向詹光道：“馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧著。”馮紫英道：“下采不下采？”詹光道：“下采的。”馮紫英道：“下采的是不好多嘴的。”賈政道：“多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的。往後只好罰他做東便了。”詹光笑道：“這倒使得。”馮紫英道：“老伯和詹公對下么？”賈政笑道：“從前對下，他輸了，如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔幾著，不叫他悔他就急了。”詹光也笑道：“沒有的事。”賈政道：“你試試瞧。”大家一面說笑，一面下完了。做起棋來，詹光還了棋頭，輸了七個子兒。馮紫英道：“這盤終吃虧在打劫里頭。老伯劫少，就便宜了。”
　　賈政對馮紫英道：“有罪，有罪。咱們說話兒罷。”馮紫英道：“小侄與老伯久不見面，一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四种洋貨，可以做得貢的。一件是圍屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的。中間雖說不是玉，卻是絕好的硝子石，石上鏤出山水人物樓臺花鳥等物。一扇上有五六十個人，都是宮妝的女子，名為《漢宮春曉》。人的眉目口鼻以及出手衣褶，刻得又清楚又細膩。點綴布置都是好的。我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著。還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童兒拿著時辰牌，到了什麼時候他就報什麼時辰。里頭也有些人在那里打十番的。這是兩件重笨的，卻還沒有拿來。現在我帶在這里兩件卻有些意思兒。”就在身邊拿出一個錦匣子，見幾重白錦裹著，揭開了錦子，第一層是一個玻璃盒子，里頭金托子大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：“据說這就叫做母珠。”因叫拿一個盤兒來。詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：“使得么？”馮紫英道：“使得。”便又向怀里掏出一個白絹包兒，將包兒里的珠子都倒在盤子里散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌上。看見那些小珠子兒滴溜滴溜滾到大珠身邊來，一回兒把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上。詹光道：“這也奇怪。”賈政道：“這是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。”那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：“那個匣子呢？”那小廝赶忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗。詹光道：“這是什麼東西？”馮紫英道：“這叫做鮫綃帳。”在匣子里拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上舖不下了。馮紫英道：“你看里頭還有兩折，必得高屋里去才張得下。這就是鮫絲所織，暑熱天氣張在堂屋里頭，蒼蠅蚊子一個不能進來，又輕又亮。”賈政道：“不用全打開，怕疊起來倒費事。”詹光便與馮紫英一層一層折好收拾。馮紫英道：“這四件東西价兒也不很貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五千，《漢宮春曉》與自鳴鐘五千。”賈政道：“那里買得起。”馮紫英道：“你們是個國戚，難道宮里頭用不著么？”賈政道：“用得著的很多，只是那里有這些銀子。等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。”馮紫英道：“很是。”
　　賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，並叫人請了邢王二夫人鳳姐兒都來瞧著，又把兩件東西一一試過。賈璉道：“他還有兩件：一件是圍屏。一件是樂鐘。共總要賣二萬銀子呢。”鳳姐兒接著道：“東西自然是好的，但是那里有這些閒錢。咱們又不比外任督撫要辦貢。我已經想了好些年了，象咱們這种人家，必得置些不動搖的根基才好，或是祭地，或是義庄，再置些墳屋。往後子孫遇見不得意的事，還是點兒底子，不到一敗涂地。我的意思是這樣，不知老太太、老爺、太太們怎麼樣。若是外頭老爺們要買，只管買。”賈母與眾人都說：“這話說的倒也是。”賈璉道：“還了他罷。原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮里好進。誰說買來擱在家里？老太太還沒開口，你便說了一大些喪氣話！”
　　說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要。便與馮紫英道：“這兩件東西好可好，就只沒銀子。我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。”馮紫英只得收拾好，坐下說些閒話，沒有興頭，就要起身。賈政道：“你在我這里吃了晚飯去罷。”馮紫英道：“罷了，來了就叨扰老伯嗎！”賈政道：“說那里的話。”正說著，人回：“大老爺來了。”賈赦早已進來。彼此相見，敘些寒溫。不一時擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒。至四五巡後，說起洋貨的話，馮紫英道：“這种貨本是難消的，除非要象尊府這种人家，還可消得，其餘就難了。”賈政道：“這也不見得。”賈赦道：“我們家里也比不得從前了，這回兒也不過是個空門面。”馮紫英又問：“東府珍大爺可好么？我前兒見他，說起家常話兒來，提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭里那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那一家的，我也沒有問起。”賈政道：“我們這個侄孫媳婦兒，也是這里大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。”紫英道：“胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麼樣。也罷了，只要姑娘好就好。”
　　賈璉道：“聽得內閣里人說起，賈雨村又要陞了。”賈政道：“這也好，不知准不准。”賈璉道：“大約有意思的了。”馮紫英道：“我今兒從吏部里來，也聽見這樣說。雨村老先生是貴本家不是？”賈政道：“是。”馮紫英道：“是有服的還是無服的？”賈政道：“說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常周濟他。以後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處。雨村革了職以後，那時還與我家并未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。因他有起复的信要進京來，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封荐書，托我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也奇，我家世襲起，從代字輩下來，宁榮兩宅人口房舍以及起居事宜，一概都明白，因此遂覺得親熱了。”因又笑說道：“幾年門子也會鑽了。由知府推升轉了御史，不過幾年，升了吏部侍郎，署兵部尚書。為著一件事降了三級，如今又要升了。”馮紫英道：“人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。”賈政道：“象雨村算便宜的了。還有我們差不多的人家就是甄家，從前一樣功勳，一樣的世襲，一樣的起居，我們也是時常往來。不多幾年，他們進京來差人到我這里請安，還很熱鬧。一回兒抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近況若何，心下也著實惦記。看了這樣，你想做官的怕不怕？”賈赦道：“咱們家是最沒有事的。”馮紫英道：“果然，尊府是不怕的。一則里頭有貴妃照應，二則故舊好親戚多，三則你家自老太太起至于少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。”賈政道：“雖無刁鑽刻薄，卻沒有德行才情。白白的衣租食稅，那里當得起。”賈赦道：“咱們不用說這些話，大家吃酒罷。”大家又喝了幾杯，擺上飯來。吃畢，喝茶。馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭了。賈赦賈政道：“你說什麼？”小廝道：“外面下雪，早已下了梆子了。”賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：“那兩件東西你收拾好了么？”馮紫英道：“收好了。若尊府要用，价錢還自然讓些。”賈政道：“我留神就是了。”紫英道：“我再聽信罷。天氣冷，請罷，別送了。”賈赦賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 93 回 ===

上一回　回目录　下一回
卻說馮紫英去後，賈政叫門上人來吩咐道：“今兒臨安伯那里來請吃酒，知道是什麼事？”門上的人道：“奴才曾問過，并沒有什麼喜慶事。不過南安王府里到了一班小戲子，都說是個名班。伯爺高興，唱兩天戲請相好的老爺們瞧瞧，熱鬧熱鬧。大約不用送禮的。”說著，賈赦過來問道：“明兒二老爺去不去？”賈政道：“承他親熱，怎麼好不去的。”說著，門上進來回道：“衙門里書辦來請老爺明日上衙門，有堂派的事，必得早些去。”賈政道：“知道了。”說著，只見兩個管屯里地租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁邊站著。賈政道：“你們是郝家庄的？”兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一回話兒散了。家人等秉著手燈送過賈赦去。
這里賈璉便叫那管租的人道：“說你的。”那人說道：“十月里的租子奴才已經赶上來了，原是明兒可到。誰知京外拿車，把車上的東西不由分說都掀在地下。奴才告訴他說是府里收租子的車，不是買賣車。他更不管這些。奴才叫車夫只管拉著走，幾個衙役就把車夫混打了一頓，硬扯了兩輛車去了。奴才所以先來回報，求爺打發個人到衙門里去要了來才好。再者，也整治整治這些無法無天的差役才好。爺還不知道呢，更可怜的是那買賣車，客商的東西全不顧，掀下來赶著就走。那些赶車的但說句話，打的頭破血出的。”賈璉聽了，罵道：“這個還了得！”立刻寫了一個帖兒，叫家人：“拿去向拿車的衙門里要車去，并車上東西。若少了一件，是不依的。快叫周瑞。”周瑞不在家。又叫旺兒，旺兒晌午出去了，還沒有回來。賈璉道：“這些忘八羔子，一個都不在家！他們終年家吃糧不管事。”因吩咐小廝們：“快給我找去。”說著，也回到自己屋里睡下。不提。
且說臨安伯第二天又打發人來請。賈政告訴賈赦道：“我是衙門里有事，璉兒要在家等候拿車的事情，也不能去，倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了。”賈赦點頭道：“也使得。”賈政遣人去叫寶玉，說”今兒跟大爺到臨安伯那里聽戲去。”寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了焙茗，掃紅，鋤藥三個小子出來，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府里。門上人回進去，一會子出來說：“老爺請。”于是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐。賈赦寶玉見了臨安伯，又與眾賓客都見過了禮。大家坐著說笑了一回。只見一個掌班的拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：“求各位老爺賞戲。”先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一出。那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來打個千兒道：“求二爺賞兩出。”寶玉一見那人，面如傅粉，唇若涂朱，鮮潤如出水芙蕖，飄揚似臨風玉樹。原來不是別人，就是蔣玉菡。前日聽得他帶了小戲兒進京，也沒有到自己那里。此時見了，又不好站起來，只得笑道：“你多早晚來的？”蔣玉菡把手在自己身子上一指，笑道：“怎麼二爺不知道么？”寶玉因眾人在坐，也難說話，只得胡亂點了一出。蔣玉菡去了，便有幾個議論道：“此人是誰？”有的說：“他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年紀也大了，就在府里掌班。頭里也改過小生。他也攢了好幾個錢，家里已經有兩三個舖子，只是不肯放下本業，原舊領班。”有的說：“想必成了家了。”有的說：“親還沒有定。他倒拿定一個主意，說是人生配偶關系一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的才能。所以到如今還并沒娶親。”寶玉暗忖度道：“不知日後誰家的女孩兒嫁他。要嫁著這樣的人材兒，也算是不辜負了。”那時開了戲，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔梆子腔，做得熱鬧。
過了晌午，便擺開桌子吃酒。又看了一回，賈赦便欲起身。臨安伯過來留道：“天色尚早，聽見說蔣玉菡還有一出《占花魁》，他們頂好的首戲。”寶玉聽了，巴不得賈赦不走。于是賈赦又坐了一會。果然蔣玉菡扮著秦小官伏侍花魁醉後神情，把這一种怜香惜玉的意思，做得极情盡致。以後對飲對唱，纏綿繾綣。寶玉這時不看花魁，只把兩只眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉菡聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱了進去了。直等這出戲進場後，更知蔣玉菡极是情种，非尋常戲子可比。因想著《樂記》上說的是”情動于中，故形于聲。聲成文謂之音。”所以知聲，知音，知樂，有許多講究。聲音之原，不可不察。詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自後想要講究講究音律。寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉沒法，只得跟了回來。到了家中，賈赦自回那邊去了，寶玉來見賈政。
賈政才下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：“今兒門人拿帖兒去，知縣不在家。他的門上說了：這是本官不知道的，并無牌票出去拿車，都是那些混帳東西在外頭撒野擠訛頭。既是老爺府里的，我便立刻叫人去追辦，包管明兒連車連東西一并送來，如有半點差遲，再行稟過本官，重重處治。此刻本官不在家，求這里老爺看破些，可以不用本官知道更好。”賈政道：“既無官票，到底是何等樣人在那里作怪？”賈璉道：“老爺不知，外頭都是這樣。想來明兒必定送來的。”賈璉說完下來，寶玉上去見了。賈政問了幾句，便叫他往老太太那里去。
賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全。賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：“將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點。寫一張諭帖，叫那些人知道：若有并未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！”賴升連忙答應了幾個”是”，出來吩咐了一回。家人各自留意。
過不幾時，忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋，走到門上向眾人作了個揖。眾人拿眼上上下下打諒了他一番，便問他是那里來的。那人道：“我自南邊甄府中來的。并有家老爺手書一封，求這里的爺們呈上尊老爺。”眾人聽見他是甄府來的，才站起來讓他坐下道：“你乏了，且坐坐，我們給你回就是了。”門上一面進來回明賈政，呈上來書。賈政拆書看時，上寫著：
賈政看完，笑道：“這里正因人多，甄家倒荐人來，又不好卻的。”吩咐門上：“叫他見我。且留他住下，因材使用便了。”門上出去，帶進人來。見賈政便磕了三個頭，起來道：“家老爺請老爺安。”自己又打個千兒說：“包勇請老爺安。”賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧。但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂著手站著。便問道：“你是向來在甄家的，還是住過幾年的？”包勇道：“小的向在甄家的。”賈政道：“你如今為什麼要出來呢？”包勇道：“小的原不肯出來。只是家爺再四叫小的出來，說是別處你不肯去，這里老爺家里只當原在自己家里一樣的，所以小的來的。”賈政道：“你們老爺不該有這事情，弄到這樣的田地。”包勇道：“小的本不敢說，我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。”賈政道：“真心是最好的了。”包勇道：“因為太真了，人人都不喜歡，討人厭煩是有的。”賈政笑了一笑道：“既這樣，皇天自然不負他的。”包勇還要說時，賈政又問道：“我聽見說你們家的哥兒不是也叫寶玉么？”包勇道：“是。”賈政道：“他還肯向上巴結么？”包勇道：“老爺若問我們哥兒，倒是一段奇事。哥兒的脾氣也和我家老爺一個樣子，也是一味的誠實。從小兒只管和那些姐妹們在一處頑，老爺太太也狠打過幾次，他只是不改。那一年太太進京的時候兒，哥兒大病了一場，已經死了半日，把老爺幾乎急死，裝裹都預備了。幸喜後來好了，嘴里說道，走到一座牌樓那里，見了一個姑娘領著他到了一座廟里，見了好些柜子，里頭見了好些冊子。又到屋里，見了無數女子，說是多變了鬼怪似的，也有變做骷髏兒的。他嚇急了，便哭喊起來。老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了。老爺仍叫他在姐妹們一處頑去，他竟改了脾氣了，好著時候的頑意兒一概都不要了，惟有念書為事。就有什麼人來引誘他，他也全不動心。如今漸漸的能夠幫著老爺料理些家務了。”賈政默然想了一回，道：“你去歇歇去罷。等這里用著你時，自然派你一個行次兒。”包勇答應著退下來，跟著這里人出去歇息。不提。
一日賈政早起剛要上衙門，看見門上那些人在那里交頭接耳，好象要使賈政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的說話。賈政叫上來問道：“你們有什麼事，這麼鬼鬼祟祟的？”門上的人回道：“奴才們不敢說。”賈政道：“有什麼事不敢說的？”門上的人道：“奴才今兒起來開門出去，見門上貼著一張白紙，上寫著許多不成事体的字。”賈政道：“那里有這樣的事，寫的是什麼？”門上的人道：“是水月庵里的腌髒話。”賈政道：“拿給我瞧。”門上的人道：“奴才本要揭下來，誰知他貼得結實，揭不下來，只得一面抄一面洗。剛才李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話。奴才們不敢隱瞞。”說著呈上那帖兒。賈政接來看時，上面寫著：
賈政看了，氣得頭昏目暈，赶著叫門上的人不許聲張，悄悄叫人往宁榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋。隨即叫人去喚賈璉出來。
賈璉即忙赶至。賈政忙問道：“水月庵中寄居的那些女尼女道，向來你也查考查考過沒有？”賈璉道：“沒有。一向都是芹兒在那裡照管。”賈政道：“你知道芹兒照管得來照管不來？”賈璉道：“老爺既這麼說，想來芹兒必有不妥當的地方兒。”賈政歎道：“你瞧瞧這個帖兒寫的是什麼。”賈璉一看，道：“有這樣事麼。”正說著，只見賈蓉走來，拿著一封書子，寫著“二老爺密啟”。打開看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：“快叫賴大帶了三四輛車子到水月庵里去，把那些女尼女道士一齊拉回來。不許泄漏，只說里頭傳喚。”賴大領命去了。
且說水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙彌與道士原系老尼收管，日間教他些經忏。以後元妃不用，也便習學得懶怠了。那些女孩子們年紀漸漸的大了，都也有個知覺了。更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家只是小孩子性兒，便去招惹他們。那知芳官竟是真心，不能上手，便把這心腸移到女尼女道士身上。因那小沙彌中有個名叫沁香的和女道士中有個叫做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了。閒時便學些絲弦，唱個曲兒。那時正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法兒來，告訴眾人道：“我為你們領月錢不能進城，又只得在這里歇著。怪冷的，怎麼樣？我今兒帶些果子酒，大家吃著樂一夜好不好？”那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來，惟有芳官不來。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：“我們都不會，到不如搳拳罷。誰輸了喝一杯，豈不爽快。”本庵的女尼道：“這天剛過晌午，混嚷混喝的不象。且先喝幾盅，愛散的先散去，誰愛陪芹大爺的，回來晚上盡子喝去，我也不管。”正說著，只見道婆急忙進來說：“快散了罷，府里賴大爺來了。”眾女尼忙亂收拾，便叫賈芹躲開。賈芹因多喝了幾杯，便道：“我是送月錢來的，怕什麼！”話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心里大怒。為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：“芹大爺也在這里呢么。”賈芹連忙站起來道：“賴大爺，你來作什麼？”賴大說：“大爺在這里更好。快快叫沙彌道士收拾上車進城，宮里傳呢。”賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：“天已不早了，快快的好赶進城。”眾女孩子只得一齊上車，賴大騎著大走騾押著赶進城。不題。
卻說賈政知道這事，氣得衙門也不能上了，獨坐在內書房歎氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進來稟道：“衙門里今夜該班是張老爺，因張老爺病了，有知會來請老爺補一班。”賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心里納悶，也不言語。賈璉走上去說道：“賴大是飯後出去的，水月庵離城二十來里，就赶進城也得二更天。今日又是老爺的幫班，請老爺只管去。賴大來了，叫他押著，也別聲張，等明兒老爺回來再發落。倘或芹兒來了，也不用說明，看他明兒見了老爺怎麼樣說。”賈政聽來有理，只得上班去了。
賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心里抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，因他病著，只得隱忍，慢慢的走著。且說那些下人一人傳十傳到里頭。先是平兒知道，即忙告訴鳳姐。鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情。聽說外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問貼的是什麼。平兒隨口答應，不留神就錯說了道：“沒要緊，是饅頭庵里的事情。”鳳姐本是心虛，聽見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，哇的一聲，吐出一口血來。平兒慌了，說道：“水月庵里不過是女沙彌女道士的事，奶奶著什麼急。”鳳姐聽是水月庵，才定了定神，說道：“呸，糊涂東西，到底是水月庵呢，是饅頭庵？”平兒笑道：“是我頭里錯聽了是饅頭庵，後來聽見不是饅頭庵，是水月庵。我剛才也就說溜了嘴，說成饅頭庵了。”鳳姐道：“我就知道是水月庵，那饅頭庵與我什麼相干。原是這水月庵是我叫芹兒管的，大約克扣了月錢。”平兒道：“我聽著不象月錢的事，還有些腌髒話呢。”鳳姐道：“我更不管那個。你二爺那里去了？”平兒說：“聽見老爺生氣，他不敢走開。我聽見事情不好，我吩咐這些人不許吵嚷，不知太太們知道了么。但聽見說老爺叫賴大拿這些女孩子去了。且叫個人前頭打聽打聽。奶奶現在病著，依我竟先別管他們的閒事。”正說著，只見賈璉進來。鳳姐欲待問他，見賈璉一臉的怒氣，暫且裝作不知。賈璉飯沒吃完，旺兒來說：“外頭請爺呢，賴大回來了。”賈璉道：“芹兒來了沒有？”旺兒道：“也來了。”賈璉便道：“你去告訴賴大，說老爺上班兒去了。把這些個女孩子暫且收在園里，明日等老爺回來送進宮去。只叫芹兒在內書房等著我。”旺兒去了。
賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什麼。看起這個樣兒來，不象宮里要人。想著問人，又問不出來。正在心里疑惑，只見賈璉走出來。賈芹便請了安，垂手侍立，說道：“不知道娘娘宮里即刻傳那些孩子們做什麼，叫侄兒好赶。幸喜侄兒今兒送月錢去還沒有走，便同著賴大來了。二叔想來是知道的。”賈璉道：“我知道什麼！你才是明白的呢。”賈芹摸不著頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：“你幹得好事，把老爺都氣坏了。”賈芹道：“侄兒沒有幹什麼。庵里月錢是月月給的，孩子們經忏是不忘記的。”賈璉見他不知，又是平素常在一處頑笑的，便歎口氣道：“打嘴的東西，你各自去瞧瞧罷！”便從靴掖兒里頭拿出那個揭帖來，扔與他瞧。賈芹拾來一看，嚇的面如土色，說道：“這是誰幹的！我并沒得罪人，為什麼這麼坑我！我一月送錢去，只走一趟，并沒有這些事。若是老爺回來打著問我，侄兒便死了。我母親知道，更要打死。”說著，見沒人在旁邊，便跪下去說道：“好叔叔，救我一救兒罷！”說著，只管磕頭，滿眼淚流。賈璉想道：“老爺最惱這些，要是問准了有這些事，這場氣也不小。鬧出去也不好聽，又長那個貼帖兒的人的志氣了。將來咱們的事多著呢。倒不如趁著老爺上班兒，和賴大商量著，若混過去，就可以沒事了。現在沒有對證。”想定主意，便說：“你別瞞我，你幹的鬼鬼祟祟的事，你打諒我都不知道呢。若要完事，就是老爺打著問你，你一口咬定沒有才好。沒臉的，起去罷！”叫人去喚賴大。不多時，賴大來了。賈璉便與他商量。賴大說：“這芹大爺本來鬧的不象了。奴才今兒到庵里的時候，他們正在那里喝酒呢。帖兒上的話是一定有的。”賈璉道：“芹兒你聽，賴大還賴你不成。”賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著賴大，央他：“護庇護庇罷，只說是芹哥兒在家里找來的。你帶了他去，只說沒有見我。明日你求老爺也不用問那些女孩子了，竟是叫了媒人來，領了去一賣完事。果然娘娘再要的時候兒咱們再買。”賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，就應了。賈璉叫賈芹：“跟了賴大爺去罷，聽著他教你。你就跟著他。”說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。賴大說：“我的小爺，你太鬧的不象了。不知得罪了誰，鬧出這個亂兒。你想想誰和你不對罷。”賈芹想了一想，忽然想起一個人來。未知是誰，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 94 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說賴大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政回來。單是那些女尼女道重進園來，都喜歡的了不得，欲要到各處逛逛，明日預備進宮。不料賴大便吩咐了看院的婆子并小廝看守，惟給了些飲食，卻是一步不准走開。那些女孩子摸不著頭腦，只得坐著等到天亮。園里各處的丫頭雖都知道拉進女尼們來預備宮里使喚，卻也不能深知原委。
到了明日早起，賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子立刻要查核，一時不能回家，便叫人告訴賈璉說：“賴大回來，你務必查問明白。該如何辦就如何辦了，不必等我。”賈璉奉命，先替芹兒喜歡，又想道：若是辦得一點影兒都沒有，又恐賈政生疑，”不如回明二太太討個主意辦去，便是不合老爺的心，我也不至甚擔干系。”主意定了，進內去見王夫人，陳說：“昨日老爺見了揭帖生氣，把芹兒和女尼女道等都叫進府來查辦。今日老爺沒空問這种不成体統的事，叫我來回太太，該怎麼便怎麼樣。我所以來請示太太，這件事如何辦理？”王夫人聽了，詫异道：“這是怎麼說！若是芹兒這麼樣起來，這還成咱們家的人了么！但只這個貼帖兒的也可惡，這些話可是混嚼說得的么。你到底問了芹兒有這件事沒有呢？”賈璉道：“剛才也問過了。太太想，別說他干了沒有，就是干了，一個人干了混帳事也肯應承么？但只我想芹兒也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一時要叫的，倘或鬧出事來，怎麼樣呢？依侄兒的主見，要問也不難，若問出來，太太怎麼個辦法呢？”王夫人道：“如今那些女孩子在那里？”賈璉道：“都在園里鎖著呢。”王夫人道：“姑娘們知道不知道？”賈璉道：“大約姑娘們也都知道是預備宮里頭的話，外頭并沒提起別的來。”王夫人道：“很是。這些東西一刻也是留不得的。頭里我原要打發他們去來著，都是你們說留著好，如今不是弄出事來了么。你竟叫賴大那些人帶去，細細的問他的本家有人沒有，將文書查出，花上幾十兩銀子，雇只船，派個妥當人送到本地，一概連文書發還了，也落得無事。若是為著一兩個不好，個個都押著他們還俗，那又太造孽了。若在這里發給官媒，雖然我們不要身价，他們弄去賣錢，那里顧人的死活呢。芹兒呢，你便狠狠的說他一頓。除了祭祀喜慶，無事叫他不用到這里來，看仔細碰在老爺氣頭兒上，那可就吃不了兜著走了。并說與帳房兒里，把這一項錢糧檔子銷了。還打發個人到水月庵，說老爺的諭：除了上墳燒紙，若有本家爺們到他那里去，不許接待。若再有一點不好風聲，連老姑子一并攆出去。”
賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴賴大，說：“是太太主意，叫你這麼辦去。辦完了，告訴我去回太太。你快辦去罷。回來老爺來，你也按著太太的話回去。”賴大聽說，便道：“我們太太真正是個佛心。這班東西著人送回去。既是太太好心，不得不挑個好人。芹哥兒竟交給二爺開發了罷。那個貼帖兒的，奴才想法兒查出來，重重的收拾他才好。”賈璉點頭說：“是了。”即刻將賈芹發落。賴大也赶著把女尼等領出，按著主意辦去了。晚上賈政回家，賈璉賴大回明賈政。賈政本是省事的人，聽了也便撂開手了。獨有那些無賴之徒，聽得賈府發出二十四個女孩子出來，那個不想。究竟那些人能夠回家不能，未知著落，亦難虛擬。
且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，聽見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打聽打聽，恰遇著鴛鴦下來，閒著坐下說閒話兒，提起女尼的事。鴛鴦詫异道：“我并沒有聽見，回來問問二奶奶就知道了。”正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去。那兩個女人因賈母正睡晌覺，就與鴛鴦說了一聲兒回去了。紫鵑問：“這是誰家差來的？”鴛鴦道：“好討人嫌。家里有了一個女孩兒生得好些，便獻寶的似的，常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎麼好，心地怎麼好，禮貌上又能，說話兒又簡絕，做活計兒手兒又巧，會寫會算，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是极和平的。來了就編這麼一大套，常常說給老太太聽。我聽著很煩。這幾個老婆子真討人嫌。我們老太太偏愛聽那些個話。老太太也罷了，還有寶玉，素常見了老婆子便很厭煩的，偏見了他們家的老婆子便不厭煩。你說奇不奇！前兒還來說，他們姑娘現有多少人家兒來求親，他們老爺總不肯應，心里只要和咱們這种人家作親才肯。一回夸獎，一回奉承，把老太太的心都說活了。”紫鵑聽了一呆，便假意道：“若老太太喜歡，為什麼不就給寶玉定了呢？”鴛鴦正要說出原故，聽見上頭說：“老太太醒了。”鴛鴦赶著上去。
紫鵑只得起身出來，回到園里。一頭走，一頭想道：“天下莫非只有一個寶玉，你也想他，我也想他。我們家的那一位越發痴心起來了，看他的那個神情兒，是一定在寶玉身上的了。三番五次的病，可不是為著這個是什麼！這家里金的銀的還鬧不清，若添了一個什麼傅姑娘，更了不得了。我看寶玉的心也在我們那一位的身上，聽著鴛鴦的說話竟是見一個愛一個的。這不是我們姑娘白操了心了嗎？”紫鵑本是想著黛玉，往下一想，連自己也不得主意了，不免掉下淚來。要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他煩惱，若是看著他這樣，又可怜見兒的。左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：“你替人耽什麼憂！就是林姑娘真配了寶玉，他的那性情兒也是難伏侍的。寶玉性情雖好，又是貪多嚼不爛的。我倒勸人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢。從今以後，我盡我的心伏侍姑娘，其餘的事全不管！”這麼一想，心里倒覺清淨。回到瀟湘館來，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿。抬頭見紫鵑來，便問：“你到那里去了？”紫鵑道：“我今兒瞧了瞧姐妹們去。”黛玉道：“敢是找襲人姐姐去么？”紫鵑道：“我找他做什麼。”黛玉一想這話，怎麼順嘴說了出來，反覺不好意思，便啐道：“你找誰與我什麼相干！倒茶去罷。”
紫鵑也心里暗笑，出來倒茶。只聽見園里的一疊聲亂嚷，不知何故，一面倒茶，一面叫人去打聽。回來說道：“怡紅院里的海棠本來萎了幾棵，也沒人去澆灌他。昨日寶玉走去，瞧見枝頭上好象有了骨朵兒似的。人都不信，沒有理他。忽然今日開得很好的海棠花，眾人詫异，都爭著去看。連老太太，太太都哄動了來瞧花兒呢，所以大奶奶叫人收拾園里敗葉枯枝，這些人在那里傳喚。”黛玉也聽見了，知道老太太來，便更了衣，叫雪雁去打聽，”若是老太太來了，即來告訴我。”雪雁去不多時，便跑來說：“老太太，太太好些人都來了，請姑娘就去罷。”黛玉略自照了一照鏡子，掠了一掠鬢發，便扶著紫鵑到怡紅院來。已見老太太坐在寶玉常臥的榻上，黛玉便說道：“請老太太安。”退後，便見了邢王二夫人，回來與李紈，探春，惜春，邢岫煙彼此問了好。只有鳳姐因病未來，史湘雲因他叔叔調任回京，接了家去，薛寶琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因見園內多事，李嬸娘帶了在外居住：所以黛玉今日見的只有數人。大家說笑了一回，講究這花開得古怪。賈母道：“這花兒應在三月里開的，如今雖是十一月，因節氣遲，還算十月，應著小陽春的天氣，這花開因為和暖是有的。”王夫人道：“老太太見的多，說得是。也不為奇。”邢夫人道：“我聽見這花已經萎了一年，怎麼這回不應時候兒開了，必有個原故。”李紈笑道：“老太太與太太說得都是。据我的糊涂想頭，必是寶玉有喜事來了，此花先來報信。”探春雖不言語，心內想：“此花必非好兆。大凡順者昌，逆者亡。草木知運，不時而發，必是妖孽。”只不好說出來。獨有黛玉聽說是喜事，心里触動，便高興說道：“當初田家有荊樹一棵，三個弟兄因分了家，那荊樹便枯了。後來感動了他弟兄們仍舊在一處，那荊樹也就榮了。可知草木也隨人的。如今二哥哥認真念書，舅舅喜歡，那棵樹也就發了。”賈母王夫人聽了喜歡，便說：“林姑娘比方得有理，很有意思。”正說著，賈赦，賈政，賈環，賈蘭都進來看花。賈赦便說：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。”賈政道：“見怪不怪，其怪自敗。不用砍他，隨他去就是了。”賈母聽見，便說：“誰在這里混說！人家有喜事好處，什麼怪不怪的。若有好事，你們享去，若是不好，我一個人當去。你們不許混說。”賈政聽了，不敢言語，訕訕的同賈赦等走了出來。
那賈母高興，叫人傳話到廚房里，快快預備酒席，大家賞花。叫：“寶玉，環兒，蘭兒各人做一首詩志喜。林姑娘的病才好，不要他費心，若高興，給你們改改。”對著李紈道：“你們都陪我喝酒。”李紈答應了”是”，便笑對探春笑道：“都是你鬧的。”探春道：“饒不叫我們做詩，怎麼我們鬧的。”李紈道：“海棠社不是你起的么，如今那棵海棠也要來入社了。”大家聽著都笑了。一時擺上酒菜，一面喝著，彼此都要討老太太的歡喜，大家說些興頭話。寶玉上來，斟了酒，便立成了四句詩，寫出來念與賈母聽道：
賈環也寫了來念道：
賈蘭恭楷謄正，呈與賈母，賈母命李紈念道：
賈母聽畢，便說：“我不大懂詩，聽去倒是蘭兒的好，環兒做得不好。都上來吃飯罷。”寶玉看見賈母喜歡，更是興頭。因想起：“晴雯死的那年海棠死的，今日海棠复榮，我們院內這些人自然都好。但是晴雯不能象花的死而复生了。”頓覺轉喜為悲。忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五兒補入，或此花為他而開，也未可知，卻又轉悲為喜，依舊說笑。
賈母還坐了半天，然後扶了珍珠回去了。王夫人等跟著過來。只見平兒笑嘻嘻的迎上來說：“我們奶奶知道老太太在這里賞花，自己不得來，叫奴才來伏侍老太太，太太們，還有兩匹紅送給寶二爺包裹這花，當作賀禮。”襲人過來接了，呈與賈母看。賈母笑道：“偏是鳳丫頭行出點事兒來，叫人看著又体面，又新鮮，很有趣兒。”襲人笑著向平兒道：“回去替寶二爺給二奶奶道謝。要有喜大家喜。”賈母聽了笑道：“噯喲，我還忘了呢，鳳丫頭雖病著，還是他想得到，送得也巧。”一面說著，眾人就隨著去了。平兒私與襲人道：“奶奶說，這花開得奇怪，叫你鉸塊紅綢子挂挂，便應在喜事上去了。以後也不必只管當作奇事混說。”襲人點頭答應，送了平兒出去。不題。
且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息，因見花開，只管出來看一回，賞一回，歎一回，愛一回的，心中無數悲喜離合，都弄到這株花上去了。忽然聽說賈母要來，便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母。匆匆穿換，未將通靈寶玉挂上。及至後來賈母去了，仍舊換衣。襲人見寶玉脖子上沒有挂著，便問：“那塊玉呢？”寶玉道：“才剛忙亂換衣，摘下來放在炕桌上，我沒有帶。”襲人回看桌上并沒有玉，便向各處找尋，蹤影全無，嚇得襲人滿身冷汗。寶玉道：“不用著急，少不得在屋里的。問他們就知道了。”襲人當作麝月等藏起嚇他頑，便向麝月等笑著說道：“小蹄子們，頑呢到底有個頑法。把這件東西藏在那里了？別真弄丟了，那可就大家活不成了。”麝月等都正色道：“這是那里的話！頑是頑笑是笑，這個事非同兒戲，你可別混說。你自己昏了心了，想想罷，想想擱在那里了。這會子又混賴人了。”襲人見他這般光景，不象是頑話，便著急道：“皇天菩薩小祖宗，到底你擺在那里去了？”寶玉道：“我記得明明放在炕桌上的，你們到底找啊。”襲人，麝月，秋紋等也不敢叫人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方才這些人進來，不知誰撿了去了。襲人說道：“進來的誰不知道這玉是性命似的東西呢，誰敢撿了去呢。你們好歹先別聲張，快到各處問去。若有姐妹們撿著嚇我們頑呢，你們給他磕頭要了回來，若是小丫頭偷了去，問出來也不回上頭，不論把什麼送給他換了出來都使得的。這可不是小事，真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢。”麝月秋紋剛要往外走，襲人又赶出來囑咐道：“頭里在這里吃飯的倒先別問去，找不成再惹出些風波來，更不好了。”麝月等依言分頭各處追問，人人不曉，個個驚疑。麝月等回來，俱目瞪口呆，面面相窺。寶玉也嚇怔了。襲人急的只是干哭。找是沒處找，回又不敢回，怡紅院里的人嚇得個個象木雕泥塑一般。
大家正在發呆，只見各處知道的都來了。探春叫把園門關上，先命個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去，一面又叫告訴眾人：若誰找出來，重重的賞銀。大家頭宗要脫干系，二宗聽見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至于茅廝里都找到。誰知那塊玉竟象繡花針兒一般，找了一天，總無影響。李紈急了，說：“這件事不是頑的，我要說句無禮的話了。”眾人道：“什麼呢？”李紈道：“事情到了這里，也顧不得了。現在園里除了寶玉，都是女人，要求各位姐姐，妹妹，姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜。若沒有，再叫丫頭們去搜那些老婆子并粗使的丫頭。”大家說道：“這話也說的有理。現在人多手亂，魚龍混雜，倒是這麼一來，你們也洗洗清。”探春獨不言語。那些丫頭們也都願意洗淨自己。先是平兒起，平兒說道：“打我先搜起。”于是各人自己解怀，李紈一氣兒混搜。探春嗔著李紈道：“大嫂子，你也學那起不成材料的樣子來了。那個人既偷了去，還肯藏在身上？況且這件東西在家里是寶，到了外頭，不知道的是廢物，偷他做什麼？我想來必是有人使促狹。”眾人聽說，又見環兒不在這里，昨兒是他滿屋里亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：“使促狹的只有環兒。你們叫個人去悄悄的叫了他來，背地里哄著他，叫他拿出來，然後嚇著他，叫他不要聲張。這就完了。”大家點頭稱是。
李紈便向平兒道：“這件事還是得你去才弄得明白。”平兒答應，就赶著去了。不多時同了環兒來了。眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了碗茶擱在里間屋里，眾人故意搭訕走開。原叫平兒哄他，平兒便笑著向環兒道：“你二哥哥的玉丟了，你瞧見了沒有？”賈環便急得紫漲了臉，瞪著眼說道：“人家丟了東西，你怎麼又叫我來查問，疑我。我是犯過案的賊么！”平兒見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：“不是這麼說，怕三爺要拿了去嚇他們，所以白問問瞧見了沒有，好叫他們找。”賈環道：“他的玉在他身上，看見不看見該問他，怎麼問我。捧著他的人多著咧！得了什麼不來問我，丟了東西就來問我！”說著，起身就走。眾人不好攔他。這里寶玉倒急了，說道：“都是這勞什子鬧事，我也不要他了。你們也不用鬧了。環兒一去，必是嚷得滿院里都知道了，這可不是鬧事了么。”襲人等急得又哭道：“小祖宗，你看這玉丟了沒要緊，若是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了！”說著，便嚎啕大哭起來。
眾人更加傷感，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人。寶玉道：“你們竟也不用商議，硬說我砸了就完了。”平兒道：“我的爺，好輕巧話兒！上頭要問為什麼砸的呢，他們也是個死啊。倘或要起砸破的碴兒來，那又怎麼樣呢？”寶玉道：“不然便說我前日出門丟了。”眾人一想，這句話倒還混得過去，但是這兩天又沒上學，又沒往別處去。寶玉道：“怎麼沒有，大前兒還到南安王府里聽戲去了呢，便說那日丟的。”探春道：“那也不妥。既是前兒丟的，為什麼當日不來回。”眾人正在胡思亂想，要裝點撒謊，只聽得趙姨娘的聲兒哭著喊著走來說：“你們丟了東西自己不找，怎麼叫人背地里拷問環兒。我把環兒帶了來，索性交給你們這一起洑上水的，該殺該剮，隨你們罷。”說著，將環兒一推說：“你是個賊，快快的招罷！”氣得環兒也哭喊起來。
李紈正要勸解，丫頭來說：“太太來了。”襲人等此時無地可容，寶玉等赶忙出來迎接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見眾人都有驚惶之色，才信方才聽見的話，便道：“那塊玉真丟了么？”眾人都不敢作聲，王夫人走進屋里坐下，便叫襲人。慌得襲人連忙跪下，含淚要稟。王夫人道：“你起來，快快叫人細細找去，一忙亂倒不好了。”襲人哽咽難言。寶玉生恐襲人真告訴出來，便說道：“太太，這事不與襲人相干。是我前日到南安王府那里聽戲，在路上丟了。”王夫人道：“為什麼那日不找？”寶玉道：“我怕他們知道，沒有告訴他們。我叫焙茗等在外頭各處找過的。”王夫人道：“胡說！如今脫換衣服不是襲人他們伏侍的么。大凡哥兒出門回來，手巾荷包短了，還要問個明白，何況這塊玉不見了，便不問的么！”寶玉無言可答。趙姨娘聽見，便得意了，忙接過口道：“外頭丟了東西，也賴環兒！”話未說完，被王夫人喝道：“這里說這個，你且說那些沒要緊的話！”趙姨娘便不敢言語了。還是李紈探春從實的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去。
鳳姐病中也聽見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了丰兒來到園里。正值王夫人起身要走，鳳姐嬌怯怯的說：“請太太安。”寶玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：“你也聽見了么，這可不是奇事嗎？剛才眼錯不見就丟了，再找不著。你去想想，打從老太太那邊丫頭起至你們平兒，誰的手不穩，誰的心促狹。我要回了老太太，認真的查出來才好。不然是斷了寶玉的命根子了。”鳳姐回道：“咱們家人多手雜，自古說的，‘知人知面不知心’，那里保得住誰是好的。但是一吵嚷已經都知道了，偷玉的人若叫太太查出來，明知是死無葬身之地，他著了急，反要毀坏了滅口，那時可怎麼處呢。据我的糊涂想頭，只說寶玉本不愛他，撂丟了，也沒有什麼要緊。只要大家嚴密些，別叫老太太老爺知道。這麼說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也好定。不知太太心里怎麼樣？”王夫人遲了半日，才說道：“你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎麼瞞的過呢。”便叫環兒過來道：“你二哥哥的玉丟了，白問了你一句，怎麼你就亂嚷。若是嚷破了，人家把那個毀坏了，我看你活得活不得！”賈環嚇得哭道：“我再不敢嚷了。”趙姨娘聽了，那里還敢言語。王夫人便吩咐眾人道：“想來自然有沒找到的地方兒，好端端的在家里的，還怕他飛到那里去不成。只是不許聲張。限襲人三天內給我找出來，要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了。”說著，便叫鳳姐兒跟到邢夫人那邊商議踩緝。不題。
這里李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄兒的告訴了他，叫他吩咐前後門上，三天之內，不論男女下人從里頭可以走動，要出時一概不許放出，只說里頭丟了東西，待這件東西有了著落，然後放人出來。林之孝家的答應了”是”，因說：“前兒奴才家里也丟了一件不要緊的東西，林之孝必要明白，上街去找了一個測字的，那人叫做什麼劉鐵嘴，測了一個字，說的很明白，回來依舊一找便找著了。”襲人聽見，便央及林家的道：“好林奶奶，出去快求林大爺替我們問問去。”那林之孝家的答應著出去了。邢岫煙道：“若說那外頭測字打卦的，是不中用的。我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩他問一問。況且我聽見說這塊玉原有仙机，想來問得出來。”眾人都詫异道：“咱們常見的，從沒有聽他說起。”麝月便忙問岫煙道：“想來別人求他是不肯的，好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去，若問出來了，我一輩子總不忘你的恩。”說著，赶忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住。黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去。一面林之孝家的進來說道：“姑娘們大喜。林之孝測了字回來說，這玉是丟不了的，將來橫豎有人送還來的。”眾人聽了，也都半信半疑，惟有襲人麝月喜歡的了不得。探春便問：“測的是什麼字？”林之孝家的道：“他的話多，奴才也學不上來，記得是拈了個賞人東西的‘賞’字。那劉鐵嘴也不問，便說：‘丟了東西不是？’”李紈道：“這就算好。”林之孝家的道：“他還說，‘賞’字上頭一個‘小’字，底下一個‘口’字，這件東西很可嘴里放得，必是個珠子寶石。”眾人聽了，夸贊道：“真是神仙。往下怎麼說？”林之孝家的道：“他說底下‘貝’字，拆開不成一個‘見’字，可不是‘不見’了？因上頭拆了‘當’字，叫快到當舖里找去。‘賞’字加一‘人’字，可不是‘償’字？只要找著當舖就有人，有了人便贖了來，可不是償還了嗎。”眾人道：“既這麼著，就先往左近找起，橫豎幾個當舖都找遍了，少不得就有了。咱們有了東西，再問人就容易了。”李紈道：“只要東西，那怕不問人都使得。林嫂子，煩你就把測字的話快去告訴二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。”林家的答應了便走。
眾人略安了一點兒神，呆呆的等岫煙回來。正呆等，只見跟寶玉的焙茗在門外招手兒，叫小丫頭子快出來。那小丫頭赶忙的出去了。焙茗便說道：“你快進去告訴我們二爺和里頭太太奶奶姑娘們天大喜事。”那小丫頭子道：“你快說罷，怎麼這麼累贅。”焙茗笑著拍手道：“我告訴姑娘，姑娘進去回了，咱們兩個人都得賞錢呢。你打量什麼，寶二爺的那塊玉呀，我得了准信來了。”未知如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 95 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說焙茗在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉。眾人聽了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下聽著。寶玉也覺放心，便走到門口問道：「你那里得了？快拿來。」焙茗道：「拿是拿不來的，還得托人做保去呢。」寶玉道：「你快說是怎麼得的，我好叫人取去。」焙茗道：「我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聽見說在當舖里找，我沒等他說完，便跑到幾個當舖里去。我比給他們瞧，有一家便說有。我說給我罷，那舖子里要票子。我說當多少錢，他說三百錢的也有，五百錢的也有。前兒有一個人拿這麼一塊玉當了三百錢去，今兒又有人也拿了一塊玉當了五百錢去。」寶玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。」里頭襲人便啐道：「二爺不用理他。我小時候兒聽見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，沒錢用便去當。想來是家家當舖里有的。」眾人正在聽得詫异，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快叫二爺進來罷，不用理那糊涂東西了。他說的那些玉，想來不是正經東西。」
寶玉正笑著，只見岫煙來了。原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人。今日怎麼聽了那里的謠言，過來纏我。況且我並不曉得什麼叫扶乩。」說著，將要不理。岫煙懊悔此來，知他脾氣是這麼著的，「一時我已說出，不好白回去，又不好與他質證他會扶乩的話。」只得陪著笑將襲人等性命關系的話說了一遍，見妙玉略有活動，便起身拜了幾拜。妙玉歎道：「何必為人作嫁。但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。」岫煙道：「我也一時不忍，知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相強。」妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩。不多時，只見那仙乩疾書道：
書畢，停了乩。岫煙便問請是何仙，妙玉道：「請的是拐仙。」岫煙錄了出來，請教妙玉解識。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多著哩。」岫煙只得回來。進入院中，各人都問怎麼樣了。岫煙不及細說，便將所錄乩語遞與李紈。眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：「一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的，不知幾時不找便出來了。但是青埂峰不知在那裡？」李紈道：「這是仙机隱語。咱們家裡那裡跑出青埂峰來，必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢？」黛玉道：「不知請的是誰！」岫煙道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了。」
襲人心裡著忙，便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有。回到院中，寶玉也不問有無，只管傻笑。麝月著急道：「小祖宗！你到底是那裡丟的，說明了，我們就是受罪也在明處啊。」寶玉笑道：「我說外頭丟的，你們又不依。你如今問我，我知道么！」李紈探春道：「今兒從早起鬧起，已到三更來的天了。你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再鬧罷。」說著，大家散去。寶玉即便睡下。可怜襲人等哭一回，想一回，一夜無眠。暫且不提。
且說黛玉先自回去，想起金石的舊話來，反自喜歡，心裡說道：「和尚道士的話真個信不得。果真金玉有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢。或者因我之事，拆散他們的金玉，也未可知。」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「這塊玉原是胎裡帶來的，非比尋常之物，來去自有關系。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀？看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事？」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。
次日，王夫人等早派人到當舖裡去查問，鳳姐暗中設法找尋。一連鬧了幾天，總無下落。還喜賈母賈政未知。襲人等每日提心吊膽，寶玉也好幾天不上學，只是怔怔的，不言不語，沒心沒緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日聽得軍机賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺升了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。侄兒特來回太太知道。」王夫人聽說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著。今日忽聽兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了。天天專望兄弟來京。忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：「你快去稟知老太太，即刻進宮。不用多人的，是你伏侍進去。因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等，他說太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。」王夫人聽說，便大哭起來。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇坏了老人家。」賈政說著，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安。賈母念佛道：「怎麼又病了！前番嚇的我了不得，後來又打聽錯了。這回情願再錯了也罷。」王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來。王夫人赶著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出廳上轎進宮。不題。
且說元春自選了鳳藻宮後，聖眷隆重，身体發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴回宮，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此回甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。內官憂慮，奏請預辦後事。所以傳旨命賈氏椒房進見。賈母王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚。賈母進前請安，奏些寬慰的話。少時賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變。內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候。賈母王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感。朝門內官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尚未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宮上轎回家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人，李紈，鳳姐，寶玉等出廳分東西迎著賈母請了安，並賈政王夫人請安，大家哭泣。不題。
次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太後與周妃的喪事了。但元妃並無所出，惟謚曰「賢淑貴妃」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得。幸喜鳳姐兒近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京接風賀喜。鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京。鳳姐心裡喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。獨有寶玉原是無職之人，又不念書，代儒學裡知他家裡有事，也不來管他，賈政正忙，自然沒有空兒查他。想來寶玉趁此机會，竟可與姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊涂了。並賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去，沒人叫他，他也不動。襲人等怀著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景不象是有氣，竟象是有病的。襲人偷著空兒到瀟湘館告訴紫鵑，說是「二爺這麼著，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他，若說我去找他，斷斷使不得。」所以黛玉不肯過來。襲人又背地裡去告訴探春。那知探春心裡明明知道海棠開得怪异，“寶玉”失的更奇，接連著元妃姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寶玉。況兄妹們男女有別，只好過來一兩次。寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來。
寶釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還沒有應准，說等你哥哥回來再定。你願意不願意？」寶釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了。女孩兒家的事情是父母做主的。如今我父親沒了，媽媽應該做主的，再不然問哥哥。怎麼問起我來？」所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此在他面前，反不提起寶玉了。寶釵自從聽此一說，把」寶玉」兩個字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟象不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信。因他自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京便好為他出脫罪名，又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下氣的伏侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已。
過了幾日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了幾天。豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不象吃，睡不象睡，甚至說話都無頭緒。那襲人麝月等一發慌了，回過鳳姐幾次。鳳姐不時過來，起先道是找不著玉生氣，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好幾劑，只有添病的，沒有減病的。及至問他那裡不舒服，寶玉也不說出來。直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等忙叫寶玉接去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動，今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母看了，便道：「我的兒，我打諒你怎麼病著，故此過來瞧你。今你依舊的模樣兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我才進來看時，不見有什麼病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子。到底因什麼起的呢？」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可怜的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府裡去聽戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心裡也彷徨的很，生恐賈母著急，並說：「現在著人在四下里找尋，求簽問卦，都說在當舖裡找，少不得找著的。」賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「這件玉如何是丟得的！你們忒不懂事了，難道老爺也是撂開手的不成！」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首回說：「媳婦恐老太太著急老爺生氣，都沒敢回。」賈母咳道：「這是寶玉的命根子。因丟了，所以他是這麼失魂喪魄的。還了得！況是這玉滿城裡都知道，誰撿了去便叫你們找出來么！叫人快快請老爺，我與他說。」那時嚇得王夫人襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，回來老爺更了不得了。現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢。」便叫麝月傳人去請，不一時傳進話來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人，我便叫璉兒來寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說有人撿得送來者，情願送銀一萬兩，如有知人撿得送信找得者，送銀五千兩。如真有了，不可吝惜銀子。這麼一找，少不得就找出來了。若是靠著咱們家幾個人找，就找一輩子，也不能得。」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了。賈母便叫人：「將寶玉動用之物都搬到我那裡去，只派襲人秋紋跟過來，餘者仍留園內看屋子。」寶玉聽了，終不言語，只是傻笑。
賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園。回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾裡間屋內安置，便對王夫人道：「你知道我的意思么？我為的園里人少，怡紅院裡的花樹忽萎忽開，有些奇怪。頭裡仗著一塊玉能除邪祟，如今此玉丟了，生恐邪氣易侵，故我帶他過來一塊兒住著。這幾天也不用叫他出去，大夫來就在這裡瞧。」王夫人聽說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寶玉同著老太太住了，老太太福氣大，不論什麼都壓住了。」賈母道：「什麼福氣，不過我屋裡乾淨些，經卷也多，都可以念念定定心神。你問寶玉好不好？」那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說「好」，寶玉也就說「好」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人著急，便說道：「你回去罷，這裡有我調停他。晚上老爺回來，告訴他不必見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不題。
且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「人要發財也容易的很。」那個問道：「怎麼見得？」這個人又道：「今日聽見榮府裡丟了什麼哥兒的玉了，貼著招帖兒，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說有人撿了送去，就給一萬兩銀子，送信的還給五千呢。」賈政雖未聽得如此真切，心裡詫異，急忙赶回，便叫門上的人問起那事來。門上的人稟道：「奴才頭裡也不知道，今兒晌午璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖兒，才知道的。」賈政便歎氣道：「家道該衰，偏生養這麼一個孽障！才養他的時候滿街的謠言，隔了十幾年略好了些，這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說著，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地裡揭了這個帖兒下來。豈知早有那些游手好閒的人揭了去了。
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來。家內人們聽見，喜歡的了不得，便說：「拿來，我給你回去。」那人便怀內掏出賞格來，指給門上人瞧，」這不是你府上的帖子么，寫明送玉來的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是個財主了。別這麼待理不理的。」門上聽他話頭來得硬，說道：「你到底略給我瞧一瞧，我好給你回去。」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「這是不是？」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣兒了。急忙跑到裡頭，搶頭報似的。那日賈政賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還細問真不真。門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母。把個襲人樂得合掌念佛。賈母並不改口，一疊連聲：「快叫璉兒請那人到書房內坐下，將玉取來一看，即便送銀。」賈璉依言，請那人進來當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裡頭，本人見了，謝銀分厘不短。」那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎。賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛認得出來，什麼」除邪祟」等字。賈璉看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。
這會子驚動了合家的人，都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡。賈璉笑道：「你這麼一點兒事還不叫我獻功呢。」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴著一瞧，說：「奇怪，這塊玉倒是的，怎麼把頭裡的寶色都沒了呢？」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「象倒象，只是顏色不大對。不如叫寶兄弟自己一看就知道了。」襲人在旁也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不象來。鳳姐于是從賈母手中接過來，同著襲人拿來給寶玉瞧。這時寶玉正睡著才醒。鳳姐告訴道：「你的玉有了。」寶玉睡眼朦朧，接在手裡也沒瞧，便往地上一撂道：「你們又來哄我了。」說著只是冷笑。鳳姐連忙拾起來，道：「這也奇了，怎麼你沒瞧就知道呢。」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋裡來了，見他這樣，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裡帶來的一种古怪東西，自然他有道理。想來這個必是人見了帖兒照樣做的。」大家此時恍然大悟。賈璉在外間屋裡聽見這話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混。」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。那也是窮极了的人沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他便想著賺幾個錢也是有的。如今白白的花了錢弄了這個東西，又叫咱們認出來了。依著我不要難為他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子。外頭的人知道了，才肯有信兒就送來呢。若是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿來了。」賈璉答應出去。那人還等著呢，半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿走出來了。未知何如，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 96 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心里先發了虛了，連忙站起來迎著。剛要說話，只見賈璉冷笑道：“好大膽，我把你這個混帳東西！這里是什麼地方兒，你敢來掉鬼！”回頭便問：“小廝們呢？”外頭轟雷一般幾個小廝齊聲答應。賈璉道：“取繩子去捆起他來。等老爺回來問明了，把他送到衙門里去。”眾小廝又一齊答應“預備著呢。”嘴里雖如此，卻不動身。那人先自唬的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：“老太爺別生氣。是我一時窮极無奈，才想出這個沒臉的營生來。那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥兒頑罷。”說畢，又連連磕頭。賈璉啐道：“你這個不知死活的東西！這府里希罕你的那朽不了的浪東西！”正鬧著，只見賴大進來，陪著笑向賈璉道：“二爺別生氣了。靠他算個什麼東西，饒了他，叫他滾出去罷。”賈璉道：“實在可惡。”賴大賈璉作好作歹，眾人在外頭都說道：“糊涂狗攮的，還不給爺和賴大爺磕頭呢。快快的滾罷，還等窩心腳呢！”那人赶忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此街上鬧動了“賈寶玉弄出‘假寶玉’”來。
　　且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳳姐進來回說”今日二爺在外聽得有人傳說，我們家大老爺赶著進京，離城只二百多里地，在路上沒了。太太聽見了沒有？”王夫人吃驚道：“我沒有聽見，老爺昨晚也沒有說起，到底在那里聽見的？”鳳姐道：“說是在樞密張老爺家聽見的。”王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：“回來再叫璉兒索性打聽明白了來告訴我。”鳳姐答應去了。王夫人不免暗里落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那里擱得住，便有些心口疼痛起來。又加賈璉打聽明白了來說道：“舅太爺是赶路勞乏，偶然感冒風寒，到了十里屯地方，延醫調治。無奈這個地方沒有名醫，誤用了藥，一劑就死了。但不知家眷可到了那里沒有？”王夫人聽了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩雲等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政，“即速收拾行裝迎到那里，幫著料理完畢，既刻回來告訴我們。好叫你媳婦兒放心。”賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身。賈政早已知道，心里很不受用，又知寶玉失玉以後神志惛憒，醫藥無效，又值王夫人心疼。那年正值京察，工部將賈政保列一等。二月，吏部帶領引見。皇上念賈政勤儉謹慎，即放了江西糧道。即日謝恩，已奏明起程日期。雖有眾親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家。正在無計可施，只聽見賈母那邊叫“請老爺。”
　　賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那里。便向賈母請了安。賈母叫他坐下，便說：“你不日就要赴任，我有多少話與你說，不知你聽不聽？”說著，掉下淚來。賈政忙站起來說道：“老太太有話只管吩咐，兒子怎敢不遵命呢。”賈母咽哽著說道：“我今年八十一歲的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告親老。你這一去了，我所疼的只有寶玉，偏偏的又病得糊涂，還不知道怎麼樣呢。我昨日叫賴升媳婦出去叫人給寶玉算算命，這先生算得好靈，說要娶了金命的人幫扶他，必要沖沖喜才好，不然只怕保不住。我知道你不信那些話，所以教你來商量。你的媳婦也在這里。你們兩個也商量商量，還是要寶玉好呢，還是隨他去呢？”賈政陪笑說道：“老太太當初疼兒子這麼疼的，難道做兒子的就不疼自己的兒子不成么。只為寶玉不上進，所以時常恨他，也不過是恨鐵不成鋼的意思。老太太既要給他成家，這也是該當的，豈有逆著老太太不疼他的理。如今寶玉病著，兒子也是不放心。因老太太不叫他見我，所以兒子也不敢言語。我到底瞧瞧寶玉是個什麼病。”王夫人見賈政說著也有些眼圈兒紅，知道心里是疼的，便叫襲人扶了寶玉來。寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安。賈政見他臉面很瘦，目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：“自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道幾年回來。倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層，二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了。”瞧瞧王夫人，一包眼淚，又想到他身上，复站起來說：“老太太這麼大年紀，想法兒疼孫子，做兒子的還敢違拗？老太太主意該怎麼便怎麼就是了。但只姨太太那邊不知說明白了沒有？”王夫人便道：“姨太太是早應了的。只為蟠兒的事沒有結案，所以這些時總沒提起。”賈政又道：“這就是第一層的難處。他哥哥在監里，妹子怎麼出嫁。況且貴妃的事雖不禁婚嫁，寶玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時也難娶親。再者我的起身日期已經奏明，不敢耽擱，這幾天怎麼辦呢？”賈母想了一想：“說的果然不錯。若是等這幾件事過去，他父親又走了。倘或這病一天重似一天，怎麼好？只可越些禮辦了才好。”想定主意，便說道：“你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著。姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他。蟠兒那里我央蝌兒去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的。若說服里娶親，當真使不得。況且寶玉病著，也不可教他成親，不過是沖沖喜，我們兩家願意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按著咱們家分兒過了禮。赶著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮里的樣子，用十二對提燈，一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳，可不是算娶了親了么。寶丫頭心地明白，是不用慮的。內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子。再有個明白人常勸他更好。他又和寶丫頭合的來。再者姨太太曾說，寶丫頭的金鎖也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過來，不因金鎖倒招出他那塊玉來，也定不得。從此一天好似一天，豈不是大家的造化。這會子只要立刻收拾屋子，舖排起來。這屋子是要你派的。一概親友不請，也不排筵席，待寶玉好了，過了功服，然後再擺席請人。這麼著都赶的上。你也看見了他們小兩口的事，也好放心的去。”賈政聽了，原不願意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：“老太太想的极是，也很妥當。只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得里外皆知，這要耽不是的。姨太太那邊，只怕不肯，若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。”賈母道：“姨太太那里有我呢。你去吧。”賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部里領憑，親友們荐人，种种應酬不絕，竟把寶玉的事，聽憑賈母交與王夫人鳳姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人內屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寶玉，餘者一概不管。賈母定了主意叫人告訴他去，賈政只說很好，此是後話。
　　且說寶玉見過賈政，襲人扶回里間炕上。因賈政在外，無人敢與寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寶玉一句也沒有聽見。襲人等卻靜靜兒的聽得明白。頭里雖也聽得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真。今日聽了這些話，心里方才水落歸漕，倒也喜歡。心里想道：“果然上頭的眼力不錯，這才配得是。我也造化。若他來了，我可以卸了好些擔子。但是這一位的心理只有一個林姑娘，幸虧他沒有聽見，若知道了，又不知要鬧到什麼分兒了。”襲人想到這里，轉喜為悲，心想：“這件事怎麼好？老太太，太太那里知道他們心里的事。一時高興說給他知道，原想要他病好。若是他仍似前的心事：初見林姑娘便要摔玉砸玉，況且那年夏天在園里把我當作林姑娘，說了好些私心話，後來因為紫鵑說了句頑話兒，便哭得死去活來。若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了么。”襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從里間出來，走到王夫人身旁，悄悄的請了王夫人到賈母後身屋里去說話。賈母只道是寶玉有話，也不理會，還在那里打算怎麼過禮，怎麼娶親。
　　那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉著他說：“好端端的，這是怎麼說？有什麼委屈起來說。”襲人道：“這話奴才是不該說的，這會子因為沒有法兒了。”王夫人道：“你慢慢說。”襲人道：“寶玉的親事老太太，太太已定了寶姑娘了，自然是极好的一件事。只是奴才想著，太太看去寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？”王夫人道：“他兩個因從小兒在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。”襲人道：“不是好些。”便將寶玉素與黛玉這些光景一一的說了，還說：“這些事都是太太親眼見的。獨是夏天的話我從沒敢和別人說。”王夫人拉著襲人道：“我看外面兒已瞧出幾分來了。你今兒一說，更加是了。但是剛才老爺說的話想必都聽見了，你看他的神情兒怎麼樣？”襲人道：“如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡。所以頭里的話卻倒都沒聽見。”王夫人道：“倒是這件事叫人怎麼樣呢？”襲人道：“奴才說是說了，還得太太告訴老太太，想個萬全的主意才好。”王夫人便道：“既這麼著，你去幹你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空兒回明老太太，再作道理。”說著，仍到賈母跟前。
　　賈母正在那里和鳳姐兒商議，見王夫人進來，便問道：“襲人丫頭說什麼？這麼鬼鬼祟祟的。”王夫人趁問，便將寶玉的心事，細細回明賈母。賈母聽了，半日沒言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母歎道：“別的事都好說。林丫頭倒沒有什麼，若寶玉真是這樣，這可叫人作了難了。”只見鳳姐想了一想，因說道：“難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。”王夫人道：“你有主意只管說給老太太聽，大家娘兒們商量著辦罷了。”鳳姐道：“依我想，這件事只有一個掉包兒的法子。”賈母道：“怎麼掉包兒？”鳳姐道：“如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了。瞧他的神情兒怎麼樣。要是他全不管，這個包兒也就不用掉了。若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢。”王夫人道：“就算他喜歡，你怎麼樣辦法呢？”鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人點了幾點頭兒，笑了一笑說道：“也罷了。”賈母便問道：“你娘兒兩個搗鬼，到底告訴我是怎麼著呀？”鳳姐恐賈母不懂，露泄机關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍。賈母果真一時不懂，鳳姐笑著又說了幾句。賈母笑道：“這麼著也好，可就只忒苦了寶丫頭了。倘或吵嚷出來，林丫頭又怎麼樣呢？”鳳姐道：“這個話原只說給寶玉聽，外頭一概不許提起，有誰知道呢。”正說間，丫頭傳進話來說：“璉二爺回來了。”王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳳姐。鳳姐便迎著賈璉努了個嘴兒，同到王夫人屋里等著去了。一回兒王夫人進來，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：“有恩旨賞了內閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官員照料。昨日起身，連家眷回南去了。舅太太叫我回來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說。聽見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便叫他來到咱們這里細細的說。”王夫人聽畢，其悲痛自不必言。鳳姐勸慰了一番，“請太太略歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。”說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房。不題。
　　一日，黛玉早飯後帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等他。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寶玉葬花之處，忽聽一個人嗚嗚咽咽在那里哭。黛玉煞住腳聽時，又聽不出是誰的聲音，也聽不出哭著叨叨的是些什麼話。心里甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，卻見一個濃眉大眼的丫頭在那里哭呢。黛玉未見他時，還只疑府里這些大丫頭有什麼說不出的心事，所以來這里發泄發泄，及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：這种蠢貨有什麼情种，自然是那屋里作粗活的丫頭受了大女孩子的氣了。細瞧了一瞧，卻不認得。那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚。黛玉問道：“你好好的為什麼在這里傷心？”那丫頭聽了這話，又流淚道：“林姑娘你評評這個理。他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。”黛玉聽了，不懂他說的是什麼，因笑問道：“你姐姐是那一個？”那丫頭道：“就是珍珠姐姐。”黛玉聽了，才知道他是賈母屋里的，因又問：“你叫什麼？”那丫頭道：“我叫傻大姐兒。”黛玉笑了一笑，又問：“你姐姐為什麼打你？你說錯了什麼話了？”那丫頭道：“為什麼呢，就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。”黛玉聽了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便叫了這丫頭”你跟了我這里來。”那丫頭跟著黛玉到那畸角兒上葬桃花的去處，那里背靜。黛玉因問道：“寶二爺娶寶姑娘，他為什麼打你呢？”傻大姐道：“我們老太太和太太二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷。頭一宗，給寶二爺沖什麼喜，第二宗——”說到這里，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：“赶著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。”黛玉已經聽呆了。這丫頭只管說道：“我又不知道他們怎麼商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘聽見害臊。我白和寶二爺屋里的襲人姐姐說了一句：‘咱們明兒更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶二奶奶，這可怎麼叫呢！’林姑娘你說我這話害著珍珠姐姐什麼了嗎，他走過來就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去。我知道上頭為什麼不叫言語呢，你們又沒告訴我，就打我。”說著，又哭起來。
　　那黛玉此時心里竟是油兒醬兒糖兒醋兒倒在一處的一般，甜苦酸咸，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：“你別混說了。你再混說，叫人聽見又要打你了。你去罷。”說著，自己移身要回瀟湘館去。那身子竟有千百斤重的，兩只腳卻象踩著棉花一般，早已軟了。只得一步一步慢慢的走將來。走了半天，還沒到沁芳橋畔，原來腳下軟了。走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回里走起來。紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉。正在那里看時，只見黛玉顏色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那里東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得赶過來輕輕的問道：“姑娘怎麼又回去？是要往那里去？”黛玉也只模糊聽見，隨口應道：“我問問寶玉去！”紫鵑聽了，摸不著頭腦，只得攙著他到賈母這邊來。
　　黛玉走到賈母門口，心里微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問道：“你作什麼來的？”紫鵑陪笑道：“我找了絹子來了。頭里見姑娘在橋那邊呢，我赶著過來問姑娘，姑娘沒理會。”黛玉笑道：“我打量你來瞧寶二爺來了呢，不然怎麼往這里走呢。”紫鵑見他心里迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麼話了，惟有點頭微笑而已。只是心里怕他見了寶玉，那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大体統的話來，那時如何是好？心里雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙他進去。那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣軟了，也不用紫鵑打帘子，自己掀起帘子進來，卻是寂然無聲。因賈母在屋里歇中覺，丫頭們也有脫滑頑去的，也有打盹兒的，也有在那里伺候老太太的。倒是襲人聽見帘子響，從屋里出來一看，見是黛玉，便讓道：“姑娘屋里坐罷。”黛玉笑著道：“寶二爺在家么？”襲人不知底里，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和他努嘴兒，指著黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉卻也不理會，自己走進房來。看見寶玉在那里坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來。襲人看見這番光景，心里大不得主意，只是沒法兒。忽然聽著黛玉說道：“寶玉，你為什麼病了？”寶玉笑道：“我為林姑娘病了。”襲人紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔。兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來。襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減于寶玉，因悄和紫鵑說道：“姑娘才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘歇歇去罷。”因回頭向秋紋道：“你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。”秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉。
　　那黛玉也就起來，瞅著寶玉只管笑，只管點頭兒。紫鵑又催道：“姑娘回家去歇歇罷。”黛玉道：“可不是，我這就是回去的時候兒了。”說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快。紫鵑秋紋後面赶忙跟著走。黛玉出了賈母院門，只管一直走去。紫鵑連忙攙住叫道：“姑娘往這麼來。”黛玉仍是笑著隨了往瀟湘館來。離門口不遠，紫鵑道：“阿彌陀佛，可到了家了！”只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽，哇的一聲，一口血直吐出來。未知性命如何，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 97 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒。虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋里來。那時秋紋去後，紫鵑雪雁守著，見他漸漸蘇醒過來，問紫鵑道：“你們守著哭什麼？”紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：“姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的我們沒了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能夠死呢。”這一句話沒完，又喘成一處。原來黛玉因今日聽得寶玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性。及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭里的事一字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來，此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這里紫鵑雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又象上次招得鳳姐兒說他們失驚打怪的。
　　那知秋紋回去，神情慌遽。正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問怎麼了。秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚說：“這還了得！”連忙著人叫了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個。鳳姐道：“我都囑咐到了，這是什麼人走了風呢。這不更是一件難事了嗎。賈母道：“且別管那些，先瞧瞧去是怎麼樣了。”說著便起身帶著王夫人鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，并無一點血色，神氣昏沉，氣息微細。半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：“老太太，你白疼了我了！”賈母一聞此言，十分難受，便道：“好孩子，你養著罷，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：“大夫來了。”于是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：“尚不妨事。這是郁氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。”王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了。
　　賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：“我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好。你們也該替他預備預備，沖一沖。或者好了，豈不是大家省心。就是怎麼樣，也不至臨時忙亂。咱們家里這兩天正有事呢。”鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心里只是納悶，因說：“孩子們從小兒在一處兒頑，好些是有的。如今大了懂的人事，就該要分別些，才是做女孩兒的本分，我才心里疼他。若是他心里有別的想頭，成了什麼人了呢！我可是白疼了他了。你們說了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫襲人來問。襲人仍將前日回王夫人的話并方才黛玉的光景述了一遍。賈母道：“我方才看他卻還不至糊涂，這個理我就不明白了。咱們這种人家，別的事自然沒有的，這心病也是斷斷有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得。若是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。”鳳姐道：“林妹妹的事老太太倒不必張心，橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑媽那邊的事要緊。今日早起聽見說，房子不差什麼就妥當了，竟是老太太，太太到姑媽那邊，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑媽家里有寶妹妹在那里，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。”賈母王夫人都道：“你說的是。今日晚了，明日飯後咱們娘兒們就過去。”說著，賈母用了晚飯。鳳姐同王夫人各自歸房。不提。
　　且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進里間說道：“寶兄弟大喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了。你喜歡不喜歡？”寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：“給你娶林妹妹過來好不好？”寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊涂，因又問道：“老爺說你好了才給你娶林妹妹呢，若還是這麼傻，便不給你娶了。”寶玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”說著，便站起來說：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”鳳姐忙扶住了，說：“林妹妹早知道了。他如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。”寶玉道：“娶過來他到底是見我不見？”鳳姐又好笑，又著忙，心里想：“襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些。若真明白了，將來不是林妹妹，打破了這個燈虎兒，那饑荒才難打呢。”便忍笑說道：“你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，他就不見你了。”寶玉說道：“我有一個心，前兒已交給林妹妹了。他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子里頭。”鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了，又是笑，又是疼，便說道：“我早聽見了。如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他。咱們走罷。”
　　說著王夫人也來。大家到了薛姨媽那里，只說惦記著這邊的事來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住說：“姑媽不必告訴寶妹妹。”又向薛姨媽陪笑說道：“老太太此來，一則為瞧姑媽，二則也有句要緊的話特請姑媽到那邊商議。”薛姨媽聽了，點點頭兒說：“是了。”於是大家又說些閑話，便回來了。
　　當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：“剛才我到老太太那里，寶哥兒出來請安還好好兒的，不過略瘦些，怎麼你們說得很利害？”鳳姐便道：“其實也不怎麼樣，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年才來。老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心，二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪氣，只怕就好了。”薛姨媽心里也願意，只慮著寶釵委屈，便道：“也使得，只是大家還要從長計較計較才好。”王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：“姨太太這會子家里沒人，不如把裝奩一概蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這里過門，一面給他變法兒撕擄官事。”并不提寶玉的心事，又說：“姨太太，既作了親，娶過來早早好一天，大家早放一天心。”正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母。賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫他受委屈。薛姨媽也答應了。便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又敘了半夜話兒。
　　次日，薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：“我已經應承了。”寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他明日起身，”一則打聽審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒，你即便回來。”
　　薛蝌去了四日，便回來回复薛姨媽道：“哥哥的事上司已經准了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子。妹妹的事，說‘媽媽做主很好的，赶著辦又省了好些銀子，叫媽媽不用等我，該怎麼著就怎麼辦罷。’”薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心里安放了好些。便是看著寶釵心里好象不願意似的，”雖是這樣，他是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，他也沒得說的。”便叫薛蝌：“辦泥金庚帖，填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去。還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友是你說的‘都是混帳人’，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京里。史姑娘放定的事，他家沒有請咱們，咱們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。”薛蝌領命，叫人送帖過去。
　　次日賈璉過來，見了薛姨媽，請了安，便說：“明日就是上好的日子，今日過來回姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑飭就是了。”說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉赶著回去回明賈政。賈政便道：“你回老太太說，既不叫親友們知道，諸事宁可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。”賈璉答應，進內將話回明賈母。
　　這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，并叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：“這里送到園里，回來園里又送到這里。咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢。”賈母王夫人聽了，都喜歡道：“說他糊涂，他今日怎麼這麼明白呢。”鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：“這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件。這是妝蟒四十匹。這是各色綢緞一百二十匹。這是四季的衣服共一百二十件。外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。”賈母看了都說“好”，輕輕的與鳳姐說道：“你去告訴姨太太，說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了。那好日子的被褥還是咱們這里代辦了罷。”鳳姐答應了，出來叫賈璉先過去，又叫周瑞旺兒等，吩咐他們：“不必走大門，只從園里從前開的便門內送去，我也就過去。這門離瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館里提起。”眾人答應著送禮而去。寶玉認以為真，心里大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。
　　且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：“事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至于意外之事是再沒有的。姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎麼做得親呢。姑娘別聽瞎話，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵寶玉身上，不見黛玉的信兒也不大提起，只請太醫調治罷了。
　　黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：“妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你伏侍我這幾年，我拿你就當我的親妹妹。”說到這里，氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：“紫鵑妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。”紫鵑道：“姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。”黛玉聽了，閉上眼不言語了。一時又要起來。紫鵑沒法，只得同雪雁把他扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。
　　黛玉那里坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的撐著，叫過雪雁來道：“我的詩本子。”說著又喘。雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內。紫鵑用絹子給他拭了嘴。黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：“姑娘歪歪兒罷。”黛玉又搖搖頭兒。紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：“有字的。”紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來遞給黛玉。紫鵑勸道：“姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。”只見黛玉接到手里，也不瞧詩，扎掙著伸出那只手來狠命的撕那絹子，卻是只有打顫的分兒，那里撕得動。紫鵑早已知他是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：“姑娘何苦自己又生氣！”黛玉點點頭兒，掖在袖里，便叫雪雁點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。
　　黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：“籠上火盆。”紫鵑打諒他冷。因說道：“姑娘躺下，多蓋一件罷。那炭氣只怕耽不住。”黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩只手來扶著他。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩只手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：“姑娘這是怎麼說呢。”黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧又撂下了。紫鵑怕他也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻夠不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火里抓起來撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來將黛玉扶著放倒，心里突突的亂跳。欲要叫人時，天又晚了，欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜。到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那里看屋子呢。紫鵑因問道：“老太太呢？”那些人都說不知道。紫鵑聽這話詫异，遂到寶玉屋里去看，竟也無人。遂問屋里的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，”但這些人怎麼竟這樣狠毒冷淡！”又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身便出來了。自己想了一想，”今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見了我怎麼樣過的去！那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！”一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，里面卻又寂靜的很。紫鵑忽然想到：“他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？”正在那里徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：“姐姐在這里做什麼？”紫鵑道：“我聽見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧兒。誰知不在這里，也不知是幾兒。”墨雨悄悄的道：“我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁他們。上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢。就是今日夜里娶，那里是在這里，老爺派璉二爺另收拾了房子了。”說著又問：“姐姐有什麼事么？”紫鵑道：“沒什麼事，你去罷。”墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬著牙發狠道：“寶玉，我看他明兒死了，你算是躲的過不見了！你過了你那如心如意的事兒，拿什麼臉來見我！”一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了。還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：“那不是紫鵑姐姐來了嗎。”紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來。一看，他便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心里七上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然回避。況且園中諸事向系李紈料理，所以打發人去請他。
　　李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李紈聽了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素雲、碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：“姐妹在一處一場，更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情。真真可怜可歎。”一頭想著，已走到瀟湘館的門口。里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝裹妥當了沒有？連忙三步兩步走進屋子來。
　　里間門口一個小丫頭已經看見，便說：“大奶奶來了。”紫鵑忙往外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問：“怎麼樣？”紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出。那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一只手回過去指著黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來。看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話一點淚也沒有了。李紈回身見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：“他在外頭屋里呢。”李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚他，那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來。李紈道：“傻丫頭，這是什麼時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上，還等多早晚呢。難道他個女孩兒家，你還叫他赤身露体精著來光著去嗎！”紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：“好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾他的東西罷，再遲一會子就了不得了。”正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳，看時卻是平兒。跑進來看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：“你這會子不在那邊，做什麼來了？”說著，林之孝家的也進來了。平兒道：“奶奶不放心，叫來瞧瞧。既有大奶奶在這里，我們奶奶就只顧那一頭兒了。”李紈點點頭兒。平兒道：“我也見見林姑娘。”說著，一面往里走，一面早已流下淚來。這里李紈因和林之孝家的道：“你來的正好，快出去瞧瞧去。告訴管事的預備林姑娘的後事。妥當了叫他來回我，不用到那邊去。”林之孝家的答應了，還站著。李紈道：“還有什麼話呢？”林之孝家的道：“剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。”李紈還未答言，只見紫鵑道：“林奶奶，你先請罷。等著人死了我們自然是出去的，那里用這麼……”說到這里卻又不好說了，因又改說道：“況且我們在這里守著病人，身上也不洁淨。林姑娘還有氣兒呢，不時的叫我。”李紈在旁解說道：“當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是他南邊帶來的，他倒不理會。惟有紫鵑，我看他兩個一時也離不開。”林之孝家的頭里聽了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著他微微的笑，因又說道：“紫鵑姑娘這些閒話倒不要緊，只是他卻說得，我可怎麼回老太太呢。況且這話是告訴得二奶奶的嗎！”正說著，平兒擦著眼淚出來道：“告訴二奶奶什麼事？”林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：“這麼著罷，就叫雪姑娘去罷。”李紈道：“他使得嗎？”平兒走到李紈耳邊說了幾句，李紈點點頭兒道：“既是這麼著，就叫雪雁過去也是一樣的。”林之孝家的因問平兒道：“雪姑娘使得嗎？”平兒道：“使得，都是一樣。”林家的道：“那麼姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，這可是大奶奶和姑娘的主意。回來姑娘再各自回二奶奶去。”李紈道：“是了。你這麼大年紀，連這麼點子事還不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能很明白，再者又有大奶奶和平姑娘呢。”說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日嫌他小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了。況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。連忙收拾了頭，平兒叫他換了新鮮衣服。跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒打那麼催著林之孝家的叫他男人快辦了來。平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，赶忙叫住道：“我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答應著去了。這里平兒帶了雪雁到了新房子里，回明了自去辦事。
　　卻說雪雁看見這般光景，想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什麼，我且瞧瞧。寶玉一日家和我們姑娘好的蜜里調油，這時候總不見面了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丟了玉，裝出傻子樣兒來，叫我們姑娘寒了心。他好娶寶姑娘的意思。我看看他去，看他見了我傻不傻。莫不成今兒還裝傻么！”一面想著，已溜到里間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，——只不過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計百發百中——巴不得即見黛玉，盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣又是傷心，他那里曉得寶玉的心事，便各自走開。
　　這里寶玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋里。看見鳳姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：“林妹妹打園里來，為什麼這麼費事，還不來？”襲人忍著笑道：“等好時辰。”回來又聽見鳳姐與王夫人道：“雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的，冷清清使不得。我傳了家內學過音樂管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。”王夫人點頭說：“使得。”
　　一時大轎從大門進來，家里細樂迎出去，十二對宮燈，排著進來，倒也新鮮雅致。儐相請了新人出轎。寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅扶著。下首扶新人的你道是誰，原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：“因何紫鵑不來，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南邊家里帶來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。”因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相贊禮拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂，行禮畢，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說。那知今日寶玉居然象個好人一般，賈政見了，倒也喜歡，那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母王夫人等進去照應。
　　寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：“妹妹身上好了？好些天不見了，蓋著這勞什子做什麼！”欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：“林妹妹是愛生氣的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去蓋頭，雪雁走開，鶯兒等上來伺候。寶玉睜眼一看，好象寶釵，心里不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵么！只見他盛妝艷服，丰肩懦体，鬟低鬢嚲，眼瞬息微，真是荷粉露垂，杏花煙潤了。寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶了寶玉仍舊坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自扶他上床。鳳姐尤氏請了寶釵進入里間床上坐下，寶釵此時自然是低頭不語。寶玉定了一回神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：“我是在那里呢？這不是做夢么？”襲人道：“你今日好日子，什麼夢不夢的混說。老爺可在外頭呢。”寶玉悄悄兒的拿手指著道：“坐在那里這一位美人兒是誰？”襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：“是新娶的二奶奶。”眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：“好糊涂，你說二奶奶到底是誰？”襲人道：“寶姑娘。”寶玉道：“林姑娘呢？”襲人道：“老爺作主娶的是寶姑娘，怎麼混說起林姑娘來。”寶玉道：“我才剛看見林姑娘了么，還有雪雁呢，怎麼說沒有。你們這都是做什麼頑呢？”鳳姐便走上來輕輕的說道：“寶姑娘在屋里坐著呢。別混說，回來得罪了他，老太太不依的。”寶玉聽了，這會子糊涂更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病复發，也不講明，只得滿屋里點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞，停了片時，寶玉便昏沉睡去。賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內里原由，只就方才眼見的光景想來，心下倒寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。
　　次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：“不孝遠離，惟願老太太順時頤養。兒子一到任所，即修稟請安，不必挂念。寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。”賈母恐賈政在路不放心，并不將寶玉复病的話說起，只說：“我有一句話，寶玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必該叫他遠送才是。他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風。故此問你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人帶了他來，你見見，叫他給你磕頭就算了。”賈政道：“叫他送什麼，只要他從此以後認真念書，比送我還喜歡呢。”賈母聽了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮。寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必叫他下場。王夫人一一的聽了，也沒提起別的。即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直送至十里長亭而別。不言賈政起程赴任。且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了。未知性命如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 98 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉見了賈政，回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去。仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶著他坐起來，還是象個好人。一連鬧了幾天，那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去，若說去呢，寶玉這般光景。賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變。寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好。若不回九，姨媽嗔怪。便與王夫人鳳姐商議道：“我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的。用兩乘小轎叫人扶著從園里過去，應了回九的吉期，以後請姨媽過來安慰寶釵，咱們一心一意的調治寶玉，可不兩全？”王夫人答應了，即刻預備。幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了。寶釵也明知其事，心里只怨母親辦得糊涂，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心里懊悔，只得草草完事。
　　到家，寶玉越加沉重，次日連起坐都不能了。日重一日，甚至湯水不進。薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源。只有城外破寺中住著個窮醫，姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正氣壅閉：此內傷外感之症。于是度量用藥，至晚服了，二更後果然省些人事，便要水喝。賈母王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息。
　　寶玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：“我問你，寶姐姐怎麼來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎麼被寶姐姐赶了去了？他為什麼霸占住在這里？我要說呢，又恐怕得罪了他。你們聽見林妹妹哭得怎麼樣了？”襲人不敢明說，只得說道：“林姑娘病著呢。”寶玉又道：“我瞧瞧他去。”說著，要起來。豈知連日飲食不進，身子那能動轉，便哭道：“我要死了！我有一句心里的話，只求你回明老太太：橫豎林妹妹也是要死的，我如今也不能保。兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅。不如騰一處空房子，趁早將我同林妹妹兩個抬在那里，活著也好一處醫治伏侍，死了也好一處停放。你依我這話，不枉了幾年的情分。”襲人聽了這些話，便哭的哽嗓氣噎。寶釵恰好同了鶯兒過來，也聽見了，便說道：“你放著病不保養，何苦說這些不吉利的話。老太太才安慰了些，你又生出事來。老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看著樂一天，也不枉了老人家的苦心。太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個兒子，若是半途死了，太太將來怎麼樣呢。我雖是命薄，也不至于此。据此三件看來，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的。只管安穩著，養個四五天後，風邪散了，太和正氣一足，自然這些邪病都沒有了。”寶玉聽了，竟是無言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些時不和我說話了，這會子說這些大道理的話給誰聽？”寶釵聽了這話，便又說道：“實告訴你說罷，那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。”寶玉忽然坐起來，大聲詫异道：“果真死了嗎？”寶釵道：“果真死了。豈有紅口白舌咒人死的呢。老太太，太太知道你姐妹和睦，你聽見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。”寶玉聽了，不禁放聲大哭，倒在床上。
　　忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好象有人走來，寶玉茫然問道：“借問此是何處？”那人道：“此陰司泉路。你壽未終，何故至此？”寶玉道：“适聞有一故人已死，遂尋訪至此，不覺迷途。”那人道：“故人是誰？”寶玉道：“姑蘇林黛玉。”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而為氣，生前聚之，死則散焉。常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢。汝快回去罷。”寶玉聽了，呆了半晌道：“既云死者散也，又如何有這個陰司呢？”那人冷笑道：“那陰司說有便有，說無就無。皆為世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生祿未終自行夭折，或嗜淫欲尚氣逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邊的苦，以償生前之罪。汝尋黛玉，是無故自陷也。且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見。如不安生，即以自行夭折之罪囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。”那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。寶玉聽了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路。正在躊躇，忽聽那邊有人喚他。回首看時，不是別人，正是賈母，王夫人，寶釵，襲人等圍繞哭泣叫著。自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窗前皓月，依然錦銹叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一場大夢。渾身冷汗，覺得心內清爽。仔細一想，真正無可奈何，不過長歎數聲而已。寶釵早知黛玉已死，因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治。自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治。賈母王夫人等不知寶釵的用意，深怪他造次。後來見寶玉醒了過來，方才放心。立即到外書房請了畢大夫進來診視。那大夫進來診了脈，便道：“奇怪，這回脈氣沉靜，神安郁散，明日進調理的藥，就可以望好了。”說著出去。眾人各自安心散去。
　　襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寶釵道：“姑娘忒性急了。”寶釵道：“你知道什麼！好歹橫豎有我呢。”那寶釵任人誹謗，並不介意，只窺察寶玉心病，暗下針砭。一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有糊涂。更有襲人緩緩的將“老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭，老太太恐你不知好歹，病中著急，所以叫雪雁過來哄你”的話時常勸解。寶玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太，太太生氣，又不能撩開。又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信金石姻緣有定，自己也解了好些。寶釵看來不妨大事，于是自己心也安了，只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寶玉之憂。寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前，禁不住生來舊病。寶釵每以正言勸解，以”養身要緊，你我既為夫婦，豈在一時”之語安慰他。那寶玉心里雖不順遂，無奈日里賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寶釵舉動溫柔，也就漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上，此是後話。
　　卻說寶玉成家的那一日，黛玉白日已昏暈過去，卻心頭口中一絲微氣不斷，把個李紈和紫鵑哭的死去活來。到了晚間，黛玉去又緩過來了，微微睜開眼，似有要水要湯的光景。此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁。紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙。黛玉閉著眼靜養了一會子，覺得心里似明似暗的。此時李紈見黛玉略緩，明知是回光反照的光景，卻料著還有一半天耐頭，自己回到稻香村料理了一回事情。
　　這里黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽并幾個小丫頭在那里，便一手攥了紫鵑的手，使著勁說道：“我是不中用的人了。你伏侍我幾年，我原指望咱們兩個總在一處。不想我。……”說著，又喘了一會子，閉了眼歇著。紫鵑見他攥著不肯松手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以回轉，聽了這話，又寒了半截。半天，黛玉又說道：“妹妹，我這里并沒親人。我的身子是乾淨的，你好歹叫他們送我回去。”說到這里又閉了眼不言語了。那手卻漸漸緊了，喘成一處，只是出氣大入氣小，已經促疾的很了。
　　紫鵑忙了，連忙叫人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：“三姑娘，瞧瞧林姑娘罷。”說著，淚如雨下。探春過來，摸了摸黛玉的手已經涼了，連目光也都散了。探春紫鵑正哭著叫人端水來給黛玉擦洗，李紈赶忙進來了。三個人才見了，不及說話。剛擦著，猛聽黛玉直聲叫道：“寶玉，寶玉，你好……”說到“好”字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼，香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！
　　當時黛玉氣絕，正是寶玉娶寶釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起來。李紈探春想他素日的可疼，今日更加可怜，也便傷心痛哭。因瀟湘館離新房子甚遠，所以那邊并沒聽見。一時大家痛哭了一陣，只聽得遠遠一陣音樂之聲，側耳一聽，卻又沒有了。探春李紈走出院外再聽時，惟有竹梢風動，月影移牆，好不凄涼冷淡！一時叫了林之孝家的過來，將黛玉停放畢，派人看守，等明早去回鳳姐。
　　鳳姐因見賈母王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉惛憒更甚，正在著急异常之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘館內，也不免哭了一場。見了李紈探春，知道諸事齊備，便說：“很好。只是剛才你們為什麼不言語，叫我著急？”探春道：“剛才送老爺，怎麼說呢。”鳳姐道：“還倒是你們兩個可怜他些。這麼著，我還得那邊去招呼那個冤家呢。但是這件事好累墜，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太擱不住。”李紈道：“你去見机行事，得回再回方好。”鳳姐點頭，忙忙的去了。
　　鳳姐到了寶玉那里，聽見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了寶玉，緩緩的將黛玉的事回明了。賈母王夫人聽得都唬了一大跳。賈母眼淚交流說道：“是我弄坏了他了。但只是這個丫頭也忒傻氣！”說著，便要到園里去哭他一場，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母不必過去，“老太太身子要緊。”賈母無奈，只得叫王夫人自去。又說：“你替我告訴他的陰靈：‘并不是我忍心不來送你，只為有個親疏。你是我的外孫女兒，是親的了，若與寶玉比起來，可是寶玉比你更親些。倘寶玉有些不好，我怎麼見他父親呢。’”說著，又哭起來。王夫人勸道：“林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定。如今已經死了，無可盡心，只是葬禮上要上等的發送。一則可以少盡咱們的心，二則就是姑太太和外甥女兒的陰靈兒，也可以少安了。”賈母聽到這里，越發痛哭起來。鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒哄老太太道：“寶玉那里找老太太呢。”賈母聽見，才止住淚問道：“不是又有什麼緣故？”鳳姐陪笑道：“沒什麼緣故，他大約是想老太太的意思。”賈母連忙扶了珍珠兒，鳳姐也跟著過來。
　　走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母。賈母自然又是哀痛的，只因要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：“既這麼著，我也不過去了。由你們辦罷，我看著心里也難受，只別委屈了他就是了。”王夫人鳳姐一一答應了。賈母才過寶玉這邊來，見了寶玉，因問：“你做什麼找我？”寶玉笑道：“我昨日晚上看見林妹妹來了，他說要回南去。我想沒人留的住，還得老太太給我留一留他。”賈母聽著，說：“使得，只管放心罷。”襲人因扶寶玉躺下。
　　賈母出來到寶釵這邊來。那時寶釵尚未回九，所以每每見了人倒有些含羞之意。這一天見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫他坐下。寶釵側身陪著坐了，才問道：“聽得林妹妹病了，不知他可好些了？”賈母聽了這話，那眼淚止不住流下來，因說道：“我的兒，我告訴你，你可別告訴寶玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈。你如今作媳婦了，我才告訴你。這如今你林妹妹沒了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的。如今寶玉這一番病還是為著這個，你們先都在園子里，自然也都是明白的。”寶釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下淚來。賈母又說了一回話去了。自此寶釵千回萬轉，想了一個主意，只不肯造次，所以過了回九才想出這個法子來。如今果然好些，然後大家說話才不至似前留神。獨是寶玉雖然病勢一天好似一天，他的痴心總不能解，必要親去哭他一場。賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他郁悶難堪，病多反复。倒是大夫看出心病，索性叫他開散了，再用藥調理，倒可好得快些。寶玉聽說，立刻要往瀟湘館來。賈母等只得叫人抬了竹椅子過來，扶寶玉坐上。賈母王夫人即便先行。到了瀟湘館內，一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚乾氣絕。鳳姐等再三勸住。王夫人也哭了一場。李紈便請賈母王夫人在里間歇著，猶自落淚。
　　寶玉一到，想起未病之先來到這里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起從前何等親密，今日死別，怎不更加傷感。眾人原恐寶玉病後過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息。其餘隨來的，如寶釵，俱极痛哭。獨是寶玉必要叫紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說。紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心里已回過來些，又見賈母王夫人都在這里，不敢灑落寶玉，便將林姑娘怎麼复病，怎麼燒毀帕子，焚化詩稿，并將臨死說的話，一一的都告訴了。寶玉又哭得氣噎喉乾。探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍。賈母王夫人又哭起來。多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去。寶玉那里肯舍，無奈賈母逼著，只得勉強回房。
　　賈母有了年紀的人，打從寶玉病起，日夜不宁，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱。雖是不放心惦著寶玉，卻也掙扎不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛難禁，也便回去，派了彩雲幫著襲人照應，并說：“寶玉若再悲戚，速來告訴我們。”寶釵是知寶玉一時必不能舍，也不相勸，只用諷刺的話說他。寶玉倒恐寶釵多心，也便飲泣收心。歇了一夜，倒也安穩。明日一早，眾人都來瞧他，但覺氣虛身弱，心病倒覺去了幾分。于是加意調養，漸漸的好起來。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放心，暫且住下。
　　一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：“寶玉的命都虧姨太太救的，如今想來不妨了，獨委屈了你的姑娘。如今寶玉調養百日，身体复舊，又過了姑娘的功服，正好圓房。要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。”薛姨媽便道：“老太太主意很好，何必問我。寶丫頭雖生的粗笨，心里卻還是极明白的。他的性情老太太素日是知道的。但願他們兩口兒言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定個日子。還通知親戚不用呢？”賈母道：“寶玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折，如今才得安逸，必要大家熱鬧幾天。親戚都要請的。一來酬願，二則咱們吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。”薛姨媽聽說，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番。賈母道：“咱們親上做親，我想也不必這些。若說動用的，他屋里已經滿了。必定寶丫頭他心愛的要你幾件，姨太太就拿了來。我看寶丫頭也不是多心的人，不比的我那外孫女兒的脾氣，所以他不得長壽。”說著，連薛姨媽也便落淚。恰好鳳姐進來，笑道：“老太太姑媽又想著什麼了？”薛姨媽道：“我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。”鳳姐笑道：“老太太和姑媽且別傷心，我剛才聽了個笑話兒來了，意思說給老太太和姑媽聽。”賈母拭了拭眼淚，微笑道：“你又不知要編派誰呢，你說來我和姨太太聽聽。說不笑我們可不依。”只見那鳳姐未從張口，先用兩只手比著，笑彎了腰了。未知他說出些什麼來，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 99 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：“有個笑話兒說給老太太和姑媽聽”，未從開口，先自笑了，因說道：“老太太和姑媽打諒是那里的笑話兒？就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊。”賈母道：“怎麼了？”鳳姐拿手比著道：“一個這麼坐著，一個這麼站著。一個這麼扭過去，一個這麼轉過來。一個又……”說到這里，賈母已經大笑起來，說道：“你好生說罷，倒不是他們兩口兒，你倒把人慪的受不得了。”薛姨媽也笑道：“你往下直說罷，不用比了。”鳳姐才說道：“剛才我到寶兄弟屋里，我看見好幾個人笑。我只道是誰，巴著窗戶眼兒一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下。寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：‘寶姐姐，你為什麼不會說話了？你這麼說一句話，我的病包管全好。’寶妹妹卻扭著頭只管躲。寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服。寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病後是腳軟的，索性一扑，扑在寶妹妹身上了。寶妹妹急得紅了臉，說道：‘你越發比先不尊重了。’”說到這里，賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：“寶兄弟便立起身來笑道：‘虧了跌了這一交，好容易才跌出你的話來了。’”薛姨媽笑道：“這是寶丫頭古怪。這有什麼的，既作了兩口兒，說說笑笑的怕什麼。他沒見他璉二哥和你。”鳳姐兒笑道：“這是怎麼說呢，我饒說笑話給姑媽解悶兒，姑媽反倒拿我打起卦來了。”賈母也笑道：“要這麼著才好。夫妻固然要和氣，也得有個分寸兒。我愛寶丫頭就在這尊重上頭。只是我愁著寶玉還是那麼傻頭傻腦的，這麼說起來，比頭里竟明白多了。你再說說，還有什麼笑話兒沒有？”鳳姐道：“明兒寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時侯不更是笑話兒了么。”賈母笑道：“猴兒，我在這里同著姨太太想你林妹妹，你來慪個笑兒還罷了，怎麼臊起皮來了。你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興了，你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園里去，隄防他拉著你不依。”鳳姐笑道：“他倒不怨我。他臨死咬牙切齒倒恨著寶玉呢。”賈母薛姨媽聽著，還道是頑話兒，也不理會，便道：“你別胡拉扯了。你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房兒罷。”鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒唱戲請親友。這不在話下。
卻說寶玉雖然病好复原，寶釵有時高興翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的尚可記憶，若論靈机，大不似從前活變了，連他自己也不解，寶釵明知是通靈失去，所以如此。倒是襲人時常說他：“你何故把從前的靈机都忘了？那些舊毛病忘了才好，為什麼你的脾氣還覺照舊，在道理上更糊涂了呢？”寶玉聽了并不生氣，反是嘻嘻的笑。有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些。襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心伏侍。別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園里去逛。賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去。況且親戚姊妹們，薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了，史湘雲因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來，只有寶玉娶親那一日與吃喜酒這天來過兩次，也只在賈母那邊住下，為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉不過問好而已，那邢岫煙卻是因迎春出嫁之後便隨著邢夫人過去，李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，亦不過到太太們與姐妹們處請安問好，即回到李紈那里略住一兩天就去了：所以園內的只有李紈，探春，惜春了。賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨後，家中事情接二連三，也無暇及此。現今天氣一天熱似一天，園里尚可住得，等到秋天再挪。此是後話，暫且不提。
且說賈政帶了幾個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情，就是外任，原是學差，也無關于吏治上。所以外省州縣折收糧米勒索鄉愚這些弊端，雖也聽見別人講究，卻未嘗身親其事。只有一心做好官，便與幕賓商議出示嚴禁，并諭以一經查出，必定詳參揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執。那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸，做衣裳裝体面，心里想著，到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送一概不受。門房簽押等人心里盤算道：“我們再挨半個月，衣服也要當完了。債又逼起來，那可怎麼樣好呢。眼見得白花花的銀子，只是不能到手。”那些長隨也道：“你們爺們到底還沒花什麼本錢來的。我們才冤，花了若干的銀子打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過。想來跟這個主兒是不能撈本兒的了。明兒我們齊打伙兒告假去。”次日果然聚齊，都來告假。賈政不知就里，便說：“要來也是你們，要去也是你們。既嫌這里不好，就都請便。”那些長隨怨聲載道而去。只剩下些家人，又商議道：“他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法兒才好。”內中有一個管門的叫李十兒，便說：“你們這些沒能耐的東西，著什麼忙！我見這長字號兒的在這里，不犯給他出頭。如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主兒依我。只是要你們齊心，打伙兒弄幾個錢回家受用，若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。”眾人都說：“好十爺，你還主兒信得過。若你不管，我們實在是死症了。”李十兒道：“不要我出了頭得了銀錢，又說我得了大分兒了。窩兒里反起來，大家沒意思。”眾人道：“你萬安，沒有的事。就沒有多少，也強似我們腰里掏錢。”正說著，只見糧房書辦走來找周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰說道：“找他做什麼？”書辦便垂手陪著笑說道：“本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯都沒有開倉。若是過了漕，你們太爺們來做什麼的。”李十兒道：“你別混說。老爺是有根蒂的，說到那里是要辦到那里。這兩天原要行文催兌，因我說了緩幾天才歇的。你到底找我們周二爺做什麼？”書辦道：“原為打聽催文的事，沒有別的。”李十兒道：“越發胡說，方才我說催文，你就信嘴胡謅。可別鬼鬼祟祟來講什麼帳，我叫本官打了你，退你。”書辦道：“我在衙門內已經三代了。外頭也有些体面，家里還過得，就規規矩矩伺侯本官升了還能夠，不象那些等米下鍋的。”說著，回了一聲“二太爺，我走了。”李十兒便站起，堆著笑說：“這麼不禁頑，幾句話就臉急了。”書辦道：“不是我臉急，若再說什麼，豈不帶累了二太爺的清名呢。”李十兒過來拉著書辦的手說：“你貴姓啊？”書辦道：“不敢，我姓詹，單名是個‘會’字，從小兒也在京里混了幾年。”李十兒道：“詹先生，我是久聞你的名的。我們兄弟們是一樣的，有什麼話晚上到這里咱們說一說。”書辦也說：“誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐就嚇毛了。”大家笑著走開。那晚便與書辦咕唧了半夜，第二天拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。
隔一天拜客，里頭吩咐伺侯，外頭答應了。停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓。好容易叫個人來打了鼓。賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回。來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲，吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣說：“往常還好，怎麼今兒不齊集至此。”抬頭看那執事，卻是攙前落後。勉強拜客回來，便傳誤班的要打，有的說因沒有帽子誤的，有的說是號衣當了誤的，又有的說是三天沒吃飯抬不動。賈政生氣，打了一兩個也就罷了。隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了。
以後便覺樣樣不如意，比在京的時侯倒不便了好些。無奈，便喚李十兒問道：“我跟來這些人怎樣都變了？你也管管。現在帶來銀兩早使沒有了，藩庫俸銀尚早，該打發京里取去。”李十兒稟道：“奴才那一天不說他們，不知道怎麼樣這些人都是沒精打彩的，叫奴才也沒法兒。老爺說家里取銀子，取多少？現在打聽節度衙門這幾天有生日，別的府道老爺都上千上萬的送了，我們到底送多少呢？”賈政道：“為什麼不早說？”李十兒說：“老爺最圣明的。我們新來乍到，又不與別位老爺很來往，誰肯送信。巴不得老爺不去，便好想老爺的美缺。”賈政道：“胡說，我這官是皇上放的，不與節度做生日便叫我不做不成！”李十兒笑著回道：“老爺說的也不錯。京里離這里很遠，凡百的事都是節度奏聞。他說好便好，說不好便吃不住。到得明白，已經遲了。就是老太太，太太們，那個不願意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢。”賈政聽了這話，也自然心里明白，道：“我正要問你，為什麼都說起來？”李十兒回說：“奴才本不敢說。老爺既問到這里，若不說是奴才沒良心，若說了少不得老爺又生氣。”賈政道：“只要說得在理。”李十兒說道：“那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門，那個不想發財？俱要養家活口。自從老爺到了任，并沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。”賈政道：“民間有什麼話？”李十兒道：“百姓說，凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法兒。州縣害怕了，好多多的送銀子。收糧的時侯，衙門里便說新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心里願意花幾個錢早早了事，所以那些人不說老爺好，反說不諳民情。便是本家大人是老爺最相好的，他不多幾年已巴到极頂的分兒，也只為識時達務能夠上和下睦罷了。”賈政聽到這話，道：“胡說，我就不識時務嗎？若是上和下睦，叫我與他們貓鼠同眠嗎。”李十兒回說道：“奴才為著這點忠心兒掩不住，才這麼說，若是老爺就是這樣做去，到了功不成名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有什麼話不告訴老爺了。”賈政道：“依你怎麼做才好？”李十兒道：“也沒有別的。趁著老爺的精神年紀，里頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了。不然到不了一年，老爺家里的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用。倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺？那時辦也辦不清，悔也悔不及。”賈政道：“据你一說，是叫我做貪官嗎？送了命還不要緊，必定將祖父的功勳抹了才是？”李十兒回稟道：“老爺极圣明的人，沒看見舊年犯事的幾位老爺嗎？這幾位都與老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那里！現有幾位親戚，老爺向來說他們不好的，如今升的升，遷的遷。只在要做的好就是了。老爺要知道，民也要顧，官也要顧。若是依著老爺不准州縣得一個大錢，外頭這些差使誰辦。只要老爺外面還是這樣清名聲原好，里頭的委屈只要奴才辦去，關礙不著老爺的。奴才跟主兒一場，到底也要掏出忠心來。”賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：“我是要保性命的，你們鬧出來不與我相干。”說著，便踱了進去。
李十兒便自己做起威福，鉤連內外一氣的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心。所以賈政不但不疑，反多相信。便有幾處揭報，上司見賈政古朴忠厚，也不查察。惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有與賈政相好在內維持的。于是漕務事畢，尚無隕越。
一日，賈政無事，在書房中看書。簽押上呈進一封書子，外面官封上開著：“鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。”賈政拆封看時，只見上寫道：
賈政看了，心想：“兒女姻緣果然有一定的。舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事。因未說定，也沒有與他們說起。後來他調了海疆，大家也不說了。不料我今升任至此，他寫書來問。我看起門戶卻也相當，與探春到也相配。但是我并未帶家眷，只可寫字與他商議。”正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件。賈政只得收拾上省，侯節度派委。
一日在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：“為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠——”賈政便吃驚道：“了不得，已經提本了！”隨用心看下去，是“薛蟠毆傷張三身死，串囑尸證捏供誤殺一案。”賈政一拍桌道：“完了！”只得又看，底下是：
以下注著“此稿未完”。
賈政因薛姨媽之托曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心。即將下一本開看，偏又不是。只好翻來复去將報看完，終沒有接這一本的。心中狐疑不定，更加害怕起來。正在納悶，只見李十兒進來：“請老爺到官廳伺侯去，大人衙門已經打了二鼓了。”賈政只是發怔，沒有聽見。李十兒又請了一遍。賈政道：“這便怎麼處？”李十兒道：“老爺有什麼心事？”賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：“老爺放心。若是部里這麼辦了，還算便宜薛大爺呢。奴才在京的時侯聽見，薛大爺在店里叫了好些媳婦，都喝醉了生事，直把個當槽兒的活活打死的。奴才聽見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢各衙門打通了才提的。不知道怎麼部里沒有弄明白。如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過認個承審不實革職處分罷，那里還肯認得銀子聽情呢。老爺不用想，等奴才再打聽罷。不要誤了上司的事。”賈政道：“你們那里知道，只可惜那知縣聽了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢。”李十兒道：“如今想他也無益，外頭伺侯著好半天了，請老爺就去罷。”賈政不知節度傳辦何事，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 100 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈政去見了節度，進去了半日不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打聽不出什麼事來，便想到報上的饑荒，實在也著急，好容易聽見賈政出來，便迎上來跟著，等不得回去，在無人處便問：“老爺進去這半天，有什麼要緊的事？”賈政笑道：“并沒有事。只為鎮海總制是這位大人的親戚，有書來囑托照應我，所以說了些好話。又說我們如今也是親戚了。”李十兒聽得，心內喜歡，不免又壯了些膽子，便竭力縱恿賈政許這親事。賈政心想薛蟠的事到底有什麼挂礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打聽，順便將總制求親之事回明賈母，如若願意，即將三姑娘接到任所。家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打聽得賈政并無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職，即寫了稟帖安慰了賈政，然後住著等信。
　　且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤殺具題。原打量將當舖折變給人，備銀贖罪。不想刑部駁審，又托人花了好些錢，總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審。薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寶釵雖時常過來勸解，說是：“哥哥本來沒造化。承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守著過日子。在南邊已經鬧的不象樣，便是香菱那件事情就了不得，因為仗著親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子。哥哥就該改過做起正經人來，也該奉養母親才是，不想進了京仍是這樣。媽媽為他不知受了多少氣，哭掉了多少眼淚。給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子，不想命該如此，偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躲出門的。真正俗語說的‘冤家路兒狹’，不多幾天就鬧出人命來了。媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了，花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀干。無奈命里應該，也算自作自受。大凡養兒女是為著老來有靠，便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親，那里有將現成的鬧光了反害的老人家哭的死去活來的？不是我說，哥哥的這樣行為，不是兒子，竟是個冤家對頭。媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的氣。我呢，又不能常在這里勸解，我看見媽媽這樣，那里放得下心。他雖說是傻，也不肯叫我回去。前兒老爺打發人回來說，看見京報唬的了不得，所以才叫人來打點的。我想哥哥鬧了事，擔心的人也不少。幸虧我還是在跟前的一樣，若是離鄉調遠聽見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了。我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問各處的帳目。人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊伙計來算一算，看看還有幾個錢沒有。”薛姨媽哭著說道：“這幾天為鬧你哥哥的事，你來了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事。你還不知道，京里的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿來使完了。還有一個當舖，管事的逃了，虧空了好幾千兩銀子，也夾在里頭打官司。你二哥哥天天在外頭要帳，料著京里的帳已經去了幾萬銀子，只好拿南邊公分里銀子并住房折變才夠。前兩天還聽見一個荒信，說是南邊的公當舖也因為折了本兒收了。若是這麼著，你娘的命可就活不成的了。”說著，又大哭起來。寶釵也哭著勸道：“銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理。單可恨這些伙計們，見咱們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了，我還聽見說幫著人家來擠我們的訛頭。可見我哥哥活了這麼大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個沒有的。媽媽若是疼我，聽我的話，有年紀的人，自己保重些。媽媽這一輩子。想來還不致挨凍受餓。家里這點子衣裳家伙，只好聽憑嫂子去，那是沒法兒的了。所有的家人婆子，瞧他們也沒心在這里，該去的叫他們去。就可怜香菱苦了一輩子，只好跟著媽媽過去。實在短什麼，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也沒有不依的。就是襲姑娘也是心術正道的，他聽見我哥哥的事，他倒提起媽媽來就哭。我們那一個還道是沒事的，所以不大著急，若聽見了也是要唬個半死兒的。”薛姨媽不等說完，便說：“好姑娘，你可別告訴他。他為一個林姑娘幾乎沒要了命，如今才好了些。要是他急出個原故來，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了。”寶釵道：“我也是這麼想，所以總沒告訴他。”正說著，只聽見金桂跑來外間屋里哭喊道：“我的命是不要的了！男人呢，已經是沒有活的分兒了。咱們如今索性鬧一鬧，大伙兒到法場上去拼一拼。”說著。便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散發。氣得薛姨媽白瞪著兩只眼，一句話也說不出來。還虧得寶釵嫂子長，嫂子短，好一句，歹一句的勸他。金桂道：“姑奶奶，如今你是比不得頭里的了。你兩口兒好好的過日子，我是個單身人兒，要臉做什麼！”說著，便要跑到街上回娘家去，虧得人還多，扯住了，又勸了半天方住。把個寶琴唬的再不敢見他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情异致的打扮收拾起來，不時打從薛蝌住房前過，或故意咳嗽一聲，或明知薛蝌在屋，特問房里何人。有時遇見薛蝌，他便妖妖喬喬，嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都赶忙躲開。他自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寶蟾之計。那薛蝌卻只躲著，有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕他撒潑放刁的意思。更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那里還看得出薛蝌的真假來。只有一宗，他見薛蝌有什麼東西都是托香菱收著，衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，一發動了一個醋字。欲待發作薛蝌，卻是舍不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發。
　　一日，寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道：“奶奶看見了二爺沒有？”金桂道：“沒有。”寶蟾笑道：“我說二爺的那种假正經是信不得的。咱們前日送了酒去，他說不會喝，剛才我見他到太太那屋里去，那臉上紅扑扑兒的一臉酒氣。奶奶不信，回來只在咱們院門口等他，他打那邊過來時奶奶叫住他問問，看他說什麼。”金桂聽了，一心的怒氣，便道：“他那里就出來了呢。他既無情義，問他作什麼！”寶蟾道：“奶奶又迂了。他好說，咱們也好說，他不好說，咱們再另打主意。”金桂聽著有理，因叫寶蟾瞧著他，看他出去了。寶蟾答應著出來。金桂卻去打開鏡奩，又照了一照，把嘴唇兒又抹了一抹，然後拿一條灑花絹子，才要出來，又似忘了什麼的，心里倒不知怎麼是好了。只聽寶蟾外面說道：“二爺今日高興呵，那里喝了酒來了？”金桂聽了，明知是叫他出來的意思，連忙掀起帘子出來。只見薛蝌和寶蟾說道：“今日是張大爺的好日子，所以被他們強不過吃了半鐘，到這時候臉還發燒呢。”一句話沒說完，金桂早接口道：“自然人家外人的酒比咱們自己家里的酒是有趣兒的。”薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：“嫂子說那里的話。”寶蟾見他二人交談，便躲到屋里去了。
　　這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別有一种謹願可怜之意，早把自己那驕悍之氣感化到爪洼國去了，因笑說道：“這麼說，你的酒是硬強著才肯喝的呢。”薛蝌道：“我那里喝得來。”金桂道：“不喝也好，強如象你哥哥喝出亂子來，明兒娶了你們奶奶兒，象我這樣守活寡受孤單呢！”說到這里，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。薛蝌見這話越發邪僻了，打算著要走。金桂也看出來了，那里容得，早已走過來一把拉住。薛蝌急了道：“嫂子放尊重些。”說著渾身亂顫。金桂索性老著臉道：“你只管進來，我和你說一句要緊的話。”正鬧著，忽聽背後一個人叫道：“奶奶，香菱來了。”把金桂唬了一跳，回頭瞧時，卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，赶忙知會金桂。金桂這一驚不小，手已松了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走著，原不理會，忽聽寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那里拉住薛蝌往里死拽。香菱卻唬的心頭亂跳，自己連忙轉身回去。這里金桂早已連嚇帶氣，呆呆的瞅著薛蝌去了。怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寶琴那里，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了。
　　是日，寶釵在賈母屋里聽得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：“既是同鄉的人，很好。只是聽見那孩子到過我們家里，怎麼你老爺沒有提起？”王夫人道：“連我們也不知道。”賈母道：“好便好，但是道兒太遠。雖然老爺在那里，倘或將來老爺調任，可不是我們孩子太單了嗎。”王夫人道：“兩家都是做官的，也是拿不定。或者那邊還調進來，即不然，終有個葉落歸根。況且老爺既在那里做官，上司已經說了，好意思不給么？想來老爺的主意定了，只是不做主，故遣人來回老太太的。”賈母道：“你們願意更好。只是三丫頭這一去了，不知三年兩年那邊可能回家？若再遲了，恐怕我赶不上再見他一面了。”說著，掉下淚來。王夫人道：“孩子們大了，少不得總要給人家的。就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處。只要孩子們有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常聽見他被女婿打鬧，甚至不給飯吃。就是我們送了東西去，他也摸不著。近來聽見益發不好了，也不放他回來。兩口子拌起來就說咱們使了他家的銀錢。可怜這孩子總不得個出頭的日子。前兒我惦記他，打發人去瞧他，迎丫頭藏在耳房里不肯出來。老婆子們必要進去，看見我們姑娘這樣冷天還穿著幾件舊衣裳。他一包眼淚的告訴婆子們說：‘回去別說我這麼苦，這也是命里所招，也不用送什麼衣服東西來，不但摸不著，反要添一頓打。說是我告訴的。’老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好更難受。倒虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭還不如。我想探丫頭雖不是我養的，老爺既看見過女婿，定然是好才許的。只請老太太示下，擇個好日子，多派幾個人送到他老爺任上。該怎麼著，老爺也不肯將就。”賈母道：“有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。”王夫人答應著“是”。寶釵聽得明白，也不敢則聲，只是心里叫苦：“我們家里姑娘們就算他是個尖兒，如今又要遠嫁，眼看著這里的人一天少似一天了。”見王夫人起身告辭出去，他也送了出來，一徑回到自己房中，并不與寶玉說話。見襲人獨自一個做活，便將聽見的話說了。襲人也很不受用。
　　卻說趙姨娘聽見探春這事，反歡喜起來，心里說道：“我這個丫頭在家忒瞧不起我，我何從還是個娘，比他的丫頭還不濟。況且洑上水護著別人。他擋在頭里，連環兒也不得出頭。如今老爺接了去，我倒乾淨。想要他孝敬我，不能夠了。只願意他象迎丫頭似的，我也稱稱願。”一面想著，一面跑到探春那邊與他道喜說：“姑娘，你是要高飛的人了，到了姑爺那邊自然比家里還好。想來你也是願意的。便是養了你一場，并沒有借你的光兒。就是我有七分不好，也有三分的好，總不要一去了把我擱在腦杓子後頭。”探春聽著毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見他不理，氣忿忿的自己去了。
　　這里探春又氣又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一回，悶悶的走到寶玉這邊來。寶玉因問道：“三妹妹，我聽見林妹妹死的時候你在那里來著。我還聽見說，林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲。或者他是有來歷的也未可知。”探春笑道：“那是你心里想著罷了。只是那夜卻怪，不似人家鼓樂之音。你的話或者也是。”寶玉聽了，更以為實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子臨凡。忽又想起那年唱戲做的嫦娥，飄飄艷艷，何等風致。過了一回，探春去了。因必要紫鵑過來，立即回了賈母去叫他。無奈紫鵑心里不願意，雖經賈母王夫人派了過來，也就沒法，只是在寶玉跟前，不是噯聲，就是歎氣的。寶玉背地里拉著他，低聲下氣要問黛玉的話，紫鵑從沒好話回答。寶釵倒背底里夸他有忠心，并不嗔怪他。那雪雁雖是寶玉娶親這夜出過力的，寶釵見他心地不甚明白，便回了賈母王夫人，將他配了一個小廝，各自過活去了。王奶媽養著他，將來好送黛玉的靈柩回南。鸚哥等小丫頭仍伏侍了老太太。寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更加納悶。悶到無可如何，忽又想起黛玉死得這樣清楚，必是離凡返仙去了，反又喜歡。忽然聽見襲人和寶釵那里講究探春出嫁之事，寶玉聽了，啊呀的一聲，哭倒在炕上。唬得寶釵襲人都來扶起說：“怎麼了？”寶玉早哭的說不出來，定了一回子神，說道：“這日子過不得了！我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已經死了，這也罷了，沒天天在一塊。二姐姐呢，碰著了一個混帳不堪的東西。三妹妹又要遠嫁，總不得見的了。史妹妹又不知要到那里去。薛妹妹是有了人家的。這些姐姐妹妹，難道一個都不留在家里，單留我做什麼！”襲人忙又拿話解勸。寶釵擺著手說：“你不用勸他，讓我來問他。”因問著寶玉道：“据你的心里，要這些姐妹都在家里陪到你老了，都不要為終身的事嗎？若說別人，或者還有別的想頭。你自己的姐姐妹妹，不用說沒有遠嫁的，就是有，老爺作主，你有什麼法兒！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是都象你，就連我也不能陪你了。大凡人念書，原為的是明理，怎麼你益發糊涂了。這麼說起來，我同襲姑娘各自一邊兒去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守著你。”寶玉聽了，兩只手拉住寶釵襲人道：“我也知道。為什麼散的這麼早呢？等我化了灰的時候再散也不遲。”襲人掩著他的嘴道：“又胡說。才這兩天身上好些，二奶奶才吃些飯。若是你又鬧翻了，我也不管了。”寶玉慢慢的聽他兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎麼才好，只得強說道：“我卻明白，但只是心里鬧的慌。”寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春說臨行不必來辭，寶釵道：“這怕什麼。等消停幾日，待他心里明白，還要叫他們多說句話兒呢。況且三姑娘是极明白的人，不象那些假惺惺的人，少不得有一番箴諫。他以後便不是這樣了。”正說著，賈母那邊打發過鴛鴦來說，知道寶玉舊病又發，叫襲人勸說安慰，叫他不要胡思亂想。襲人等應了。鴛鴦坐了一會子去了。那賈母又想起探春遠行，雖不備妝奩，其一應動用之物俱該預備，便把鳳姐叫來，將老爺的主意告訴了一遍，即叫他料理去。鳳姐答應，不知怎麼辦理，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 101 回 ===

上一回　回目录　下一回
卻說鳳姐回至房中，見賈璉尚未回來，便分派那管辦探春行裝奩事的一干人。那天已有黃昏以後，因忽然想起探春來，要瞧瞧他去，便叫丰兒與兩個丫頭跟著，頭里一個丫頭打著燈籠。走出門來，見月光已上，照耀如水。鳳姐便命打燈籠的“回去罷。”因而走至茶房窗下，聽見里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什麼的。鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什麼是非，心內大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子細細打聽著，用話套出原委來。小紅答應著去了。鳳姐只帶著丰兒來至園門前，門尚未關，只虛虛的掩著。于是主仆二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗，滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是凄涼寂靜。剛欲往秋爽齋這條路來，只聽忽的一聲風過，吹的那樹枝上落葉滿園中唰喇喇的作響，枝梢上吱嘍嘍發哨，將那些寒鴉宿鳥都驚飛起來。鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起來。那丰兒也把頭一縮說：“好冷！”鳳姐也撐不住，便叫丰兒：“快回去把那件銀鼠坎肩兒拿來，我在三姑娘那里等著。”丰兒巴不得一聲，也要回去穿衣裳來，答應了一聲，回頭就跑了。
鳳姐剛舉步走了不遠，只覺身後咈咈哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭髮森然豎了起來。由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在後面伸著鼻子聞他呢，那兩只眼睛恰似燈光一般。鳳姐嚇的魂不附体，不覺失聲的咳了一聲。卻是一只大狗。那狗抽頭回身，拖著一個掃帚尾巴，一氣跑上大土山上方站住了，回身猶向鳳姐拱爪兒。鳳姐兒此時心跳神移，急急的向秋爽齋來。已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影兒一恍。鳳姐心中疑惑，心里想著必是那一房里的丫頭，便問：“是誰？”問了兩聲，并沒有人出來，已經嚇得神魂飄蕩。恍恍忽忽的似乎背後有人說道：“嬸娘連我也不認得了！”鳳姐忙回頭一看，只見這人形容俊俏，衣履風流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋里的媳婦來。只聽那人又說道：“嬸娘只管享榮華受富貴的心盛，把我那年說的立萬年永遠之基都付於東洋大海了。”鳳姐聽說，低頭尋思，總想不起。那人冷笑道：“嬸娘那時怎樣疼我了，如今就忘在九霄雲外了。”鳳姐聽了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：“噯呀，你是死了的人哪，怎麼跑到這里來了呢！”啐了一口，方轉回身，腳下不防一塊石頭絆了一跤，猶如夢醒一般，渾身汗如雨下。雖然毛髮悚然，心中卻也明白，只見小紅丰兒影影綽綽的來了。鳳姐恐怕落人的褒貶，連忙爬起來說道：“你們做什麼呢，去了這半天？快拿來我穿上罷。”一面丰兒走至跟前伏侍穿上，小紅過來攙扶。鳳姐道：“我才到那里，他們都睡了。咱們回去罷。”一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙回到家中。賈璉已回來了，只是見他臉上神色更變，不似往常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問，只得睡了。至次日五更，賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打聽事務。因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閒看。第一件是雲南節度使王忠一本，新獲了一起私帶神槍火藥出邊事，共有十八名人犯。頭一名鮑音，口稱系太師鎮國公賈化家人。第二件蘇州刺史李孝一本，參劾縱放家奴，倚勢凌辱軍民，以致因奸不遂殺死節婦一家人命三口事。凶犯姓時名福，自稱系世襲三等職銜賈范家人。賈璉看見這兩件，心中早又不自在起來，待要看第三件，又恐遲了不能見裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平兒端上茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了。
平兒在房內收拾換下的衣服。此時鳳姐尚未起來，平兒因說道：“今兒夜里我聽著奶奶沒睡什麼覺，我這會子替奶奶捶著，好生打個盹兒罷。”鳳姐半日不言語。平兒料著這意思是了，便爬上炕來坐在身邊輕輕的捶著。才捶了幾拳，那鳳姐剛有要睡之意，只聽那邊大姐兒哭了。鳳姐又將眼睜開，平兒連向那邊叫道：“李媽，你到底是怎麼著？姐兒哭了。你到底拍著他些。你也忒好睡了。”那邊李媽從夢中驚醒，聽得平兒如此說，心中沒好氣，只得狠命拍了幾下，口里嘟嘟噥噥的罵道：“真真的小短命鬼兒，放著尸不挺，三更半夜嚎你娘的喪！”一面說，一面咬牙便向那孩子身上擰了一把。那孩子哇的一聲大哭起來了。鳳姐聽見，說“了不得！你聽聽，他該挫磨孩子了。你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打他幾下子，把妞妞抱過來。”平兒笑道：“奶奶別生氣，他那里敢挫磨姐兒，只怕是不提防錯碰了一下子也是有的。這會子打他幾下子沒要緊，明兒叫他們背地里嚼舌根，倒說三更半夜打人。”鳳姐聽了，半日不言語，長歎一聲說道：“你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明兒我要是死了，剩下這小孽障，還不知怎麼樣呢！”平兒笑道：“奶奶這怎麼說！大五更的，何苦來呢！”鳳姐冷笑道：“你那里知道，我是早已明白了。我也不久了。雖然活了二十五歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，也算全了。所有世上有的也都有了。氣也算賭盡了，強也算爭足了，就是壽字兒上頭缺一點兒，也罷了。”平兒聽說，由不的滾下淚來。鳳姐笑道：“你這會子不用假慈悲，我死了你們只有歡喜的。你們一心一計和和氣氣的，省得我是你們眼里的刺似的。只有一件，你們知好歹只疼我那孩子就是了。”平兒聽說這話，越發哭的淚人似的。鳳姐笑道：“別扯你娘的臊了，那里就死了呢。哭的那麼痛！我不死還叫你哭死了呢。”平兒聽說，連忙止住哭，道：“奶奶說得這麼傷心。”一面說，一面又捶，半日不言語，鳳姐又朦朧睡去。
平兒方下炕來要去，只聽外面腳步響。誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好氣，進來就問平兒道：“那些人還沒起來呢么？”平兒回說：“沒有呢。”賈璉一路摔帘子進來，冷笑道：“好，好，這會子還都不起來，安心打擂臺打撒手兒！”一疊聲又要吃茶。平兒忙倒了一碗茶來。原來那些丫頭老婆見賈璉出了門又复睡了，不打諒這會子回來，原不曾預備。平兒便把溫過的拿了來。賈璉生氣，舉起碗來，嘩啷一聲摔了個粉碎。
鳳姐驚醒，唬了一身冷汗，噯喲一聲，睜開眼，只見賈璉氣狠狠的坐在旁邊，平兒彎著腰拾碗片子呢。鳳姐道：“你怎麼就回來了？”問了一聲，半日不答應，只得又問一聲。賈璉嚷道：“你不要我回來，叫我死在外頭罷！”鳳姐笑道：“這又是何苦來呢！常時我見你不象今兒回來的快，問你一聲，也沒什麼生氣的。”賈璉又嚷道：“又沒遇見，怎麼不快回來呢！”鳳姐笑道：“沒有遇見，少不得奈煩些，明兒再去早些兒，自然遇見了。”賈璉嚷道：“我可不吃著自己的飯替人家赶獐子呢。我這里一大堆的事沒個動秤兒的，沒來由為人家的事，瞎鬧了這些日子，當什麼呢！正經那有事的人還在家里受用，死活不知，還聽見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢。我可瞎跑他娘的腿子！”一面說，一面往地下啐了一口，又罵平兒。鳳姐聽了，氣的干咽，要和他分證，想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：“何苦來生這麼大氣，大清早起和我叫喊什麼。誰叫你應了人家的事？你既應了，就得耐煩些，少不得替人家辦辦。也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧！”賈璉道：“你可說么，你明兒倒也問問他！”鳳姐詫异道：“問誰？”賈璉道：“問誰！問你哥哥。”鳳姐道：“是他嗎？”賈璉道：“可不是他，還有誰呢！”鳳姐忙問道：“他又有什麼事叫你替他跑？”賈璉道：“你還在壇子里呢。”鳳姐道：“真真這就奇了，我連一個字兒也不知道。”賈璉道：“你怎麼能知道呢，這個事連太太和姨太太還不知道呢。頭一件怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫里頭知道的。說起來真真可人惱！你今兒不問我，我也不便告訴你。你打諒你哥哥行事象個人呢，你知道外頭人都叫他什麼？”鳳姐道：“叫他什麼？”賈璉道：“叫他什麼，叫他‘忘仁’！”鳳姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什麼呢。”賈璉道：“你打諒那個王仁嗎，是忘了仁義禮智信的那個‘忘仁’哪！”鳳姐道：“這是什麼人這麼刻薄嘴兒遭塌人。”賈璉道：“不是遭塌他嗎，今兒索性告訴你，你也不知道知道你那哥哥的好處，到底知道他給他二叔做生日啊！”鳳姐想了一想道：“噯喲，可是呵，我還忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寶玉去。前者老爺陞了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷兒的說，二叔為人是最嗇刻的，比不得大舅太爺。他們各自家里還烏眼雞似的。不么，昨兒大舅太爺沒了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭兒攬了個事兒嗎！所以那一天說，赶他的生日咱們還他一班子戲，省了親戚跟前落虧欠。如今這麼早就做生日，也不知道是什麼意思。”賈璉道：“你還作夢呢。他一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個吊，他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好幾千銀子。後來二舅嗔著他，說他不該一网打盡。他吃不住了，變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网，想著再弄幾個錢好打點二舅太爺不生氣，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這麼丟臉！你知道我起早為什麼？這如今因海疆的事情御史參了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故，應著落其弟王子胜，侄王仁賠補。爺兒兩個急了，找了我給他們託人情。我見他們嚇的那麼個樣兒，再者又關系太太和你，我才應了。想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦，或者前任後任挪移挪移。偏又去晚了，他進里頭去了，我白起來跑了一趟。他們家里還那里定戲擺酒呢。你說說，叫人生氣不生氣！”
鳳姐聽了，才知王仁所行如此。但他素性要強護短，聽賈璉如此說，便道：“憑他怎麼樣，到底是你的親大舅兒。再者，這件事死的大太爺活的二叔都感激你。罷了，沒什麼說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累別人受氣，背地里罵我。”說著，眼淚早流下來，掀開被窩一面坐起來，一面挽頭髮，一面披衣裳。賈璉道：“你倒不用這麼著，是你哥哥不是人，我并沒說你呀。況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們還睡覺。咱們老輩子有這個規矩么！你如今作好好先生不管事了。我說了一句你就起來，明兒我要嫌這些人，難道你都替了他們么。好沒意思啊！”鳳姐聽了這些話，才把淚止住了，說道：“天呢不早了，我也該起來了。你有這麼說的，你替他們家在心的辦辦，那就是你的情分了。再者也不光為我，就是太太聽見也喜歡。”賈璉道：“是了，知道了。‘大蘿卜還用屎澆’。”平兒道：“奶奶這麼早起來做什麼，那一天奶奶不是起來有一定的時候兒呢。爺也不知是那里的邪火，拿著我們出氣。何苦來呢，奶奶也算替爺掙夠了，那一點兒不是奶奶擋頭陣。不是我說，爺把現成兒的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事，又關會著好幾層兒呢，就是這麼拿糖作醋的起來，也不怕人家寒心。況且這也不單是奶奶的事呀。我們起遲了，原該爺生氣，左右到底是奴才呀。奶奶跟前盡著身子累的成了個病包兒了，這是何苦來呢。”說著，自己的眼圈兒也紅了。那賈璉本是一肚子悶氣，那里見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：“夠了，算了罷。他一個人就夠使的了，不用你幫著。左右我是外人，多早晚我死了，你們就清淨了。”鳳姐道：“你也別說那個話，誰知道誰怎麼樣呢。你不死我還死呢，早死一天早心淨。”說著，又哭起來。平兒只得又勸了一回。那時天已大亮，日影橫窗。賈璉也不便再說，站起來出去了。
這里鳳姐自己起來，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：“太太說了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去？要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢。”鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭氣，又兼昨夜園中受了那一驚，也實在沒精神，便說道：“你先回太太去，我還有一兩件事沒辦清，今日不能去。況且他們那又不是什麼正經事。寶二奶奶要去各自去罷。”小丫頭答應著，回去回复了。不在話下。
且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信兒。再者，寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的。于是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中。只見寶玉穿著衣服歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭。鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐。寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下。寶釵因說麝月道”你們瞧著二奶奶進來也不言語聲兒。”麝月笑著道：“二奶奶頭里進來就擺手兒不叫言語么。”鳳姐因向寶玉道：“你還不走，等什麼呢。沒見這麼大人了還是這麼小孩子氣的。人家各自梳頭，你爬在旁邊看什麼？成日家一塊子在屋里還看不夠？也不怕丫頭們笑話。”說著，哧的一笑，又瞅著他咂嘴兒。寶玉雖也有些不好意思，還不理會，把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好聽著，又不好說什麼，只見襲人端過茶來，只得搭訕著自己遞了一袋煙。鳳姐兒笑著站起來接了，道：“二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣服罷。”寶玉一面也搭訕著找這個，弄那個。鳳姐道：“你先去罷，那里有個爺們等著奶奶們一塊兒走的理呢。”寶玉道：“我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好。”鳳姐因慪他道：“你為什麼不穿？”寶玉道：“穿著太早些。”鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前已經不好意思了。襲人卻接著說道：“二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。”鳳姐兒道：“這是什麼原故？”襲人道：“告訴二奶奶，真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的。那一年因二舅太爺的生日，老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了。我媽病重了，我沒在家。那時候還有晴雯妹妹呢，聽見說病著整給他補了一夜，第二天老太太才沒瞧出來呢。去年那一天上學天冷，我叫焙茗拿了去給他披披。誰知這位爺見了這件衣裳想起晴雯來了，說了總不穿了，叫我給他收一輩子呢。”鳳姐不等說完，便道：“你提晴雯，可惜了兒的，那孩子模樣兒手兒都好，就只嘴頭子利害些。偏偏兒的太太不知聽了那里的謠言，活活兒的把個小命兒要了。還有一件事，那一天我瞧見廚房里柳家的女人他女孩兒，叫什麼五兒，那丫頭長的和晴雯脫了個影兒似的。我心里要叫他進來，後來我問他媽，他媽說是很願意。我想著寶二爺屋里的小紅跟了我去，我還沒還他呢，就把五兒補過來。平兒說太太那一天說了，凡象那個樣兒的都不叫派到寶二爺屋里呢。我所以也就擱下了。這如今寶二爺也成了家了，還怕什麼呢，不如我就叫他進來。可不知寶二爺願意不願意？要想著晴雯，只瞧見這五兒就是了。”寶玉本要走，聽見這些話已呆了。襲人道：“為什麼不願意，早就要弄了來的，只是因為太太的話說的結實罷了。”鳳姐道：“那麼著明兒我就叫他進來。太太的跟前有我呢。”寶玉聽了，喜不自胜，才走到賈母那邊去了。這里寶釵穿衣服。鳳姐兒看他兩口兒這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那种光景，好不傷心，坐不住，便起身向寶釵笑道：“我和你向老太太屋里去罷。”笑著出了房門，一同來見賈母。
寶玉正在那里回賈母往舅舅家去。賈母點頭說道：“去罷，只是少吃酒，早些回來。你身子才好些。”寶玉答應著出來，剛走到院內，又轉身回來向寶釵耳邊說了幾句不知什麼。寶釵笑道：“是了，你快去罷。”將寶玉催著去了。這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：“二爺打發焙茗轉來，說請二奶奶。”寶釵說道：“他又忘了什麼，又叫他回來？”秋紋道：“我叫小丫頭問了，焙茗說是‘二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶：若是去呢，快些來罷，若不去呢，別在風地里站著。’”說的賈母鳳姐并地下站著的眾老婆子丫頭都笑了。寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：“好個糊涂東西！這也值得這樣慌慌張張跑了來說。”秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗。那焙茗一面跑著，一面回頭說道：“二爺把我巴巴的叫下馬來，叫回來說的。我若不說，回來對出來又罵我了。這會子說了，他們又罵我。”那丫頭笑著跑回來說了。賈母向寶釵道：“你去罷，省得他這麼記挂。”說的寶釵站不住，又被鳳姐慪他頑笑，沒好意思，才走了。
只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶。賈母因問他：“這一向怎麼不來？”大了道：“因這幾日廟中作好事，有幾位誥命夫人不時在廟里起坐，所以不得空兒來。今日特來回老祖宗，明兒還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興，若高興也去隨喜隨喜。”賈母便問：“做什麼好事？”大了道：“前月為王大人府里不乾淨，見神見鬼的，偏生那太太夜間又看見去世的老爺。因此昨日在我廟里告訴我，要在散花菩薩跟前許願燒香，做四十九天的水陸道場，保佑家口安宁，亡者升天，生者獲福。所以我不得空兒來請老太太的安。”卻說鳳姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中總是疑疑惑惑的，如今聽了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意，便問大了道：“這散花菩薩是誰？他怎麼就能避邪除鬼呢？”大了見問，便知他有些信意，便說道：“奶奶今日問我，讓我告訴奶奶知道。這個散花菩薩來歷根基不淺，道行非常。生在西天大樹國中，父母打柴為生。養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長三尺，兩手拖地。父母說這是妖精，便棄在冰山之後了。誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食，看見菩薩頂上白氣沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，便抱回洞中撫養。誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，與猢猻天天談道參禪，說的天花散漫繽紛。至一千年後飛升了。至今山上猶見談經之處天花散漫，所求必靈，時常顯圣，救人苦厄。因此世人才蓋了廟，塑了像供奉。”鳳姐道：“這有什麼憑据呢？”大了道：“奶奶又來搬駁了。一個佛爺可有什麼憑据呢？就是撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國祝民，有些靈驗，人才信服。”鳳姐聽了大有道理，因道：“既這麼，我明兒去試試。你廟里可有簽？我去求一簽，我心里的事簽上批的出？批的出來我從此就信了。”大了道：“我們的簽最是靈的，明兒奶奶去求一簽就知道了。”賈母道：“既這麼著，索性等到後日初一你再去求。”說著，大了吃了茶，到王夫人各房里去請了安，回去不提。
這里鳳姐勉強扎掙著，到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平兒并許多奴仆來至散花寺。大了帶了眾姑子接了進去。獻茶後，便洗手至大殿上焚香。那鳳姐兒也無心瞻仰圣像，一秉虔誠，磕了頭，舉起簽筒默默的將那見鬼之事并身体不安等故祝告了一回。才搖了三下，只聽唰的一聲，筒中攛出一支簽來。于是叩頭拾起一看，只見寫著“第三十三簽，上上大吉。”大了忙查簽薄看時，只見上面寫著“王熙鳳衣錦還鄉”。鳳姐一見這幾個字，吃一大驚，驚問大了道：“古人也有叫王熙鳳的么？”大了笑道：“奶奶最是通今博古的，難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得？”周瑞家的在旁笑道：“前年李先兒還說這一回書的，我們還告訴他重著奶奶的名字不要叫呢。”鳳姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”說著，又瞧底下的，寫的是：
看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。這一簽巧得很，奶奶自幼在這里長大，何曾回南京去了。如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便還家，奶奶可不是‘衣錦還鄉’了？”一面說，一面抄了個簽經交與丫頭。鳳姐也半疑半信的。大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。大了苦留不住，只得讓他走了。鳳姐回至家中，見了賈母王夫人等，問起簽來，命人一解，都歡喜非常，”或者老爺果有此心，咱們走一趟也好。”鳳姐兒見人人這麼說，也就信了。不在話下。
卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來。寶玉問道：“那里去了？半日不見。”寶釵笑道：“我給鳳姐姐瞧一回簽。”寶玉聽說，便問是怎麼樣的。寶釵把簽帖念了一回，又道：“家中人人都說好的。据我看，這‘衣錦還鄉’四字里頭還有原故，後來再瞧罷了。”寶玉道：“你又多疑了，妄解圣意。‘衣錦還鄉’四字從古至今都知道是好的，今兒你又偏生看出緣故來了。依你說，這‘衣錦還鄉’還有什麼別的解說？”寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶。寶釵立刻過去。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 102 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說王夫人打發人來喚寶釵，寶釵連忙過來，請了安。王夫人道：“你三妹妹如今要出嫁了，只得你們作嫂子的大家開導開導他，也是你們姊妹之情。況且他也是個明白孩子，我看你們兩個也很合的來。只是我聽見說寶玉聽見他三妹妹出門子，哭的了不的，你也該勸勸他。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好兩日不好。你還心地明白些，諸事也別說只管吞著不肯得罪人，將來這一番家事，都是你的擔子。”寶釵答應著。王夫人又說道：“還有一件事，你二嫂子昨兒帶了柳家媳婦的丫頭來，說補在你們屋里。”寶釵道：“今日平兒才帶過來，說是太太和二奶奶的主意。”王夫人道：“是呦，你二嫂子和我說，我想也沒要緊，不便駁他的回。只是一件，我見那孩子眉眼兒上頭也不是個很安頓的。起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的，我攆了幾個，那時候你也知道，不然你怎麼搬回家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告訴你，不過留點神兒就是了。你們屋里就是襲人那孩子還可以使得。”寶釵答應了，又說了幾句話，便過來了。飯後到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言，不必細說。
　　次日，探春將要起身，又來辭寶玉。寶玉自然難割難分。探春便將綱常大体的話，說的寶玉始而低頭不語，後來轉悲作喜，似有醒悟之意。于是探春放心，辭別眾人，竟上轎登程，水舟車陸而去。
　　先前眾姊妹們都住在大觀園中，後來賈妃薨後，也不修葺。到了寶玉娶親，林黛玉一死，史湘雲回去，寶琴在家住著，園中人少，況兼天氣寒冷，李紈姊妹，探春，惜春等俱挪回舊所。到了花朝月夕，依舊相約頑耍。如今探春一去，寶玉病後不出屋門，益發沒有高興的人了。所以園中寂寞，只有幾家看園的人住著，那日尤氏過來送探春起身，因天晚省得套車，便從前年在園里開通宁府的那個便門里走過去了。覺得凄涼滿目，台榭依然，女牆一帶都种作園地一般，心中悵然如有所失，因到家中，便有些身上發熱，扎掙一兩天，竟躺倒了。日間的發燒猶可，夜里身熱异常，便譫語綿綿。賈珍連忙請了大夫看視。說感冒起的，如今纏經，入了足陽明胃經，所以譫語不清，如有所見，有了大穢即可身安。尤氏服了兩劑，并不稍減，更加發起狂來。
　　賈珍著急，便叫賈蓉來打聽外頭有好醫生再請幾位來瞧瞧。賈蓉回道：“前兒這位太醫是最興時的了。只怕我母親的病不是藥治得好的。”賈珍道：“胡說，不吃藥難道由他去罷。”賈蓉道：“不是說不治。為的是前日母親從西府去，回來是穿著園子里走來家的，一到了家就身上發燒，別是撞客著了罷？外頭有個毛半仙，是南方人，卦起的很靈，不如請他來占卦占卦。看有信兒呢，就依著他，要是不中用，再請別的好大夫來。”賈珍聽了，即刻叫人請來。坐在書房內喝了茶，便說：“府上叫我，不知占什麼事？”賈蓉道：“家母有病，請教一卦。”毛半仙道：“既如此，取淨水洗手，設下香案。讓我起出一課來看就是了。”一時下人安排定了。他便怀里掏出卦筒來，走到上頭恭恭敬敬的作了一個揖，手內搖著卦筒，口里念道：“伏以太极兩儀，絪縕交感。圖書出而變化不窮，神圣作而誠求必應。茲有信官賈某，為因母病，虔請伏羲，文王，周公，孔子四大圣人，鑒臨在上，誠感則靈，有凶報凶，有吉報吉。先請內象三爻。”說著，將筒內的錢倒在盤內，說“有靈的頭一爻就是交。”拿起來又搖了一搖，倒出來說是單。第三爻又是交。檢起錢來，嘴里說是：“內爻已示，更請外象三爻，完成一卦。”起出來是單拆單。那毛半仙收了卦筒和銅錢，便坐下問道：“請坐，請坐。讓我來細細的看看。這個卦乃是‘未濟’之卦。世爻是第三爻，午火兄弟劫財，晦氣是一定該有的。如今尊駕為母問病，用神是初爻，真是父母爻動出官鬼來。五爻上又有一層官鬼，我看令堂太夫人的病是不輕的。還好，還好，如今子亥之水休囚，寅木動而生火。世爻上動出一個子孫來，倒是克鬼的。況且日月生身，再隔兩日子水官鬼落空，交到戌日就好了。但是父母爻上變鬼，恐怕令尊大人也有些關礙。就是本身世爻比劫過重，到了水旺土衰的日子也不好。”說完了，便撅著胡子坐著。賈蓉起先聽他搗鬼，心里忍不住要笑，聽他講的卦理明白，又說生怕父親也不好，便說道：“卦是极高明的，但不知我母親到底是什麼病？”毛半仙道：“据這卦上世爻午火變水相克，必是寒火凝結。若要斷得清楚，揲蓍也不大明白，除非用大六壬才斷得准。”賈蓉道：“先生都高明的么？”毛半仙道：“知道些。”賈蓉便要請教，報了一個時辰。毛先生便畫了盤子，將神將排定。”算去是戌上白虎，這課叫做‘魄化課’。大凡白虎乃是凶將，乘旺象氣受制，便不能為害。如今乘著死神死煞及時令囚死，則為餓虎，定是傷人。就如魄神受驚消散，故名‘魄化’。這課象說是人身喪鬼，憂患相仍，病多喪死，訟有憂驚。按象有日暮虎臨，必定是傍晚得病的。象內說，凡占此課，必定舊宅有伏虎作怪，或有形響。如今尊駕為大人而占，正合著虎在陽憂男，在陰憂女。此課十分凶險呢。”賈蓉沒有聽完，唬得面上失色道：“先生說得很是。但與那卦又不大相合，到底有妨礙么？”毛半仙道：“你不用慌，待我慢慢的再看。”低著頭又咕噥了一會子，便說“好了，有救星了！算出巳上有貴神救解，謂之‘魄化魂歸’。先憂後喜，是不妨事的。只要小心些就是了。”
　　賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是：“母親的病是在舊宅傍晚得的，為撞著什麼伏尸白虎。”賈珍道：“你說你母親前日從園里走回來的，可不是那里撞著的。你還記得你二嬸娘到園里去，回來就病了。他雖沒有見什麼，後來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，還會說話，把他二奶奶赶了回來，唬出一場病來。”賈蓉道：“怎麼不記得。我還聽見寶叔家的茗煙說，晴雯是做了園里芙蓉花的神了，林姑娘死了半空里有音樂，必定他也是管什麼花兒了。想這許多妖怪在園里，還了得！頭里人多陽氣重，常來常往不打緊。如今冷落的時候，母親打那里走，還不知踹了什麼花兒呢，不然就是撞著那一個。那卦也還算是准的。”賈珍道：“到底說有妨礙沒有呢？”賈蓉道：“据他說，到了戌日就好了。只願早兩天好，或除兩天才好。”賈珍道：“這又是什麼意思？”賈蓉道：“那先生若是這樣准，生怕老爺也有些不自在。”正說著，里頭喊說“奶奶要坐起到那邊園里去，丫頭們都按捺不住。”賈珍等進去安慰定了。只聞尤氏嘴里亂說：“穿紅的來叫我，穿綠的來赶我。”地下這些人又怕又好笑。賈珍便命人買些紙錢送到園里燒化，果然那夜出了汗，便安靜些。到了戌日，也就漸漸的好起來。由是一人傳十，十人傳百，都說大觀園中有了妖怪。唬得那些看園的人也不修花補樹，灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致鳥獸逼人，甚至日里也是約伴持械而行。過了些時，果然賈珍患病。竟不請醫調治，輕則到園化紙許願，重則詳星拜斗。賈珍方好，賈蓉等相繼而病。如此接連數月，鬧得兩府俱怕。從此風聲鶴唳，草木皆妖。園中出息，一概全蠲，各房月例重新添起，反弄得榮府中更加拮据。那些看園的沒有了想頭，個個要離此處，每每造言生事，便將花妖樹怪編派起來，各要搬出，將園門封固，再無人敢到園中。以致崇樓高閣，瓊館瑤台，皆為禽獸所栖。
　　卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口，他媳婦自從晴雯死後，聽見說作了花神，每日晚間便不敢出門。這一日吳貴出門買東西，回來晚了。那媳婦子本有些感冒著了，日間吃錯了藥，晚上吳貴到家，已死在炕上。外面的人因那媳婦子不妥當，便都說妖怪爬過牆吸了精去死的。于是老太太著急的了不得，替另派了好些人將寶玉的住房圍住，巡邏打更。這些小丫頭們還說，有的看見紅臉的，有的看見很俊的女人的，吵嚷不休。唬得寶玉天天害怕。虧得寶釵有把持的，聽得丫頭們混說，便唬嚇著要打，所以那些謠言略好些。無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜，也添了人坐更，于是更加了好些食用。獨有賈赦不大很信，說：“好好園子，那里有什麼鬼怪！”挑了個風清日暖的日子，帶了好幾個家人，手內持著器械，到園踹看動靜。眾人勸他不依。到了園中，果然陰氣逼人。賈赦還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦。內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只聽呼的一聲，回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子發軟，便躺倒了。賈赦回身查問，那小子喘噓噓的回道：“親眼看見一個黃臉紅須綠衣青裳一個妖怪走到樹林子後頭山窟窿里去了。”賈赦聽了，便也有些膽怯，問道：“你們都看見么？”有幾個推順水船兒的回說：“怎麼沒瞧見，因老爺在頭里，不敢驚動罷了。奴才們還撐得住。”說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的回來，吩咐小子們：“不要提及，只說看遍了，沒有什麼東西。”心里實也相信，要到真人府里請法官驅邪。豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌。
　　賈赦沒法，只得請道士到園作法事驅邪逐妖。擇吉日先在省親正殿上舖排起壇場，上供三清圣像，旁設二十八宿并馬，趙，溫，周四大將，下排三十六天將圖像。香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排兩邊，插著五方旗號。道紀司派定四十九位道眾的執事，淨了一天的壇。三位法官行香取水畢，然後擂起法鼓，法師們俱戴上七星冠，披上九宮八卦的法衣，踏著登雲履，手執牙笏，便拜表請圣。又念了一天的消災驅邪接福的《洞元經》，以後便出榜召將。榜上大書“太乙混元上清三境靈寶符錄演教大法師行文敕令本境諸神到壇聽用。”
　　那日兩府上下爺們仗著法師擒妖，都到園中觀看，都說：“好大法令！呼神遣將的鬧起來，不管有多少妖怪也唬跑了。”大家都擠到壇前。只見小道士們將旗幡舉起，按定五方站住，伺候法師號令。三位法師，一位手提寶劍拿著法水，一位捧著七星皂旗，一位舉著桃木打妖鞭，立在壇前。只聽法器一停，上頭令牌三下，口中念念有詞，那五方旗便團團散布。法師下壇，叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔灑了法水，將劍指畫了一回，回來連擊牌令，將七星旗祭起，眾道士將旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下。本家眾人都道拿住妖怪，爭著要看，及到跟前，并不見有什麼形響。只見法師叫眾道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條。法師朱筆書符收禁，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤壇謝將。
　　賈赦恭敬叩謝了法師。賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：“這樣的大排場，我打量拿著妖怪給我們瞧瞧到底是些什麼東西，那里知道是這樣收羅，究竟妖怪拿去了沒有？”賈珍聽見罵道：“糊涂東西，妖怪原是聚則成形，散則成氣，如今多少神將在這里，還敢現形嗎！無非把這妖氣收了，便不作祟，就是法力了。”眾人將信將疑，且等不見響動再說。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大驚小怪，往後果然沒人提起了。賈珍等病愈复原，都道法師神力。獨有一個小子笑說道：“頭里那些響動我也不知道，就是跟著大老爺進園這一日，明明是個大公野雞飛過去了，拴兒嚇離了眼，說得活象。我們都替他圓了個謊，大老爺就認真起來。倒瞧了個很熱鬧的壇場。”眾人雖然聽見，那里肯信，究無人住。
　　一日，賈赦無事，正想要叫幾個家下人搬住園中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲傳出話去，只見賈璉進來，請了安，回說今日到他大舅家去聽見一個荒信，“說是二叔被節度使參進來，為的是失察屬員，重征糧米，請旨革職的事。”賈赦聽了吃驚道：“只怕是謠言罷。前兒你二叔帶書子來說，探春于某日到了任所，擇了某日吉時送了你妹子到了海疆，路上風恬浪靜，合家不必挂念。還說節度認親，倒設席賀喜，那里有做了親戚倒提參起來的。且不必言語，快到吏部打聽明白就來回我。”
　　賈璉即刻出去，不到半日回來便說：“才到吏部打聽，果然二叔被參。題本上去，虧得皇上的恩典，沒有交部，便下旨意，說是失察屬員，重征糧米，苛虐百姓，本應革職，姑念初膺外任，不諳吏治，被屬員蒙蔽，著降三級，加恩仍以工部員外上行走，并令即日回京。這信是准的。正在吏部說話的時候，來了一個江西引見知縣，說起我們二叔，是很感激的，但說是個好上司，只是用人不當，那些家人在外招搖撞騙，欺凌屬員，已經把好名聲都弄坏了。節度大人早已知道，也說我們二叔是個好人。不知怎麼樣這回又參了。想是忒鬧得不好，恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情參的，倒是避重就輕的意思也未可知。”賈赦未聽說完，便叫賈璉：“先去告訴你嬸子知道，且不必告訴老太太就是了。”賈璉去回王夫人。未知有何話說，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 103 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈璉到了王夫人那邊，一一的說了。次日到了部里打點停妥，回來又到王夫人那邊，將打點吏部之事告知。王夫人便道：“打聽准了么？果然這樣，老爺也願意，合家也放心。那外任是何嘗做得的！若不是那樣的參回來，只怕叫那些混帳東西把老爺的性命都坑了呢！”賈璉道：“太太那里知道？”王夫人道：“自從你二叔放了外任，并沒有一個錢拿回來，把家里的倒掏摸了好些去了。你瞧那些跟老爺去的人，他男人在外頭不多幾時，那些小老婆子們便金頭銀面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢？你叔叔便由著他們鬧去，若弄出事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹掉了呢。”賈璉道：“嬸子說得很是。方才我聽見參了，嚇的了不得，直等打聽明白才放心。也願意老爺做個京官，安安逸逸的做幾年，才保得住一輩子的聲名。就是老太太知道了，倒也是放心的，只要太太說得寬緩些。”王夫人道：“我知道。你到底再去打聽打聽。”
　　賈璉答應了，才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人里間屋內，也沒說請安，便道：“我們太太叫我來告訴這里的姨太太，說我們家了不得了，又鬧出事來了。”王夫人聽了，便問：“鬧出什麼事來？”那婆子又說：“了不得，了不得！”王夫人哼道：“糊涂東西！有要緊事你到底說啊！”婆子便說：“我們家二爺不在家，一個男人也沒有。這件事情出來怎麼辦！要求太太打發幾位爺們去料理料理。”王夫人聽著不懂，便急著道：“究竟要爺們去幹什麼事？”婆子道：“我們大奶奶死了。”王夫人聽了，便啐道：“這种女人死，死了罷咧，也值得大驚小怪的！”婆子道：“不是好好兒死的，是混鬧死的。快求太太打發人去辦辦。”說著就要走。王夫人又生氣，又好笑，說：“這婆子好混帳。璉哥兒，倒不如你過去瞧瞧，別理那糊涂東西。”那婆子沒聽見打發人去，只聽見說別理他，他便賭氣跑回去了。這里薛姨媽正在著急，再等不來，好容易見那婆子來了，便問：“姨太太打發誰來？”婆子歎說道：“人最不要有急難事，什麼好親好眷，看來也不中用。姨太太不但不肯照應我們，倒罵我糊涂。”薛姨媽聽了，又氣又急道：“姨太太不管，你姑奶奶怎麼說了？”婆子道：“姨太太既不管，我們家的姑奶奶自然更不管了。沒有去告訴。”薛姨媽啐道：“姨太太是外人，姑娘是我養的，怎麼不管！”婆子一時省悟道：“是啊，這麼著我還去。”
　　正說著，只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：“我嬸子知道弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急得很，打發我來問個明白，還叫我在這里料理。該怎麼樣，姨太太只管說了辦去。”薛姨媽本來氣得干哭，聽見賈璉的話，便笑著說：“倒要二爺費心。我說姨太太是待我們最好的，都是這老貨說不清，幾乎誤了事。請二爺坐下，等我慢慢的告訴你。”便說：“不為別的事，為的是媳婦不是好死的。”賈璉道：“想是為兄弟犯事怨命死的？”薛姨媽道：“若這樣倒好了。前幾個月頭里，他天天蓬頭赤腳的瘋鬧。後來聽見你兄弟問了死罪，他雖哭了一場，以後倒擦脂抹粉的起來。我若說他，又要吵個了不得，我總不理他。有一天不知怎麼樣來要香菱去作伴，我說：‘你放著寶蟾，還要香菱做什麼，況且香菱是你不愛的，何苦招氣生。’他必不依。我沒法兒，便叫香菱到他屋里去。可怜這香菱不敢違我的話，帶著病就去了。誰知道他待香菱很好，我倒喜歡。你大妹妹知道了，說：‘只怕不是好心罷。’我也不理會。頭幾天香菱病著，他倒親手去做湯給他吃，那知香菱沒福，剛端到跟前，他自己燙了手，連碗都砸了。我只說必要遷怒在香菱身上，他倒沒生氣，自己還拿笤帚掃了，拿水潑淨了地，仍舊兩個人很好。昨兒晚上，又叫寶蟾去做了兩碗湯來，自己說同香菱一塊兒喝。隔了一回，聽見他屋里兩只腳蹬響，寶蟾急的亂嚷，以後香菱也嚷著扶著牆出來叫人。我忙著看去，只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來，在地下亂滾，兩手在心口亂抓，兩腳亂蹬，把我就嚇死了，問他也說不出來，只管直嚷，鬧了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。寶蟾便哭著來揪香菱，說他把藥藥死了奶奶了。我看香菱也不是這麼樣的人，再者他病的起還起不來，怎麼能藥人呢。無奈寶蟾一口咬定。我的二爺，這叫我怎麼辦！只得硬著心腸叫老婆子們把香菱捆了，交給寶蟾，便把房門反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府里的門開了才告訴去的。二爺你是明白人，這件事怎麼好？”賈璉道：“夏家知道了沒有？”薛姨媽道：“也得撕擄明白了才好報啊。”賈璉道：“据我看起來，必要經官才了得下來。我們自然疑在寶蟾身上，別人便說寶蟾為什麼藥死他奶奶，也是沒答對的。若說在香菱身上，竟還裝得上。”正說著，只見榮府女人們進來說：“我們二奶奶來了。”賈璉雖是大伯子，因從小兒見的，也不回避。寶釵進來見了母親，又見了賈璉，便往里間屋里同寶琴坐下。薛姨媽也將前事告訴一遍。寶釵便說：“若把香菱捆了，可不是我們也說是香菱藥死的了么？媽媽說這湯是寶蟾做的，就該捆起寶蟾來問他呀。一面便該打發人報夏家去，一面報官的是。”薛姨媽聽見有理，便問賈璉。賈璉道：“二妹子說得很是。報官還得我去，托了刑部里的人，相驗問口供的時候有照應得。只是要捆寶蟾放香菱倒怕難些。”薛姨媽道：“并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受怨著急，一時尋死，又添了一條人命，才捆了交給寶蟾，也是一個主意。”賈璉道：“雖是這麼說，我們倒幫了寶蟾了。若要放都放，要捆都捆，他們三個人是一處的。只要叫人安慰香菱就是了。”薛姨媽便叫人開門進去，寶釵就派了帶來幾個女人幫著捆寶蟾。只見香菱已哭得死去活來，寶蟾反得意洋洋。以後見人要捆他，便亂嚷起來。那禁得榮府的人吆喝著，也就捆了。竟開著門，好叫人看著。這里報夏家的人已經去了。
　　那夏家先前不住在京里，因近年消索，又記挂女兒，新近搬進京來。父親已沒，只有母親，又過繼了一個混帳兒子，把家業都花完了，不時的常到薛家。那金桂原是個水性人兒，那里守得住空房，況兼天天心里想念薛蝌，便有些饑不擇食的光景。無奈他這一乾兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港。所以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢。這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心里就想又拿什麼東西來了。不料說這里姑娘服毒死了，他便氣得亂嚷亂叫。金桂的母親聽見了，更哭喊起來，說：“好端端的女孩兒在他家，為什麼服了毒呢！”哭著喊著的，帶了兒子，也等不得雇車，便要走來。那夏家本是買賣人家，如今沒了錢，那顧什麼臉面。兒子頭里就走，他跟了一個破老婆子出了門，在街上啼啼哭哭的雇了一輛破車，便跑到薛家。
　　進門也不打話，便兒一聲肉一聲的要討人命。那時賈璉到刑部托人，家里只有薛姨媽，寶釵，寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲。便要與他講理，他們也不聽，只說：“我女孩兒在你家得過什麼好處，兩口朝打暮罵的。鬧了幾時，還不容他兩口子在一處，你們商量著把女婿弄在監里，永不見面。你們娘兒們仗著好親戚受用也罷了，還嫌他礙眼，叫人藥死了他，倒說是服毒！他為什麼服毒！”說著，直奔著薛姨媽來。薛姨媽只得後退，說：“親家太太且請瞧瞧你女兒，問問寶蟾，再說歪話不遲。”那寶釵寶琴因外面有夏家的兒子，難以出來攔護，只在里邊著急。恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來，見一個老婆子指著薛姨媽的臉哭罵。周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：“這位是親家太太么？大奶奶自己服毒死的，與我們姨太太什麼相干，也不犯這麼遭塌呀。”那金桂的母親問：“你是誰？”薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說：“這就是我親戚賈府里的。”金桂的母親便說道：“誰不知道，你們有仗腰子的親戚，才能夠叫姑爺坐在監里。如今我的女孩兒倒白死了不成！”說著，便拉薛姨媽說：“你到底把我女兒怎樣弄殺了？給我瞧瞧！”周瑞家的一面勸說：“只管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。”便把手一推。夏家的兒子便跑進來不依道：“你仗著府里的勢頭兒來打我母親么！”說著，便將椅子打去，卻沒有打著。里頭跟寶釵的人聽見外頭鬧起來，赶著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧，齊打伙的上去半勸半喝。那夏家的母子索性撒起潑來，說：“知道你們榮府的勢頭兒。我們家的姑娘已經死了，如今也都不要命了！”說著，仍奔薛姨媽拼命。地下的人雖多，那里擋得住，自古說的“一人拼命，萬夫莫當。”
　　正鬧到危急之際，賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家的兒子拉出去，便說：“你們不許鬧，有話好好兒的說。快將家里收拾收拾，刑部里頭的老爺們就來相驗了。”金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，幾個在頭里吆喝，那些人都垂手侍立。金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人，又見他兒子已被人揪住，又聽見說刑部來驗，他心里原想看見女兒尸首先鬧了一個稀爛再去喊官去，不承望這里先報了官，也便軟了些。薛姨媽已嚇糊涂了。還是周瑞家的回說：“他們來了，也沒有去瞧他姑娘，便作踐起姨太太來了。我們為好勸他，那里跑進一個野男人，在奶奶們里頭混撒村混打，這可不是沒有王法了！”賈璉道：“這回子不用和他講理，等一會子打著問他，說：男人有男人的所在，里頭都是些姑娘奶奶們，況且有他母親還瞧不見他們姑娘么，他跑進來不是要打搶來了么！”家人們做好做歹壓伏住了。周瑞家的仗著人多，便說：“夏太太，你不懂事，既來了，該問個青紅皂白。你們姑娘是自己服毒死了，不然便是寶蟾藥死他主子了，怎麼不問明白，又不看尸首，就想訛人來了呢，我們就肯叫一個媳婦兒白死了不成！現在把寶蟾捆著，因為你們姑娘必要點病兒，所以叫香菱陪著他，也在一個屋里住，故此兩個人都看守在那里，原等你們來眼看看刑部相驗，問出道理來才是啊。”
　　金桂的母親此時勢孤，也只得跟著周瑞家的到他女孩兒屋里，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起來。寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：“我們姑娘好意待香菱，叫他在一塊兒住，他倒抽空兒藥死我們姑娘！”那時薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：“胡說，昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的！”寶蟾道：“湯是我做的，端了來我有事走了，不知香菱起來放些什麼在里頭藥死的。”金桂的母親聽未說完，就奔香菱。眾人攔住。薛姨媽便道：“這樣子是砒霜藥的，家里決無此物。不管香菱寶蟾，終有替他買的，回來刑部少不得問出來，才賴不去。如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。”眾婆子上來抬放。寶釵道：“都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。”只見炕褥底下有一個揉成團的紙包兒。金桂的母親瞧見便拾起，打開看時，并沒有什麼，便撩開了。寶蟾看見道：“可不是有了憑据了。這個紙包兒我認得，頭幾天耗子鬧得慌，奶奶家去與舅爺要的，拿回來擱在首飾匣內，必是香菱看見了拿來藥死奶奶的。若不信，你們看看首飾匣里有沒有了。”
　　金桂的母親便依著寶蟾的所在取出匣子，只有幾支銀簪子。薛姨媽便說：“怎麼好些首飾都沒有了？”寶釵叫人打開箱柜，俱是空的，便道：“嫂子這些東西被誰拿去，這可要問寶蟾。”金桂的母親心里也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：“姑娘的東西他那里知道。”周瑞家的道：“親家太太別這麼說呢。我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎麼說不知！”這寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：“奶奶自己每每帶回家去，我管得么。”眾人便說：“好個親家太太！哄著拿姑娘的東西，哄完了叫他尋死來訛我們。好罷了，回來相驗便是這麼說。”寶釵叫人：“到外頭告訴璉二爺說，別放了夏家的人。”
　　里面金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：“小蹄子別嚼舌頭了！姑娘幾時拿東西到我家去。”寶蟾道：“如今東西是小，給姑娘償命是大。”寶琴道：“有了東西就有償命的人了。快請璉二哥哥問准了夏家的兒子買砒霜的話，回來好回刑部里的話。”金桂的母親著了急道：“這寶蟾必是撞見鬼了，混說起來。我們姑娘何嘗買過砒霜。若這麼說，必是寶蟾藥死了的。”寶蟾急的亂嚷說：“別人賴我也罷了，怎麼你們也賴起我來呢！你們不是常和姑娘說，叫他別受委屈，鬧得他們家破人亡，那時將東西卷包兒一走，再配一個好姑爺。這個話是有的沒有？”金桂的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：“這是你們家的人說的，還賴什麼呢。”金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說：“我待你不錯呀，為什麼你倒拿話來葬送我呢！回來見了官，我就說是你藥死姑娘的。”寶蟾氣得瞪著眼說：“請太太放了香菱罷，不犯著白害別人。我見官自有我的話。”
　　寶釵聽出這個話頭兒來了，便叫人反倒放開了寶蟾，說：“你原是個爽快人，何苦白冤在里頭。你有話索性說了，大家明白，豈不完了事了呢。”寶蟾也怕見官受苦，便說：“我們奶奶天天抱怨說：‘我這樣人，為什麼碰著這個瞎眼的娘，不配給二爺，偏給了這麼個混帳糊涂行子。要是能夠同二爺過一天，死了也是願意的。’說到那里，便恨香菱。我起初不理會，後來看見與香菱好了，我只道是香菱教他什麼了，不承望昨兒的湯不是好意。”金桂的母親接說道：“益發胡說了，若是要藥香菱，為什麼倒藥了自己呢？”寶釵便問道：“香菱，昨日你喝湯來著沒有？”香菱道：“頭幾天我病得抬不起頭來，奶奶叫我喝湯，我不敢說不喝，剛要扎掙起來，那碗湯已經灑了，倒叫奶奶收拾了個難，我心里很過不去。昨兒聽見叫我喝湯，我喝不下去，沒有法兒正要喝的時候兒呢，偏又頭暈起來。只見寶蟾姐姐端了去，我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，叫我嘗嘗，我便勉強也喝了。”寶蟾不待說完，便道：“是了，我老實說罷。昨兒奶奶叫我做兩碗湯，說是和香菱同喝。我氣不過，心里想著香菱那里配我做湯給他喝呢。我故意的一碗里頭多抓了一把鹽，記了暗記兒，原想給香菱喝的。剛端進來，奶奶卻攔著我到外頭叫小子們雇車，說今日回家去。我出去說了，回來見鹽多的這碗湯在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著咸，又要罵我。正沒法的時候，奶奶往後頭走動，我眼錯不見就把香菱這碗湯換了過來。也是合該如此，奶奶回來就拿了湯去到香菱床邊喝著，說：‘你到底嘗嘗。’那香菱也不覺咸。兩個人都喝完了。我正笑香菱沒嘴道兒，那里知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在將砒霜撒上了，也不知道我換碗，這可就是天理昭彰，自害其身了。”于是眾人往前後一想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著他仍舊睡在床上。
　　不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴。薛姨媽等你言我語，反要他兒子償還金桂之命。正然吵嚷，賈璉在外嚷說：“不用多說了，快收拾停當，刑部老爺就到了。”此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已反求薛姨媽道：“千不是萬不是，終是我死的女孩兒不長進，這也是自作自受。若是刑部相驗，到底府上臉面不好看。求親家太太息了這件事罷。”寶釵道：“那可使不得，已經報了，怎麼能息呢。”周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：“若要息事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了。”賈璉在外也將他兒子嚇住，他情願迎到刑部具結攔驗。眾人依允。薛姨媽命人買棺成殮。不提。
　　且說賈雨村升了京兆府尹兼管稅務，一日出都查勘開墾地畝，路過知机縣，到了急流津。正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出幾株古松，倒也蒼老。雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣，字跡模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只見一翠柏下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐。雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒象在那里見來的，一時再想不出來。從人便欲吆喝。雨村止住，徐步向前叫一聲：“老道。”那道士雙眼微啟，微微的笑道：“貴官何事？”雨村便道：“本府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。”那道人說：“來自有地，去自有方。”雨村知是有些來歷的，便長揖請問：“老道從何處修來，在此結廬？此廟何名？廟中共有幾人？或欲真修，豈無名山，或欲結緣，何不通衢？”那道人道：“葫蘆尚可安身，何必名山結舍。廟名久隱，斷碣猶存。形影相隨，何須修募。豈似那‘玉在匵中求善价，釵于奩內待時飛’之輩耶！”
　　雨村原是個穎悟人，初聽見“葫蘆”兩字，後聞“玉釵”一對，忽然想起甄士隱的事來。重复將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：“君家莫非甄老先生么？”那道人從容笑道：“什麼真，什麼假！要知道真即是假，假即是真。”雨村聽說出賈字來，益發無疑，便從新施禮道：“學生自蒙慨贈到都，托庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡，飄舉仙境。學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再覲仙顏。今何幸于此處相遇，求老仙翁指示愚蒙。倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。”那道人也站起來回禮道：“我于蒲團之外，不知天地間尚有何物。适才尊官所言，貧道一概不解。”說畢，依舊坐下。雨村复又心疑：“想去若非士隱，何貌言相似若此？離別來十九載，面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破。但我既遇恩公，又不可當面錯過。看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。”想罷又道：“仙師既不肯說破前因，弟子于心何忍！”正要下禮，只見從人進來，稟說天色將晚，快請渡河。雨村正無主意，那道人道：“請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起。果蒙不棄，貧道他日尚在渡頭候教。”說畢，仍合眼打坐。雨村無奈，只得辭了道人出廟。正要過渡，只見一人飛奔而來。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 104 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈雨村剛欲過渡，見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：“老爺，方才進的那廟火起了！”雨村回首看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目。雨村心想，“這也奇怪，我才出來，走不多遠，這火從何而來？莫非士隱遭劫于此？”欲待回去，又恐誤了過河，若不回去，心下又不安。想了一想，便問道：“你方才見這老道士出來了沒有？”那人道：“小的原隨老爺出來，因腹內疼痛，略走了一走。回頭看見一片火光，原來就是那廟中火起，特赶來稟知老爺。并沒有見有人出來。”雨村雖則心里狐疑，究竟是名利關心的人，那肯回去看視，便叫那人：“你在這里等火滅了進去瞧那老道在與不在，即來回稟。”那人只得答應了伺候。
　　雨村過河，仍自去查看，查了幾處，遇公館便自歇下。明日又行一程，進了都門，眾衙役接著，前呼後擁的走著。雨村坐在轎內，聽見轎前開路的人吵嚷。雨村問是何事。那開路的拉了一個人過來跪在轎前稟道：“那人酒醉不知回避，反沖突過來。小的吆喝他，他倒恃酒撒賴，躺在街心，說小的打了他了。”雨村便道：“我是管理這里地方的。你們都是我的子民，知道本府經過，喝了酒不知退避，還敢撒賴！”那人道：“我喝酒是自己的錢，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爺也管不得。”雨村怒道：“這人目無法紀，問他叫什麼名字。”那人回道：“我叫醉金剛倪二。”雨村聽了生氣，叫人：“打這金剛，瞧他是金剛不是！”手下把倪二按倒，著實的打了幾鞭。倪二負痛，酒醒求饒。雨村在轎內笑道：“原來是這麼個金剛么。我且不打你，叫人帶進衙門慢慢的問你。”眾衙役答應，拴了倪二，拉著便走。倪二哀求，也不中用。雨村進內复旨回曹，那里把這件事放在心上。
　　那街上看熱鬧的三三兩兩傳說：“倪二仗著有些力氣，恃酒訛人，今兒碰在賈大人手里，只怕不輕饒的。”這話已傳到他妻女耳邊。那夜果等倪二不見回家，他女兒便到各處賭場尋覓，那賭博的都是這麼說，他女兒急得哭了。眾人都道：“你不用著急。那賈大人是榮府的一家。榮府里的一個什麼二爺和你父親相好，你同你母親去找他說個情，就放出來了。”倪二的女兒聽了，想了一想，”果然我父親常說間壁賈二爺和他好，為什麼不找他去。”赶著回來，即和母親說了。娘兒兩個去找賈芸。
　　那日賈芸恰在家，見他母女兩個過來，便讓坐。賈芸的母親便倒茶。倪家母女即將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，”求二爺說情放出來”。賈芸一口應承，說：“這算不得什麼，我到西府里說一聲就放了。那賈大人全仗我家的西府里才得做了這麼大官，只要打發個人去一說就完了。”倪家母女歡喜，回來便到府里告訴了倪二，叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出來的。倪二聽了也喜歡。
　　不料賈芸自從那日給鳳姐送禮不收，不好意思進來，也不常到榮府。那榮府的門上原看著主子的行事，叫誰走動才有些体面，一時來了他便進去通報，若主子不大理了，不論本家親戚，他一概不回，支了去就完事。那日賈芸到府上說“給璉二爺請安”。門上的說：“二爺不在家，等回來我們替回罷。”賈芸欲要說“請二奶奶的安”，生恐門上厭煩，只得回家。又被倪家母女催逼著說：“二爺常說府上是不論那個衙門，說一聲誰敢不依。如今還是府里的一家，又不為什麼大事，這個情還討不來，白是我們二爺了。”賈芸臉上下不來，嘴里還說硬話：“昨兒我們家里有事，沒打發人說去，少不得今兒說了就放。什麼大不了的事！”倪家母女只得聽信。
　　豈知賈芸近日大門竟不得進去，繞到後頭要進園內找寶玉，不料園門鎖著，只得垂頭喪氣的回來。想起“那年倪二借銀與我，買了香料送給他，才派我种樹。如今我沒有錢去打點，就把我拒絕。他也不是什麼好的，拿著太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮本家要借一兩也不能。他打諒保得住一輩子不窮的了，那知外頭的聲名很不好。我不說罷了，若說起來，人命官司不知有多少呢。”一面想著，來到家中，只見倪家母女都等著。賈芸無言可支，便說道：“西府里已經打發人說了，只言賈大人不依。你還求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去才中用。”倪家母女聽了說：“二爺這樣体面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。”賈芸不好意思，心里發急道：“你不知道，如今的奴才比主子強多著呢。”倪家母女聽來無法，只得冷笑幾聲說：“這倒難為二爺白跑了這幾天，等我們那一個出來再道乏罷。”說畢出來，另托人將倪二弄了出來，只打了幾板，也沒有什麼罪。
　　倪二回家，他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍。倪二正喝著酒，便生氣要找賈芸，說：“這小雜种，沒良心的東西！頭里他沒有飯吃要到府內鑽謀事辦，虧我倪二爺幫了他。如今我有了事他不管。好罷咧，若是我倪二鬧出來，連兩府里都不乾淨！”他妻女忙勸道：“噯，你又喝了黃湯便是這樣有天沒日頭的，前兒可不是醉了鬧的亂子，捱了打還沒好呢，你又鬧了。”倪二道：“捱了打便怕他不成，只怕拿不著由頭！我在監里的時候，倒認得了好幾個有義氣的朋友，聽見他們說起來，不獨是城內姓賈的多，外省姓賈的也不少。前兒監里收下了好幾個賈家的家人。我倒說，這里的賈家小一輩子并奴才們雖不好，他們老一輩的還好，怎麼犯了事。我打聽打聽，說是和這里賈家是一家，都住在外省，審明白了解進來問罪的，我才放心。若說賈二這小子他忘恩負義，我便和幾個朋友說他家怎樣倚勢欺人，怎樣盤剝小民，怎樣強娶有男婦女，叫他們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳朵里，這一鬧起來，叫你們才認得倪二金剛呢！”他女人道：“你喝了酒睡去罷！他又強占誰家的女人來了，沒有的事你不用混說了。”倪二道：“你們在家里那里知道外頭的事。前年我在賭場里碰見了小張，說他女人被賈家占了，他還和我商量。我倒勸他才了事的。但不知這小張如今那里去了，這兩年沒見。若碰著了他，我倪二出個主意叫賈老二死，給我好好的孝敬孝敬我倪二太爺才罷了。你倒不理我了！”說著，倒身躺下，嘴里還是咕咕嘟嘟的說了一回，便睡去了。他妻女只當是醉話，也不理他。明日早起，倪二又往賭場中去了。不題。
　　且說雨村回到家中，歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：“為什麼不回去瞧一瞧，倘或燒死了，可不是咱們沒良心！”說著，掉下淚來。雨村道：“他是方外的人了，不肯和咱們在一處的。”正說著，外頭傳進話來，稟說：“前日老爺吩咐瞧火燒廟去的回來了回話。”雨村踱了出來。那衙役打千請了安，回說：“小的奉老爺的命回去，也不等火滅，便冒火進去瞧那個道士，豈知他坐的地方多燒了。小的想著那道士必定燒死了。那燒的牆屋往後塌去，道士的影兒都沒有，只有一個蒲團，一個瓢兒還是好好的。小的各處找尋他的尸首，連骨頭都沒有一點兒。小的恐老爺不信，想要拿這蒲團瓢兒回來做個證見，小的這麼一拿，豈知都成了灰了。”雨村聽畢，心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打發了出去。回到房中，并沒提起士隱火化之言，恐他婦女不知，反生悲感，只說并無形跡，必是他先走了。
　　雨村出來，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：“內廷傳旨，交看事件。”雨村疾忙上轎進內，只聽見人說：“今日賈存周江西糧道被參回來，在朝內謝罪。”雨村忙到了內閣，見了各大人，將海疆辦理不善的旨意看了，出來即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，後又道喜，問：“一路可好？”賈政也將違別以後的話細細的說了一遍。雨村道：“謝罪的本上了去沒有？”賈政道：“已上去了，等膳後下來看旨意罷。”正說著，只聽里頭傳出旨來叫賈政，賈政即忙進去。各大人有與賈政關切的，都在里頭等著。等了好一回方見賈政出來，看見他帶著滿頭的汗。眾人迎上去接著，問：“有什麼旨意。”賈政吐舌道：“嚇死人，嚇死人！倒蒙各位大人關切，幸喜沒有什麼事。”眾人道：“旨意問了些什麼？”賈政道：“旨意問的是云南私帶神槍一案。本上奏明是原任太師賈化的家人。主上一直記著我們先祖的名字，便問起來。我忙著磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降旨意說：‘前放兵部，後降府尹的，不是也叫賈化么？’”那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：“老先生怎麼奏的？”賈政道：“我便慢慢奏道：’原任太師賈化是云南人；現任府尹賈某是浙江人。”主上又問：‘蘇州刺史奏的賈范，是你一家子么？’我又磕頭奏道：‘是。’主上便變色道：‘縱使家奴強占良民妻女，還成事么？’我一句不敢奏。主上又問道：‘賈范是你什麼人？’我忙奏道：‘是遠族。’主上哼了一聲，降旨叫了出來。可不是詫事！”眾人道：“本來也巧。怎麼一連有這兩件事？”賈政道：“事倒不奇，倒是都姓賈的不好。算來我們寒族人多，年代久了，各族都有。現在雖沒有事，究竟主上記著一個“賈”字就不好。”眾人說：“真是真，假是假，怕什麼？”賈政道：“我心里巴不得不做官，只是不敢告老，現在我們家里兩個世襲，這也無可奈何的。”　雨村道：“如今老先生仍是工部，想來京官是沒有事的。”賈政道：“京官雖然沒事，我究竟做過兩次外任，也就說不齊了。”眾人道：“二老爺的人品行事，我們都佩服的。就是令兄大老爺，也是個好人。只要在令侄輩上嚴緊些就是了。”賈政道：“我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放心。諸位今日提起，都是至相好，或者聽見東宅的侄兒家有什麼不奉規矩的事么？”眾人道：“沒聽見別的，只是幾位侍郎心里不大和睦，內監里頭也有些。想來不怕什麼，只要囑咐那邊令侄，諸事留神就是了。”眾人說畢，舉手而散。
　　賈政然後回家。眾子侄等都迎接上來。賈政迎著請賈母的安，然後眾子侄俱請了賈政的安，一同進府。王夫人等已到了榮禧堂迎接。賈政先到了賈母那里拜見了，陳述些違別的話。賈母問探春消息，賈政將許配探春的事都稟明了，還說：“兒子起身急促，難過重陽，雖沒有親見，聽見那邊親家的人來說的极好。親家老爺太太都說請老爺太太的安。還說今冬明春，大約還可調進京來。這便好了。如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。”賈母始則因賈政降調回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下傷感；後聽賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲為喜，便笑著叫賈政出去。然後弟兄相見，眾子侄拜見，定了明日清晨拜祠堂。
　　賈政回到自己屋內，王夫人等見過，寶玉，賈璉替另拜見。賈政見了寶玉果然比起身之時臉面丰滿，倒覺安靜，獨不知他心里糊涂，所以心甚喜歡，不以降調為念，心想幸虧老太太辦理的好。又見寶釵沉厚更胜老時，蘭兒文雅俊秀，便喜形于色。獨見環兒仍是先前，究不甚鐘愛。歇息了半天，忽然想起：“為何今日短了一人？”王夫人知是想著黛玉，前因家書未報：今日又剛到家，正是喜歡，不必直告，只說是病著。豈知寶玉的心里已如刀攪，因父親到家只得把持心性伺候。王夫人設筵接風，子孫敬酒。風姐雖是侄媳，現辦家事，也隨了寶釵等敬酒。賈政便叫遞了一巡酒，“都歇息去吧。”命眾家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然後進見。分派已定，賈政與王夫人說些別後的話，餘者王夫人都不敢言。倒是賈政先提起王子騰的事來，王夫人也不敢悲戚。賈政又說蟠兒的事，王夫人只說他是自作自受；趁便也將黛玉已死的話告訴。賈政反嚇了一驚，不覺掉下淚來連聲歎息。王夫人也掌不住，也哭了。傍邊彩雲等即忙拉衣，王夫人止住，重又說些喜歡的話，便安寢了。
　　次日一早，至宗祠行禮，眾子侄都隨往。賈政便在祠旁廂房坐下，叫了賈珍，賈璉過來，問起家中事務。賈珍揀可說的說了。賈政又道：“我初回家，也不便來細細查問，只是聽見外頭說起你家里更不比從前，諸事要謹慎才好。你年紀也不小了，孩子們該管教管教，別叫他們在外頭得罪人。璉兒也該聽著。不是才回家就說你們，因我有所聞所以才說的。你們更該小心些。”賈珍等臉漲通紅的，也只答應個“是”字，不敢說什麼。賈政也就罷了。回歸西府，眾家人磕頭畢，仍复進內，眾女仆行禮，不必多贅。
　　只說寶玉因昨日賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里傷心，直待賈政命他回去，一路上，已滴了好些眼淚。回到房中，見寶釵和襲人等說話，他便獨坐外間納悶。寶釵叫襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問功課，所以如此，只得過來安慰。寶玉便借此走去向寶釵說：“你今晚先睡，我要定定神。這時更不如從前了三言倒忘兩語，老爺瞧著不好。你先睡，叫襲人陪我略坐坐。”寶釵不便強他，點頭應允。
　　寶玉出來便輕輕和襲人說，央他：“把紫鵑叫來，有話問他。但紫鵑見了我，臉上總是有氣，組須得你去解勸開了再來才好。”襲人道：“你說要定神，我倒喜歡，怎麼又定到這上頭去了？有話你明兒問不得？”寶玉道：“我就是今晚得閒，明日倘或老爺叫幹什麼，便沒空了。好姐姐，你快去叫他來。”襲人道：“他不是二奶奶叫是不來的。”寶玉道：“所以你得去說明了才好。”襲人道：“叫我說什麼？”寶玉道：“你還不知道我的心和他的心么？都為的是林姑娘。你說我并不是負心，我如今叫你們弄成了一個負心的人了！”說著這話，他瞧瞧里間屋子，用手指著說：“他是我本不願意的，都是老太太他們捉弄的。好端端把個林姑娘弄死了。就是他死，也該叫我見見，說個明白，他死了也不抱怨我嘎。你到底聽見三姑娘他們說過的，臨死恨怨我。那紫鵑為他們姑娘，也是恨的我了不得。你想我是無情的人么？晴雯到底是個丫頭，也沒有什麼大好處，他死了，我實告訴你罷，我還做個祭文祭他呢。這是林姑娘親眼見的。如今林姑娘死了，難道倒不及晴雯么？我連祭都不能祭一祭，況且林姑娘死了還有靈圣的，他想起來不是更抱怨我么？”襲人道：“你要祭就祭去，誰攔著你呢。”寶玉道：“我自從好了起來，就想要做一篇祭文，不知道如今怎麼一點靈机都沒有了。要祭別人呢，胡亂還使得，祭他是斷斷粗糙不得一點的。所以叫紫鵑來問他姑娘的心，他打那里看出來的。我沒病的頭里還想得出來，病後都記不得了。你倒說林姑娘已經好了，怎麼忽然死的？他好的時候我不去，他怎麼說來著？我病的時候，他不來，他又怎麼說來著？所有他的東西，我誆過來，你二奶奶總不叫動，不知什麼意思。”襲人道：“二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什麼呢。”寶玉道：“我不信。林姑娘既是念我為什麼臨死把詩稿燒了，不留給我做個紀念？又聽見說天上有音樂響，必是他成了神，或是登了仙去。我雖見過了棺材，到底不知道棺材里有他沒有。”襲人道：“你這話越發糊涂了，怎麼一個人沒死就擱在棺材里當死了的呢！”寶玉道：“不是嘎！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脫胎去的。好姐姐，你到底叫了紫鵑來。”襲人道：“如今等我細細的說明了你的心，他要肯來還好，要不肯來，還得費多少話；就是來了，見你也不肯細說。据我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或是倒可仔細。遇著閒空兒，我再慢慢的告訴你。寶玉道：“你說得也是，你不知道我心里的著急。”
　　正說著，麝月出來說：“二奶奶說，天已四更了，請二爺進去睡罷，襲人姐姐必是說高了興了，忘了時候。”襲人聽了，道：“可不是該睡了，有話明兒再說罷。”寶玉無奈，只得進去，又向襲人耳語道：“明兒好歹別忘了。”襲人笑道：“知道了。”麝月抹著臉笑道：“你們兩個又鬧鬼兒了。為什麼不和二奶奶說明了，就到襲人那邊睡去？由著你們說一夜，我們也不管。”寶玉擺手道：“不用言語。”襲人恨道：“小蹄子兒，你又嚼舌根，看我明兒撕你的嘴！”回頭對寶玉道：“這不是你鬧的？說了四更天的話。”一面說，一面送寶玉進屋，各人散去。
　　那夜寶玉無眠，到了次日，還想這事。只聽得外頭傳進話來，說：“眾親朋因老爺回家，都要送戲接風。老爺再三推辭，說不必唱戲，竟在家里備了水酒，倒請親朋過來大家談談。于是定了後兒擺席請人，所以進來告訴。”不知所請何人，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 105 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈政正在那里設宴請酒，忽見賴大急忙走上榮禧堂來回賈政道：“有錦衣府堂官趙老爺帶領好幾位司官說來拜望。奴才要取職名來回，趙老爺說：‘我們至好，不用的。’一面就下車來走進來了。請老爺同爺們快接去。”賈政聽了，心想：“趙老爺并無來往，怎麼也來？現在有客，留他不便，不留又不好。”正自思想，賈璉說：“叔叔快去罷，再想一回，人都進來了。”正說著，只見二門上家人又報進來說：“趙老爺已進二門了。”賈政等搶步接去，只見趙堂官滿臉笑容，并不說什麼，一徑走上廳來。後面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心里不得主意，只得跟了上來讓坐。眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了幾句寒溫的話。眾人看見來頭不好，也有躲進里間屋里的，也有垂手侍立的。賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：“西平王爺到了。”賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：“王爺已到，隨來各位老爺就該帶領府役把守前後門。”眾官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：“無事不敢輕造，有奉旨交辦事件，要赦老接旨。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散，獨留本宅的人聽候。”趙堂官回說：“王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。”眾人知是兩府干系，恨不能脫身。只見王爺笑道：“眾位只管就請，叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。”那些親友聽見，就一溜煙如飛的出去了。獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色，滿身發顫。不多一回，只見進來無數番役，各門把守。本宅上下人等，一步不能亂走。趙堂官便轉過一付臉來回王爺道：“請爺宣旨意，就好動手。”這些番役卻撩衣勒臂，專等旨意。西平王慢慢的說道：“小王奉旨帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。”賈赦等聽見，俱俯伏在地。王爺便站在上頭說：“有旨意：‘賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職。欽此。’”趙堂官一疊聲叫：“拿下賈赦，其餘皆看守。”維時賈赦，賈政，賈璉，賈珍，賈蓉，賈薔，賈芝，賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在幾人看住。趙堂官即叫他的家人：“傳齊司員，帶同番役，分頭按房抄查登帳。”這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手。西平王道：“聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資，其餘且按房封鎖，我們复旨去再候定奪。”趙堂官站起來說：“回王爺：賈赦賈政并未分家，聞得他侄兒賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。”西平王聽了，也不言語。趙堂官便說：“賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。”西平王便說：“不必忙，先傳信後宅，且請內眷回避，再查不遲。”一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：“不許羅皂！待本爵自行查看。”說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：“跟我的人一個不許動，都給我站在這里候著，回來一齊瞧著登數。”正說著，只見錦衣司官跪稟說：“在內查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺。”一回兒又有一起人來攔住王爺，就回說：“東跨所抄出兩箱房地契又一箱借票，卻都是違例取利的。”老趙便說：“好個重利盤剝！很該全抄！請王爺就此坐下，叫奴才去全抄來再候定奪罷。”說著，只見王府長史來稟說：“守門軍傳進來說，主上特命北靜王到這里宣旨，請爺接去。”趙堂官聽了，心里喜歡說：“我好晦氣，碰著這個酸王。如今那位來了，我就好施威。”一面想著，也迎出來。
　　只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：“有旨意，錦衣府趙全聽宣。”說：“奉旨意：‘著錦衣官惟提賈赦質審，餘交西平王遵旨查辦。欽此。’”西平王領了，好不喜歡，便與北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙。里頭那些查抄的人聽得北靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立聽候。北靜王便挑選兩個誠實司官并十來個老年番役，餘者一概逐出。西平王便說：“我正與老趙生氣。幸得王爺到來降旨，不然這里很吃大虧。”北靜王說：“我在朝內聽見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這里不致荼毒。不料老趙這麼混帳。但不知現在政老及寶玉在那里，里面不知鬧到怎麼樣了。”眾人回稟：“賈政等在下房看守著，里面已抄得亂騰騰的了。”西平王便吩咐司員：“快將賈政帶來問話。”眾人命帶了上來。賈政跪了請安，不免含淚乞恩。北靜王便起身拉著，說：“政老放心。”便將旨意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來聽候。王爺道：“政老，方才老趙在這里的時候，番役呈稟有禁用之物并重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物原辦進貴妃用的，我們聲明，也無礙。獨是借券想個什麼法兒才好。如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就了事，切不可再有隱匿，自干罪戾。”賈政答應道：“犯官再不敢。但犯官祖父遺產并未分過，惟各人所住的房屋有的東西便為己有。”兩王便說：“這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。”又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動。司員領命去了。
　　且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：“寶玉不到外頭，恐他老子生氣。”鳳姐帶病哼哼唧唧的說：“我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這里照應也是有的。倘或老爺想起里頭少個人在那里照應，太太便把寶兄弟獻出去，可不是好？”賈母笑道：“鳳丫頭病到這地位，這張嘴還是那麼尖巧。”正說到高興，只聽見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的來拿東西。”賈母等聽著發呆。又見平兒披頭散發拉著巧姐哭啼啼的來說：“不好了，我正與姐兒吃飯，只見來旺被人拴著進來說：‘姑娘快快傳進去，請太太們回避，外面王爺就進來查抄家產。’我聽了著忙，正要進房拿要緊東西，被一伙人渾推渾赶出來的。咱們這里該穿該帶的快快收拾。”王邢二夫人等聽得，俱魂飛天外，不知怎樣才好。獨見鳳姐先前圓睜兩眼聽著，後來便一仰身栽到地下死了。賈母沒有聽完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。那時一屋子人拉那個，扯那個，正鬧得翻天覆地，又聽見一疊聲嚷說：“叫里面女眷們回避，王爺進來了！”
　　可怜寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：“好了，好了，幸虧王爺救了我們了！”眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇坏了，急得死去活來。還虧平兒將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上。李紈再三寬慰。然後賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內。
　　一進屋門，只見箱開柜破，物件搶得半空。此時急得兩眼直豎，淌淚發呆。聽見外頭叫，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：“赤金首飾共一百二十三件，珠寶俱全。珍珠十三挂，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個，三鑲金象牙筋二把，鍍金執壺四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒杯三十六個。黑狐皮十八張，青狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張，麻葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黃狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋呢三十度，畢嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筒子十件，豆鼠皮四方，天鵝絨一卷，梅鹿皮一方，雲狐筒子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黑色羊皮六十三張，元狐帽沿十副，倭刀帽沿十二副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，貓皮三十五張，倭股十二度，綢緞一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐三十二卷，氆氌三十卷，妝蟒緞八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百三十二件，棉夾單紗絹衣三百四十件。玉玩三十二件，帶頭九副，銅錫等物五百餘件，鐘表十八件，朝珠九挂，各色妝蟒三十四件，上用蟒緞迎手靠背三分，宮妝衣裙八套，脂玉圈帶一條，黃緞十二卷。潮銀五千二百兩，赤金五十兩，錢七千吊。”一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裹。賈璉在旁邊竊聽，只不聽見報他的東西，心里正在疑惑。只聞兩家王爺問賈政道：“所抄家資內有借券，實系盤剝，究是誰行的？政老据實才好。”賈政聽了，跪在地下碰頭說：“實在犯官不理家務，這些事全不知道。問犯官侄兒賈璉才知。”賈璉連忙走上跪下，稟說：“這一箱文書既在奴才屋內抄出來的，敢說不知道么。只求王爺開恩，奴才叔叔并不知道的。”兩王道：“你父已經獲罪，只可并案辦理。你今認了也是正理。如此叫人將賈璉看守，餘俱散收宅內。政老，你須小心候旨。我們進內复旨去了，這里有官役看守。”說著，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：“請放心。”覺得臉上大有不忍之色。
　　此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：“請爺爺進內瞧老太太，再想法兒打聽東府里的事。”賈政疾忙起身進內。只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣。賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚。惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：“好了，好了！”便告訴老太太說：“老爺仍舊好好的進來，請老太太安心罷。”賈母奄奄一息的，微開雙目說：“我的兒，不想還見得著你！”一聲未了，便嚎啕的哭起來。于是滿屋里人俱哭個不住。賈政恐哭坏老母，即收淚說：“老太太放心罷。本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家里一些也不動了。”賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。
　　眾人俱不敢走散，獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭婆子亦鎖在幾間屋內。邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去。見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，里頭嗚咽不絕。邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平兒在旁暗哭。邢夫人打諒鳳姐死了，又哭起來。平兒迎上來說：“太太不要哭。奶奶抬回來覺著象是死的了，幸得歇息一回蘇過來，哭了幾聲，如今痰息氣定，略安一安神。太太也請定定神罷。但不知老太太怎樣了？”邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那里禁得住。眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍。
　　賈政在外，心驚肉跳，拈須搓手的等候旨意。聽見外面看守軍人亂嚷道：“你到底是那一邊的？既碰在我們這里，就記在這里冊上。拴著他，交給里頭錦衣府的爺們！”賈政出外看時，見是焦大，便說：“怎麼跑到這里來？”焦大見問，便號天蹈地的哭道：“我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！連爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥兒都叫什麼王爺拿了去了，里頭女主兒們都被什麼府里衙役搶得披頭散發擉在一處空房里，那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了。所有的都抄出來擱著，木器釘得破爛，磁器打得粉碎。他們還要把我拴起來。我活了八九十歲，只有跟著太爺捆人的，那里倒叫人捆起來！我便說我是西府里，就跑出來。那些人不依，押到這里，不想這里也是那麼著。我如今也不要命了，和那些人拚了罷！”說著撞頭。眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：“你老人家安靜些，這是奉旨的事。你且這里歇歇，聽個信兒再說。”賈政聽明，雖不理他，但是心里刀絞似的，便道：“完了，完了！不料我們一敗涂地如此！”正在著急聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：“好容易進來了！姨父在那里。”賈政道：“來得好，但是外頭怎麼放進來的？”薛蝌道：“我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠出入的。”賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聽打聽，”就有好親，在火頭上也不便送信，是你就好通信了。”薛蝌道：“這里的事我倒想不到，那邊東府的事我已聽見說，完了。”賈政道：“究竟犯什麼事？”薛蝌道：“今朝為我哥哥打聽決罪的事，在衙內聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博，這款還輕，還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死。那御史恐怕不准，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，為的是姓張的曾告過的。”賈政尚未聽完，便跺腳道：“了不得！罷了，罷了！”歎了一口氣，扑簌簌的掉下淚來。
　　薛蝌寬慰了幾句，即便又出來打聽去了。隔了半日，仍舊進來說：“事情不好。我在刑科打聽，倒沒有聽見兩王复旨的信，但聽得說李御史今早參奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓，好幾大款。”賈政慌道：“那管他人的事，到底打聽我們的怎麼樣？”薛蝌道：“說是平安州就有我們，那參的京官就是赦老爺。說的是包攬詞訟，所以火上澆油。就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰肯送信。就即如才散的這些親友，有的竟回家去了，也有遠遠兒的歇下打聽的。可恨那些貴本家便在路上說，‘祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威。’”賈政沒有聽完，复又頓足道：“都是我們大爺忒糊涂，東府也忒不成事体。如今老太太與璉兒媳婦是死是活還不知道呢。你再打聽去，我到老太太那邊瞧瞧。若有信，能夠早一步才好。”正說著，聽見里頭亂嚷出來說：“老太太不好了！”急得賈政即忙進去。未知生死如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 106 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈政聞知賈母危急，即忙進去看視。見賈母驚嚇氣逆，王夫人鴛鴦等喚醒回來，即用疏氣安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚。賈政在旁勸慰，總說是“兒子們不肖，招了禍來累老太太受驚。若老太太寬慰些，兒子們尚可在外料理；若是老太太有什麼不自在，兒子們的罪孽更重了。”賈母道：“我活了八十多歲，自作女孩兒起到你父親手里，都托著祖宗的福，從沒有聽見過那些事。如今到老了，見你們倘或受罪，叫我心里過得去么！倒不如合上眼隨你們去罷了。”說著，又哭。
　　賈政此時著急异常，又聽外面說：“請老爺，內廷有信。”賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說“大喜。”賈政謝了，請長史坐下，“請問王爺有何諭旨？”那長史道：“我們王爺同西平郡王進內复奏，將大人的懼怕的心，感激天恩之話都代奏了。主上甚是憫恤，并念及貴妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部員外上行走。所封家產，惟將賈赦的入官，餘俱給還。并傳旨令盡心供職。惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一概照例入官，其在定例生息的同房地文書盡行給還。賈璉著革去職銜，免罪釋放。”賈政聽畢即起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典。“先請長史大人代為稟謝，明晨到闕謝恩，并到府里磕頭。”那長史去了。少停，傳出旨來。承辦官遵旨一一查清，入官者入官，給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官。
　　可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外，其餘雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，所存者只有家伙物件。賈璉始則懼罪，後蒙釋放已是大幸，及想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八萬金，一朝而盡，怎得不痛。且他父親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危，一時悲痛。又見賈政含淚叫他，問道：“我因官事在身，不大理家，故叫你們夫婦總理家事。你父親所為固難勸諫，那重利盤剝究竟是誰幹的？況且非咱們這樣人家所為。如今入了官，在銀錢是不打緊的，這种聲名出去還了得嗎！”賈璉跪下說道：“侄兒辦家事，并不敢存一點私心。所有出入的帳目，自有賴大，吳新登，戴良等登記，老爺只管叫他們來查問。現在這幾年，庫內的銀子出多入少，雖沒貼補在內，已在各處做了好些空頭，求老爺問太太就知道了。這些放出去的帳，連侄兒也不知道那里的銀子，要問周瑞旺兒才知道。”賈政道：“据你說來，連你自己屋里的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了。我這回也不來查問你，現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事還不快去打聽打聽。”賈璉一心委屈，含著眼淚答應了出去。賈政歎氣連連的想道：“我祖父勤勞王事，立下功勳，得了兩個世職，如今兩房犯事都革去了。我瞧這些子侄沒一個長進的。老天啊，老天啊！我賈家何至一敗如此！我雖蒙圣恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸并一處，叫我一人那里支撐的住。方才璉兒所說更加詫异，說不但庫上無銀，而且尚有虧空，這幾年竟是虛名在外。只恨我自己為什麼糊涂若此。倘或我珠兒在世，尚有膀臂，寶玉雖大，更是無用之物。”想到那里，不覺淚滿衣襟。又想：“老太太偌大年紀，兒子們并沒有自能奉養一日，反累他嚇得死去活來。种种罪孽，叫我委之何人！”正在獨自悲切，只見家人稟報各親友進來看候。賈政一一道謝，說起：“家門不幸，是我不能管教子侄，所以至此。”有的說：“我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍哥更加驕縱。若說因官事錯誤得個不是，于心無愧，如今自己鬧出的，倒帶累了二老爺。”有的說：“人家鬧的也多，也沒見御史參奏，不是珍老大得罪朋友，何至如此。”有的說：“也不怪御史，我們聽見說是府上的家人同幾個泥腿在外頭哄嚷出來的。御史恐參奏不實，所以誆了這里的人去才說出來的。我想府上待下人最寬的，為什麼還有這事。”有的說：“大凡奴才們是一個養活不得的。今兒在這里都是好親友我才敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的，——那外頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的。你該隄防些。如今雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢。”賈政聽說，心下著忙道：“眾位聽見我的風聲怎樣？”眾人道：“我們雖沒聽見實据，只聞外面人說你在糧道任上怎麼叫門上家人要錢。”賈政聽了，便說道：“我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭。只是奴才在外招搖撞騙，鬧出事來我就吃不住了。”眾人道：“如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。”賈政聽了點頭。便見門上進來回稟說：“孫姑爺那邊打發人來說，自己有事不能來，著人來瞧瞧。說大老爺該他一种銀子，要在二老爺身上還的。”賈政心內憂悶，只說：“知道了。”眾人都冷笑道：“人說令親孫紹祖混帳，真有些。如今丈人抄了家，不但不來瞧看幫補照應，倒赶忙的來要銀子，真真不在理上。”賈政道：“如今且不必說他。那頭親事原是家兄配錯的，我的侄女兒的罪已經受夠了，如今又招我來。”正說著，只見薛蝌進來說道：“我打聽錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住。”眾人都道：“二老爺，還得是你出去求求王爺，怎麼挽回挽回才好。不然這兩家就完了。”賈政答應致謝，眾人都散。
　　那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些。回到自己房中，埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今鬧出放賬取利的事情，大家不好。方見鳳姐所為，心里很不受用。鳳姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心內郁結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言。一夜無話。次早賈政進內謝恩，并到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥侄兒。兩位應許。賈政又在同寅相好處托情。
　　且說賈璉打聽得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中。平兒守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐。賈璉走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言，一時也說不出來。平兒哭道：“如今事已如此，東西已去不能复來。奶奶這樣，還得再請個大夫調治調治才好。”賈璉啐道：“我的性命還不保，我還管他么！”鳳姐聽見，睜眼一瞧，雖不言語，那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便與平兒道：“你別不達事務了，到了這樣田地，你還顧我做什麼。我巴不得今兒就死才好。只要你能夠眼里有我，我死之後，你扶養大了巧姐兒，我在陰司里也感激你的。”平兒聽了，放聲大哭。鳳姐道：“你也是聰明人。他們雖沒有來說我，他必抱怨我。雖說事是外頭鬧的，我若不貪財，如今也沒有我的事，不但是枉費心計，掙了一輩子的強，如今落在人後頭。我只恨用人不當，恍惚聽得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在里頭，你想想還有誰，若是這件事審出來，咱們二爺是脫不了的，我那時怎樣見人。我要即時就死，又耽不起吞金服毒的。你到還要請大夫，可不是你為顧我反倒害了我了么。”平兒愈聽愈慘，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著。幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寶玉寶釵在旁天天不離左右，略覺放心。素來最疼鳳姐，便叫鴛鴦“將我体己東西拿些給鳳丫頭，再拿些銀錢交給平兒，好好的伏侍好了鳳丫頭，我再慢慢的分派。”又命王夫人照看了邢夫人。又加了宁國府第入官，所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡，這里賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來。可怜赫赫宁府只剩得他們婆媳兩個并佩鳳偕鸞二人，連一個下人沒有。賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁。又派了婆子四人丫頭兩個伏侍。一應飯食起居在大廚房內分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在帳房內開銷，俱照榮府每人月例之數。那賈赦賈珍賈蓉在錦衣府使用，帳房內實在無項可支。如今鳳姐一無所有，賈璉況又多債務滿身，賈政不知家務，只說已經托人，自有照應。賈璉無計可施，想到那親戚里頭薛姨媽家已敗，王子騰已死，餘者親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費。賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趁此弄鬼，并將東庄租稅也就指名借用些。此是後話，暫且不提。
　　且說賈母見祖宗世職革去，現在子孫在監質審，邢夫人尤氏等日夜啼哭，鳳姐病在垂危，雖有寶玉寶釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不宁，思前想後，眼淚不乾。一日傍晚，叫寶玉回去，自己扎掙坐起，叫鴛鴦等各處佛堂上香，又命自己院內焚起斗香，用拐拄著出到院中。琥珀知是老太太拜佛，舖下大紅短氈拜墊。賈母上香跪下磕了好些頭，念了一回佛，含淚祝告天地道：“皇天菩薩在上，我賈門史氏，虔誠禱告，求菩薩慈悲。我賈門數世以來，不敢行凶霸道。我幫夫助子，雖不能為善，亦不敢作惡。必是後輩兒孫驕侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄檢。現在兒孫監禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教兒孫，所以至此。我今即求皇天保佑：在監逢凶化吉，有病的早早安身。總有合家罪孽，情願一人承當，只求饒恕兒孫。若皇天見怜，念我虔誠，早早賜我一死，寬免兒孫之罪。”默默說到此，不禁傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起來。鴛鴦珍珠一面解勸，一面扶進房去。只見王夫人帶了寶玉寶釵過來請晚安，見賈母悲傷，三人也大哭起來。寶釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處決，不知可減緩否，翁姑雖然無事，眼見家業蕭條，寶玉依然瘋傻，毫無志氣。想到後來終身，更比賈母王夫人哭得更痛。寶玉見寶釵如此大慟，他亦有一番悲戚。想的是老太太年老不得安，老爺太太見此光景不免悲傷，眾姐妹風流雲散，一日少似一日。追想在園中吟詩起社，何等熱鬧，自從林妹妹一死，我郁悶到今，又有寶姐姐過來，未便時常悲切。見他憂兄思母，日夜難得笑容，今見他悲哀欲絕，心里更加不忍，竟嚎啕大哭。鴛鴦，彩雲，鶯兒，襲人見他們如此，也各有所思，便也嗚咽起來。餘者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰。滿屋中哭聲驚天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報于賈政知道。那賈政正在書房納悶，聽見賈母的人來報，心中著忙，飛奔進內。遠遠聽得哭聲甚眾，打諒老太太不好，急得魂魄俱喪，疾忙進來，只見坐著悲啼，神魂方定。說是“老太太傷心，你們該勸解，怎麼的齊打伙兒哭起來了。”眾人聽得賈政聲氣，急忙止哭，大家對面發怔。賈政上前安慰了老太太，又說了眾人幾句。各自心想道：“我們原恐老太太悲傷，故來勸解，怎麼忘情大家痛哭起來。”正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向眾人請安畢，便說：“我們家老爺，太太，姑娘打發我來，說聽見府里的事原沒有什麼大事，不過一時受驚。恐怕老爺太太煩惱，叫我們過來告訴一聲，說這里二老爺是不怕的了。我們姑娘本要自己來的，因不多幾日就要出閣，所以不能來了。”賈母聽了，不便道謝，說：“你回去給我問好。這是我們的家運合該如此。承你老爺太太惦記，過一日再來奉謝。你家姑娘出閣，想來你們姑爺是不用說的了。他們的家計如何？”兩個女人回道：“家計倒不怎麼著，只是姑爺長的很好，為人又和平。我們見過好幾次，看來與這里寶二爺差不多，還聽得說才情學問都好的。”賈母聽了，喜歡道：“咱們都是南邊人，雖在這里住久了，那些大規矩還是從南方禮兒，所以新姑爺我們都沒見過。我前兒還想起我娘家的人來，最疼的就是你們家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，混得這麼大了。我原想給他說個好女婿，又為他叔叔不在家，我又不便作主。他既造化配了個好姑爺，我也放心。月里出閣我原想過來吃杯喜酒的，不料我家鬧出這樣事來，我的心就象在熱鍋里熬的似的，那里能夠再到你們家去。你回去說我問好，我們這里的人都說請安問好。你替另告訴你家姑娘，不要將我放在心里。我是八十多歲的人了，就死也算不得沒福的了。只願他過了門，兩口子和順，百年到老，我便安心了。”說著，不覺掉下淚來。那女人道：“老太太也不必傷心。姑娘過了門，等回了九，少不得同姑爺過來請老太太的安，那時老太太見了才喜歡呢。”賈母點頭。那女人出去。別人都不理論，只有寶玉聽了發了一回怔，心里想道：“如今一天一天的都過不得了。為什麼人家養了女兒到大了必要出嫁，一出了嫁就改變。史妹妹這樣一個人又被他叔叔硬壓著配人了，他將來見了我必是又不理我了。我想一個人到了這個沒人理的分兒，還活著做什麼。”想到那里，又是傷心。見賈母此時才安，又不敢哭泣，只是悶悶的。
　　一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了賴大，叫他將合府里管事家人的花名冊子拿來，一齊點了一點，除去賈赦入官的人，尚有三十餘家，共男女二百十二名。賈政叫現在府內當差的男人共二十一名進來，問起歷年居家用度，共有若干進來，該用若干出去。那管總的家人將近來支用簿子呈上。賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮里花用，帳上有在外浮借的也不少。再查東省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。賈政不看則已，看了急得跺腳道：“這了不得！我打量雖是璉兒管事，在家自有把持，豈知好幾年頭里已就寅年用了卯年的，還是這樣裝好看，竟把世職俸祿當作不打緊的事情，為什麼不敗呢！我如今要就省儉起來，已是遲了。”想到那里，背著手踱來踱去，竟無方法。眾人知賈政不知理家，也是白操心著急，便說道：“老爺也不用焦心，這是家家這樣的。若是統總算起來，連王爺家還不夠。不過是裝著門面，過到那里就到那里。如今老爺到底得了主上的恩典，才有這點子家產，若是一并入了官，老爺就不用過了不成。”賈政嗔道：“放屁！你們這班奴才最沒有良心的，仗著主子好的時候任意開銷，到弄光了，走的走，跑的跑，還顧主子的死活嗎！如今你們道是沒有查封是好，那知道外頭的名聲。大本兒都保不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到鬧出事來望主子身上一推就完了。如今大老爺與珍大爺的事，說是咱們家人鮑二在外傳播的，我看這人口冊上并沒有鮑二，這是怎麼說？”眾人回道：“這鮑二是不在冊檔上的。先前在宁府冊上，為二爺見他老實，把他們兩口子叫過來了。及至他女人死了，他又回宁府去。後來老爺衙門有事，老太太們爺們往陵上去，珍大爺替理家事帶過來的，以後也就去了。老爺數年不管家事，那里知道這些事來。老爺打量冊上沒有名字的就只有這個人，不知一個人手下親戚們也有，奴才還有奴才呢。”賈政道：“這還了得！”想去一時不能清理，只得喝退眾人，早打了主意在心里了，且聽賈赦等事審得怎樣再定。
　　一日正在書房籌算，只見一人飛奔進來說：“請老爺快進內廷問話。”賈政聽了心下著忙，只得進去。未知凶吉，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 107 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說賈政進內，見了樞密院各位大人，又見了各位王爺。北靜王道：“今日我們傳你來，有遵旨問你的事。”賈政即忙跪下。眾大人便問道：“你哥哥交通外官，恃強凌弱，縱兒聚賭，強占良民妻女不遂逼死的事，你都知道么？”賈政回道：“犯官自從主恩欽點學政，任滿後查看賑恤，于上年冬底回家，又蒙堂派工程，後又往江西監道，題參回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一應家務并未留心伺察，實在糊涂，不能管教子侄，這就是辜負圣恩。亦求主上重重治罪。”北靜王据說轉奏，不多時傳出旨來。北靜王便述道：“主上因御史參奏賈赦交通外官，恃強凌弱。据該御史指出平安州互相往來，賈赦包攬詞訟。嚴鞫賈赦，据供平安州原系姻親來往，并未干涉官事。該御史亦不能指實。惟有倚勢強索石呆子古扇一款是實的，然系玩物，究非強索良民之物可比。雖石呆子自盡，亦系瘋傻所致，與逼勒致死者有間。今從寬將賈赦發往台站效力贖罪。所參賈珍強占良民妻女為妾不從逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐實系張華指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自願退婚，尤二姐之母願結賈珍之弟為妾，并非強占。再尤三姐自刎掩埋并未報官一款，查尤三姐原系賈珍妻妹，本意為伊擇配，因被逼索定禮，眾人揚言穢亂，以致羞忿自盡，并非賈珍逼勒致死。但身系世襲職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治，念伊究屬功臣後裔，不忍加罪，亦從寬革去世職，派往海疆效力贖罪，賈蓉年幼無干省釋。賈政實系在外任多年，居官尚屬勤慎，免治伊治家不正之罪。”賈政聽了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爺代奏下忱。北靜王道：“你該叩謝天恩，更有何奏？”賈政道：“犯官仰蒙圣恩不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧，願將祖宗遺受重祿積餘置產一并交官。”北靜王道：“主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差。如今既蒙莫大深恩，給還財產，你又何必多此一奏。”眾官也說不必。賈政便謝了恩，叩謝了王爺出來。恐賈母不放心，急忙赶回。
　　上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶，都在外頭打聽，一見賈政回家，都略略的放心，也不敢問。只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙圣恩寬免的事，細細告訴了一遍。賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往台站效力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起來。邢夫人尤氏聽見那話，更哭起來。賈政便道：“老太太放心。大哥雖則台站效力，也是為國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就可复職。珍兒正是年輕，很該出力。若不是這樣，便是祖父的餘德，亦不能久享。”說了些寬慰的話。賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層。只有邢夫人尤氏痛哭不已。邢夫人想著“家產一空，丈夫年老遠出，膝下雖有璉兒，又是素來順他二叔的，如今是都靠著二叔，他兩口子更是順著那邊去了。獨我一人孤苦伶仃，怎麼好。”那尤氏本來獨掌宁府的家計，除了賈珍也算是惟他為尊，又與賈珍夫婦相和，”如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下。又帶了偕鸞佩鳳，蓉兒夫婦又是不能興家立業的人。”又想著“二妹妹三妹妹俱是璉二叔鬧的，如今他們倒安然無事，依舊夫婦完聚。只留我們幾人，怎生度日！”想到這里，痛哭起來。賈母不忍，便問賈政道：“你大哥和珍兒現已定案，可能回家？蓉兒既沒他的事，也該放出來了。”賈政道：“若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇個私情，叫我們大老爺同侄兒回家好置辦行裝，衙門內業已應了。想來蓉兒同著他爺爺父親一起出來。只請老太太放心，兒子辦去。”賈母又道：“我這幾年老的不成人了，總沒有問過家事。如今東府是全抄去了，房屋入官不消說的。你大哥那邊璉兒那里也都抄去了。咱們西府銀庫，東省地土，你知道到底還剩了多少？他兩個起身，也得給他們幾千銀子才好。”賈政正是沒法，聽見賈母一問，心想著：“若是說明，又恐老太太著急，若不說明，不用說將來，現在怎樣辦法？”定了主意，便回道：“若老太太不問，兒子也不敢說。如今老太太既問到這里，現在璉兒也在這里，昨日兒子已查了，舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭還有虧空。現今大哥這件事若不花銀托人，雖說主上寬恩，只怕他們爺兒兩個也不大好。就是這項銀子尚無打算。東省的地畝早已寅年吃了卯年的租兒了，一時也算不轉來，只好盡所有的蒙圣恩沒有動的衣服首飾折變了給大哥珍兒作盤費罷了。過日的事只可再打算。”賈母聽了，又急得眼淚直淌，說道：“怎麼著，咱們家到了這樣田地了么！我雖沒有經過，我想起我家向日比這里還強十倍，也是擺了幾年虛架子，沒有出這樣事已經塌下來了，不消一二年就完了。据你說起來，咱們竟一兩年就不能支了。”賈政道：“若是這兩個世俸不動，外頭還有些挪移。如今無可指稱，誰肯接濟。”說著，也淚流滿面，“想起親戚來，用過我們的如今都窮了，沒有用過我們的又不肯照應了。昨日兒子也沒有細查，只看家下的人丁冊子，別說上頭的錢一無所出，那底下的人也養不起許多。”
　　賈母正在憂慮，只見賈赦，賈珍，賈蓉一齊進來給賈母請安。賈母看這般光景，一只手拉著賈赦，一只手拉著賈珍，便大哭起來。他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：“兒孫們不長進，將祖上功勳丟了，又累老太太傷心，兒孫們是死無葬身之地的了！”滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來。賈政只得勸解：“倒先要打算他兩個的使用，大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。”老太太含悲忍淚的說道：“你兩個且各自同你們媳婦們說說話兒去罷。”又吩咐賈政道：“這件事是不能久待的，想來外面挪移恐不中用，那時誤了欽限怎麼好。只好我替你們打算罷了。就是家中如此亂糟糟的，也不是常法兒。”一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了。
　　這里賈赦等出來，又與賈政哭泣了一會，都不免將從前任性過後惱悔如今分離的話說了一會，各自同媳婦那邊悲傷去了。賈赦年老，倒也拋的下，獨有賈珍與尤氏怎忍分離！賈璉賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭。雖說是比軍流減等，究竟生離死別，這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去。卻說賈母叫邢王二夫人同了鴛鴦等，開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦，賈政，賈珍等，一一的分派說：“這里現有的銀子，交賈赦三千兩，你拿二千兩去做你的盤費使用，留一千給大太太另用。這三千給珍兒，你只許拿一千去，留下二千交你媳婦過日子。仍舊各自度日，房子是在一處，飯食各自吃罷。四丫頭將來的親事還是我的事。只可怜鳳丫頭操心了一輩子，如今弄得精光，也給他三千兩，叫他自己收著，不許叫璉兒用。如今他還病得神昏氣喪，叫平兒來拿去。這是你祖父留下來的衣服，還有我少年穿的衣服首飾，如今我用不著。男的呢，叫大老爺，珍兒，璉兒，蓉兒拿去分了，女的呢，叫大太太，珍兒媳婦，鳳丫頭拿了分去。這五百兩銀子交給璉兒，明年將林丫頭的棺材送回南去。”分派定了，又叫賈政道：“你說現在還該著人的使用，這是少不得的。你叫拿這金子變賣償還。這是他們鬧掉了我的，你也是我的兒子，我并不偏向。寶玉已經成了家，我剩下這些金銀等物，大約還值幾千兩銀子，這是都給寶玉的了。珠兒媳婦向來孝順我，蘭兒也好，我也分給他們些。這便是我的事情完了。”賈政見母親如此明斷分晰，俱跪下哭著說：“老太太這麼大年紀，兒孫們沒點孝順，承受老祖宗這樣恩典，叫兒孫們更無地自容了！”賈母道：“別瞎說，若不鬧出這個亂兒，我還收著呢。只是現在家人過多，只有二老爺是當差的，留幾個人就夠了。你就吩咐管事的，將人叫齊了，他分派妥當。各家有人便就罷了。譬如一抄盡了，怎麼樣呢？我們里頭的，也要叫人分派，該配人的配人，賞去的賞去。如今雖說咱們這房子不入官，你到底把這園子交了才好。那些田地原交璉兒清理，該賣的賣，該留的留，斷不要支架子做空頭。我索性說了罷，江南甄家還有幾兩銀子，二太太那里收著，該叫人就送去罷。倘或再有點事出來，可不是他們躲過了風暴又遇了雨了么。”賈政本是不知當家立計的人，一聽賈母的話，一一領命，心想：“老太太實在真真是理家的人，都是我們這些不長進的鬧坏了。”賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神。賈母又道：“我所剩的東西也有限，等我死了做結果我的使用。餘的都給我伏侍的丫頭。”賈政等聽到這里，更加傷感。大家跪下：“請老太太寬怀，只願兒子們託老太太的福，過了些時都邀了恩眷。那時兢兢業業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲的時候。”賈母道：“但願這樣才好，我死了也好見祖宗。你們別打諒我是享得富貴受不得貧窮的人哪，不過這幾年看看你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑養身子罷了，那知道家運一敗直到這樣！若說外頭好看里頭空虛，是我早知道的了。只是‘居移氣，養移体’，一時下不得台來。如今借此正好收斂，守住這個門頭，不然叫人笑話你。你還不知，只打諒我知道窮了便著急的要死，我心里是想著祖宗莫大的功勳，無一日不指望你們比祖宗還強，能夠守住也就罷了。誰知他們爺兒兩個做些什麼勾當！”
　　賈母正自長篇大論的說，只見丰兒慌慌張張的跑來回王夫人道：“今早我們奶奶聽見外頭的事，哭了一場，如今氣都接不上來。平兒叫我來回太太。”丰兒沒有說完，賈母聽見，便問：“到底怎麼樣？”王夫人便代回道：“如今說是不大好。”賈母起身道：“噯，這些冤家竟要磨死我了！”說著，叫人扶著，要親自看去。賈政即忙攔住勸道：“老太太傷了好一回的心，又分派了好些事，這會該歇歇。便是孫子媳婦有什麼事，該叫媳婦瞧去就是了，何必老太太親身過去呢。倘或再傷感起來，老太太身上要有一點兒不好，叫做兒子的怎麼處呢。”賈母道：“你們各自出去，等一會子再進來。我還有話說。”賈政不敢多言，只得出來料理兄侄起身的事，又叫賈璉挑人跟去。這里賈母才叫鴛鴦等派人拿了給鳳姐的東西跟著過來。
　　鳳姐正在氣厥。平兒哭得眼紅，聽見賈母帶著王夫人，寶玉，寶釵過來，疾忙出來迎接。賈母便問：“這會子怎麼樣了？”平兒恐驚了賈母，便說：“這會子好些。老太太既來了，請進去瞧瞧。”他先跑進去輕輕的揭開帳子。鳳姐開眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧。先前原打算賈母等惱他，不疼的了，是死活由他的，不料賈母親自來瞧，心里一寬，覺那擁塞的氣略松動些，便要扎掙坐起。賈母叫平兒按著，“不要動，你好些么？”鳳姐含淚道：“我從小兒過來，老太太，太太怎麼樣疼我。那知我福氣薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能夠在老太太跟前盡點孝心，公婆前討個好，還是這樣把我當人，叫我幫著料理家務，被我鬧的七顛八倒，我還有什麼臉兒見老太太，太太呢！今日老太太，太太親自過來，我更當不起了，恐怕該活三天的又折上了兩天去了。”說著，悲咽。賈母道：“那些事原是外頭鬧起來的，與你什麼相干。就是你的東西被人拿去，這也算不了什麼呀。我帶了好些東西給你，你瞧瞧。”說著，叫人拿上來給他瞧瞧。鳳姐本是貪得無厭的人，如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是幾不欲生的時候，今兒賈母仍舊疼他，王夫人也沒嗔怪，過來安慰他，又想賈璉無事，心下安放好些，便在枕上與賈母磕頭，說道：“請老太太放心。若是我的病托著老太太的福好了些，我情願自己當個粗使丫頭，盡心竭力的伏侍老太太，太太罷。”賈母聽他說得傷心，不免掉下淚來。寶玉是從來沒有經過這大風浪的，心下只知安樂，不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，見人哭他就哭。鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說幾句寬慰賈母的話，求著“請老太太，太太回去，我略好些過來磕頭。”說著，將頭仰起。賈母叫平兒“好生服侍，短什麼到我那里要去。”說著，帶了王夫人將要回到自己房中。只聽見兩三處哭聲。賈母實在不忍聞見，便叫王夫人散去，叫寶玉“去見你大爺大哥，送一送就回來。”自己躺在榻上下淚。幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇。不言賈赦等分離悲痛。那些跟去的人誰是願意的？不免心中抱怨，叫苦連天。正是生離果胜死別，看者比受者更加傷心。好好的一個榮國府，鬧到人嚎鬼哭。賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分別後，自己先騎馬赶至城外舉酒送行，又叮嚀了好些國家軫恤勳臣，力圖報稱的話。賈政等揮淚分頭而別。
　　賈政帶了寶玉回家，未及進門，只見門上有好些人在那里亂嚷說：“今日旨意，將榮國公世職著賈政承襲。”那些人在那里要喜錢，門上人和他們分爭，說是“本來的世職我們本家襲了，有什麼喜報。”那些人說道：“那世職的榮耀比任什麼還難得，你們大老爺鬧掉了，想要這個再不能的了。如今的圣人在位，赦過宥罪，還賞給二老爺襲了，這是千載難逢的，怎麼不給喜錢。”正鬧著，賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究是哥哥犯事所致，反覺感极涕零，赶著進內告訴賈母。王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，聽得世職复還，自是歡喜。又見賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話。獨有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出來。且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事都遠避不來，今兒賈政襲職，知圣眷尚好，大家都來賀喜。那知賈政純厚性成，因他襲哥哥的職，心內反生煩惱，只知感激天恩。于第二日進內謝恩，到底將賞還府第園子備折奏請入官。內廷降旨不必，賈政才得放心。回家以後，循分供職，但是家計蕭條，入不敷出。賈政又不能在外應酬。
　　家人們見賈政忠厚，鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧缺一日重似一日，難免典房賣地。府內家人幾個有錢的，怕賈璉纏扰，都裝窮躲事，甚至告假不來，各自另尋門路。獨有一個包勇，雖是新投到此，恰遇榮府坏事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿。奈他是個新來乍到的人，一句話也插不上，他便生氣，每天吃了就睡。眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，并不當差。賈政道：“隨他去罷。原是甄府荐來，不好意思，橫豎家內添這一人吃飯，雖說是窮，也不在他一人身上。”并不叫來驅逐。眾人又在賈璉跟前說他怎樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他。忽一日，包勇奈不過，吃了幾杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話。那人說道：“你瞧，這麼個大府，前兒抄了家，不知如今怎麼樣了。”那人道：“他家怎麼能敗，聽見說里頭有位娘娘是他家的姑娘，雖是死了，到底有根基的。況且我常見他們來往的都是王公侯伯，那里沒有照應。便是現在的府尹前任的兵部是他們的一家，難道有這些人還護庇不來么？”那人道：“你白住在這里！別人猶可，獨是那個賈大人更了不得！我常見他在兩府來往，前兒御史雖參了，主子還叫府尹查明實跡再辦。你道他怎麼樣？他本沾過兩府的好處，怕人說他回護一家，他便狠狠的踢了一腳，所以兩府里才到底抄了。你道如今的世情還了得嗎！”兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟著聽的明白。包勇心下暗想：“天下有這樣負恩的人！但不知是我老爺的什麼人。我若見了他，便打他一個死，鬧出事來我承當去。”那包勇正在酒後胡思亂想，忽聽那邊喝道而來。包勇遠遠站著。只見那兩人輕輕的說道：“這來的就是那個賈大人了。”包勇聽了，心里怀恨，趁了酒興，便大聲的道：“沒良心的男女！怎麼忘了我們賈家的恩了。”雨村在轎內，聽得一個“賈”字，便留神觀看，見是一個醉漢，便不理會過去了。那包勇醉著不知好歹，便得意洋洋回到府中，問起同伴，知是方才見的那位大人是這府里提拔起來的。”他不念舊恩，反來踢弄咱們家里，見了他罵他幾句，他竟不敢答言。”那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了。賈政此時正怕風波，聽得家人回稟，便一時生氣，叫進包勇罵了幾句，便派去看園，不許他在外行走。那包勇本是直爽的脾氣，投了主子他便赤心護主，豈知賈政反倒責罵他。他也不敢再辨，只得收拾行李往園中看守澆灌去了。未知後事如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 108 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說賈政先前曾將房產并大觀園奏請入官，內廷不收，又無人居住，只好封鎖。因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠闊無人，遂將包勇罰看荒園。此時賈政理家，又奉了賈母之命將人口漸次減少，諸凡省儉，尚且不能支持。幸喜鳳姐為賈母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尚能出力，所以將內事仍交鳳姐辦理。但近來因被抄以後，諸事運用不來，也是每形拮据。那些房頭上下人等原是寬裕慣的，如今較之往日，十去其七，怎能周到，不免怨言不絕。鳳姐也不敢推遲，扶病承歡賈母。過了些時，賈赦賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安，寫書回家，都言安逸，家中不必挂念。于是賈母放心，邢夫人尤氏也略略寬怀。
　　一日，史湘雲出嫁回門，來賈母這邊請安。賈母提起他女婿甚好，史湘雲也將那里過日平安的話說了，請老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家淚落。賈母又想起迎春苦楚，越覺悲傷起來。史湘雲勸解一回，又到各家請安問好畢，仍到賈母房中安歇，言及”薛家這樣人家被薛大哥鬧的家破人亡。今年雖是緩決人犯，明年不知可能減等？”賈母道：“你還不知道呢，昨兒蟠兒媳婦死的不明白，幾乎又鬧出一場大事來。還幸虧老佛爺有眼，叫他帶來的丫頭自己供出來了，那夏奶奶才沒的鬧了，自家攔住相驗。你姨媽這里才將皮裹肉的打發出去了。你說說，真真是六親同運！薛家是這樣了，姨太太守著薛蝌過日，為這孩子有良心他說哥哥在監里尚未結局，不肯娶親。你邢妹妹在大太太那邊也就很苦。琴姑娘為他公公死了尚未滿服，梅家尚未娶去。二太太的娘家舅太爺一死，鳳丫頭的哥哥也不成人，那二舅太爺也是個小氣的，又是官項不清，也是打饑荒。甄家自從抄家以後別無信息。”湘雲道：“三姐姐去了曾有書字回家么？”賈母道：“自從嫁了去，二老爺回來說，你三姐姐在海疆甚好。只是沒有書信，我也日夜惦記，為著我們家連連的出些不好事，所以我也顧不來。如今四丫頭也沒有給他提親。環兒呢，誰有功夫提起他來。如今我們家的日子比你從前在這里的時侯更苦些。只可怜你寶姐姐，自過了門，沒過一天安逸日子。你二哥哥還是這樣瘋瘋顛顛，這怎麼處呢！”湘雲道：“我從小兒在這里長大的，這里那些人的脾氣我都知道的。這一回來了，竟都改了樣子了。我打量我隔了好些時沒來，他們生疏我。我細想起來，竟不是的，就是見了我，瞧他們的意思原要象先前一樣的熱鬧，不知道怎麼，說說就傷心起來了。我所以坐坐就到老太太這里來了。”賈母道：“如今這樣日子在我也罷了，你們年輕輕兒的人還了得！我正要想個法兒叫他們還熱鬧一天才好，只是打不起這個精神來。”湘雲道：“我想起來了，寶姐姐不是後兒的生日嗎，我多住一天，給他拜過壽，大家熱鬧一天。不知老太太怎麼樣？”賈母道：“我真正氣糊涂了。你不提我竟忘了，後日可不是他的生日！我明日拿出錢來，給他辦個生日。他沒有定親的時侯倒做過好幾次，如今他過了門，倒沒有做。寶玉這孩子頭里很伶俐很淘氣，如今為著家里的事不好，把這孩子越發弄的話都沒有了。倒是珠兒媳婦還好，他有的時侯是這麼著，沒的時侯他也是這麼著，帶著蘭兒靜靜兒的過日子，倒難為他。”湘雲道：“別人還不離，獨有璉二嫂子連模樣兒都改了，說話也不伶俐了。明日等我來引導他們，看他們怎麼樣。但是他們嘴里不說，心里要抱怨我，說我有了——”湘雲說到那里，卻把臉飛紅了。賈母會意，道：“這怕什麼。原來姊妹們都是在一處樂慣了的，說說笑笑，再別要留這些心。大凡一個人，有也罷沒也罷，總要受得富貴耐得貧賤才好。你寶姐姐生來是個大方的人，頭里他家這樣好，他也一點兒不驕傲，後來他家坏了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家里，寶玉待他好，他也是那樣安頓，一時待他不好，不見他有什麼煩惱。我看這孩子倒是個有福氣的。你林姐姐那是個最小性兒又多心的，所以到底不長命。鳳丫頭也見過些事，很不該略見些風波就改了樣子，他若這樣沒見識，也就是小器了。後兒寶丫頭的生日，我替另拿出銀子來，熱熱鬧鬧給他做個生日，也叫他歡喜這一天。”湘雲答應道：“老太太說得很是。索性把那些姐妹們都請來了，大家敘一敘。”賈母道：“自然要請的。”一時高興道：“叫鴛鴦拿出一百銀子來交給外頭，叫他明日起預備兩天的酒飯。”鴛鴦領命，叫婆子交了出去。一宿無話。次日傳話出去，打發人去接迎春，又請了薛姨媽寶琴，叫帶了香菱來。又請李嬸娘。不多半日，李紋李綺都來了。寶釵本沒有知道，聽見老太太的丫頭來請，說：“薛姨太太來了，請二奶奶過去呢。”寶釵心里喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親。只見他妹子寶琴并香菱都在這里，又見李嬸娘等人也都來了。心想：“那些人必是知道我們家的事情完了，所以來問侯的。”便去問了李嬸娘好，見了賈母，然後與他母親說了幾句話，便與李家姐妹們問好。湘雲在旁說道：“太太們請都坐下，讓我們姐妹們給姐姐拜壽。”寶釵聽了倒呆了一呆，回來一想：“可不是明日是我的生日嗎！”便說：“妹妹們過來瞧老太太是該的，若說為我的生日，是斷斷不敢的。”正推讓著，寶玉也來請薛姨媽李嬸娘的安。聽見寶釵自己推讓，他心里本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘雲等眾人要拜壽，便喜歡道：“明日才是生日，我正要告訴老太太來。”湘雲笑道：“扯臊，老太太還等你告訴。你打量這些人為什麼來？是老太太請的！”寶釵聽了，心下未信。只聽賈母合他母親道：“可怜寶丫頭做了一年新媳婦，家里接二連三的有事，總沒有給他做過生日。今日我給他做個生日，請姨太太，太太們來大家說說話兒。”薛姨媽道：“老太太這些時心里才安，他小人兒家還沒有孝敬老太太，倒要老太太操心。”湘雲道：“老太太最疼的孫子是二哥哥，難道二嫂子就不疼了么！況且寶姐姐也配老太太給他做生日。”寶釵低頭不語。寶玉心里想道：“我只說史妹妹出了閣是換了一個人了，我所以不敢親近他，他也不來理我。如今聽他的話，原是和先前一樣的。為什麼我們那個過了門更覺得靦腆了，話都說不出來了呢？”正想著，小丫頭進來說：“二姑奶奶回來了。”隨後李紈鳳姐都進來，大家廝見一番。迎春提起他父親出門，說：“本要赶來見見，只是他攔著不許來，說是咱們家正是晦氣時侯，不要沾染在身上。我扭不過，沒有來，直哭了兩三天。”鳳姐道：“今兒為什麼肯放你回來？”迎春道：“他又說咱們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以才放我來。”說著，又哭起來。賈母道：“我原為氣得慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑解個悶兒。你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱來了。”迎春等都不敢作聲了。鳳姐雖勉強說了幾句有興的話，終不似先前爽利，招人發笑。賈母心里要寶釵喜歡，故意的嘔鳳姐兒說話。鳳姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：“今兒老太太喜歡些了。你看這些人好幾時沒有聚在一處，今兒齊全。”說著回過頭去，看見婆婆尤氏不在這里，又縮住了口。賈母為著“齊全”兩字，也想邢夫人等，叫人請去。邢夫人，尤氏惜春等聽見老太太叫，不敢不來，心內也十分不願意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打采的。賈母問起岫煙來，邢夫人假說病著不來。賈母會意，知薛姨媽在這里有些不便，也不提了。
　　一時擺下果酒。賈母說：“也不送到外頭，今日只許咱們娘兒們樂一樂。”寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在里頭打混，但不與湘雲寶琴等同席，便在賈母身旁設著一個坐兒，他代寶釵輪流敬酒。賈母道：“如今且坐下大家喝酒，到挨晚兒再到各處行禮去。若如今行起來了，大家又鬧規矩，把我的興頭打回去就沒趣了。”寶釵便依言坐下。賈母又叫人來道：“咱們今兒索性灑脫些，各留一兩個人伺侯。我叫鴛鴦帶了彩雲，鶯兒，襲人，平兒等在後間去，也喝一鐘酒。”鴛鴦等說：“我們還沒有給二奶奶磕頭，怎麼就好喝酒去呢。”賈母道：“我說了，你們只管去，用的著你們再來。”鴛鴦等去了。這里賈母才讓薛姨媽等喝酒，見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：“你們到底是怎麼著？大家高興些才好。”湘雲道：“我們又吃又喝，還要怎樣！”鳳姐道：“他們小的時侯兒都高興，如今都礙著臉不敢混說，所以老太太瞧著冷淨了。”
　　寶玉輕輕的告訴賈母道：“話是沒有什麼說的，再說就說到不好的上頭來了。不如老太太出個主意，叫他們行個令兒罷。”賈母側著耳朵聽了，笑道：“若是行令，又得叫鴛鴦去。”寶玉聽了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：“老太太要行令，叫姐姐去呢。”鴛鴦道：“小爺，讓我們舒舒服服的喝一杯罷，何苦來又來攪什麼。”寶玉道：“當真老太太說，得叫你去呢，與我什麼相干。”鴛鴦沒法，說道：“你們只管喝，我去了就來。”便到賈母那邊。老太太道：“你來了，不是要行令嗎。”鴛鴦道：“聽見寶二爺說老太太叫，我敢不來嗎。不知老太太要行什麼令兒？”賈母道：“那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮頑意兒才好。”鴛鴦想了想道：“如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盤骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸贏酒罷。”賈母道：“這也使得。”便命人取骰盆放在桌上。鴛鴦說：“如今用四個骰子擲去，擲不出名兒來的罰一杯，擲出名兒來，每人喝酒的杯數兒擲出來再定。”眾人聽了道：“這是容易的，我們都隨著。”鴛鴦便打點兒。眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，卻是四個么。鴛鴦道：“這是有名的，叫做‘商山四皓’。有年紀的喝一杯。”于是賈母，李嬸娘，邢王二夫人都該喝。賈母舉酒要喝，鴛鴦道：“這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名兒，下家兒接一句《千家詩》。說不出的罰一杯。”薛姨媽道：“你又來算計我了，我那里說得上來。”賈母道：“不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鐘就是了。”薛姨媽便道：“我說個‘臨老入花叢’。”賈母點點頭兒道：“將謂偷閒學少年。”說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個四兩個二。鴛鴦說：“也有名了，這叫作‘劉阮入天台’。”李紋便接著說了個”二士入桃源。”下手兒便是李紈，說道：“尋得桃源好避秦。”大家又喝了一口。骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三。賈母道：“這要喝酒了？”鴛鴦道：“有名兒的，這是‘江燕引雛’。眾人都該喝一杯。”鳳姐道：“雛是雛，倒飛了好些了。”眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語。賈母道：“我說什麼呢，‘公領孫’罷。”下手是李綺，便說道：“閒看兒童捉柳花。”眾人都說好。寶玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三一個么，便說道：“這是什麼？”鴛鴦笑道：“這是個‘臭’，先喝一杯再擲罷。”寶玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個三兩個四，鴛鴦道：“有了，這叫做‘張敞畫眉’。”寶玉明白打趣他，寶釵的臉也飛紅了。鳳姐不大懂得，還說：“二兄弟快說了，再找下家兒是誰。”寶玉明知難說，自認“罰了罷，我也沒下家。”過了令盆輪到李紈，便擲了一下兒。鴛鴦道：“大奶奶擲的是‘十二金釵’。”寶玉聽了，赶到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：“這一個好看得很。”忽然想起十二釵的夢來，便呆呆的退到自己座上，心里想，”這十二釵說是金陵的，怎麼家里這些人如今七大八小的就剩了這幾個。”复又看看湘雲寶釵，雖說都在，只是不見了黛玉，一時按捺不住，眼淚便要下來。恐人看見，便說身上躁的很，脫脫衣服去，挂了籌出席去了。這史湘雲看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好的，被別人擲了去，心里不喜歡，便去了，又嫌那個令兒沒趣，便有些煩。只見李紈道：“我不說了，席間的人也不齊，不如罰我一杯。”賈母道：“這個令兒也不熱鬧，不如蠲了罷。讓鴛鴦擲一下，看擲出個什麼來。”小丫頭便把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命便擲了兩個二一個五，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦叫道：“不要五！”那骰子單單轉出一個五來。鴛鴦道：“了不得！我輸了。”賈母道：“這是不算什麼的嗎？”鴛鴦道：“名兒倒有，只是我說不上曲牌名來。”賈母道：“你說名兒，我給你謅。”鴛鴦道：“這是浪掃浮萍。”賈母道：“這也不難，我替你說個‘秋魚入菱窠’。”鴛鴦下手的就是湘雲，便道：“白萍吟盡楚江秋。”眾人都道：“這句很确。”賈母道：“這令完了。咱們喝兩杯吃飯罷。”回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：“寶玉那里去了，還不來？”鴛鴦道：“換衣服去了。”賈母道：“誰跟了去的？”那鶯兒便上來回道：“我看見二爺出去，我叫襲人姐姐跟了去了。”賈母王夫人才放心。
　　等了一回，王夫人叫人去找來。小丫頭子到了新房，只見五兒在那里插蜡。小丫頭便問：“寶二爺那里去了？”五兒道：“在老太太那邊喝酒呢。”小丫頭道：“我在老太太那里，太太叫我來找的。豈有在那里倒叫我來找的理。”五兒道：“這就不知道了，你到別處找去罷。”小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋，便道：“你見二爺那里去了？”秋紋道：“我也找他。太太們等他吃飯，這會子那里去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯了，略躺一躺再來，請老太太們吃飯罷。”小丫頭依言回去告訴珍珠，珍珠依言回了賈母。賈母道：“他本來吃不多，不吃也罷了。叫他歇歇罷。告訴他今兒不必過來，有他媳婦在這里。”珍珠便向小丫頭道：“你聽見了？”小丫頭答應著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說告訴了。眾人也不理會，便吃畢飯，大家散坐說話。不題。
　　且說寶玉一時傷心，走了出來，正無主意，只見襲人赶來，問是怎麼了。寶玉道：“不怎麼，只是心里煩得慌。何不趁他們喝酒咱們兩個到珍大奶奶那里逛逛去。”襲人道：“珍大奶奶在這里，去找誰？”寶玉道：“不找誰，瞧瞧他現在這里住的房屋怎麼樣。”襲人只得跟著，一面走，一面說。走到尤氏那邊，又一個小門兒半開半掩，寶玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話兒。寶玉問道：“這小門開著么？”婆子道：“天天是不開的。今兒有人出來說，今日預備老太太要用園里的果子，故開著門等著。”寶玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開，寶玉便走了進去。襲人忙拉住道：“不用去，園里不乾淨，常沒有人去，不要撞見什麼。”寶玉仗著酒氣，說：“我不怕那些。”襲人苦苦的拉住不容他去。婆子們上來說道：“如今這園子安靜的了。自從那日道士拿了妖去，我們摘花兒，打果子一個人常走的。二爺要去，咱們都跟著，有這些人怕什麼。”寶玉喜歡，襲人也不便相強，只得跟著。
　　寶玉進得園來，只見滿目凄涼，那些花木枯萎，更有幾處亭館，彩色久經剝落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛。寶玉一想，說：“我自病時出園住在後邊，一連幾個月不准我到這里，瞬息荒涼。你看獨有那幾杆翠竹菁蔥，這不是瀟湘館么！”襲人道：“你幾個月沒來，連方向都忘了。咱們只管說話，不覺將怡紅院走過了。”回過頭來用手指著道：“這才是瀟湘館呢。”寶玉順著襲人的手一瞧，道：“可不是過了嗎！咱們回去瞧瞧。”襲人道：“天晚了，老太太必是等著吃飯，該回去了。”寶玉不言，找著舊路，竟往前走。
　　你道寶玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路徑？只因襲人恐他見了瀟湘館，想起黛玉又要傷心，所以用言混過。豈知寶玉只望里走，天又晚，恐招了邪氣，故寶玉問他，只說已走過了，欲寶玉不去。不料寶玉的心惟在瀟湘館內。襲人見他往前急走，只得赶上，見寶玉站著，似有所見，如有所聞，便道：“你聽什麼？”寶玉道：“瀟湘館倒有人住著么？”襲人道：“大約沒有人罷。”寶玉道：“我明明聽見有人在內啼哭，怎麼沒有人！”襲人道：“你是疑心。素常你到這里，常聽見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。”寶玉不信，還要聽去。婆子們赶上說道：“二爺快回去罷。天已晚了，別處我們還敢走走，只是這里路又隱僻，又聽得人說這里林姑娘死後常聽見有哭聲，所以人都不敢走的。”寶玉襲人聽說，都吃了一驚。寶玉道：“可不是。”說著，便滴下淚來，說：“林妹妹，林妹妹，好好兒的是我害了你了！你別怨我，只是父母作主，并不是我負心。”愈說愈痛，便大哭起來。襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人赶來對襲人道：“你好大膽，怎麼領了二爺到這里來！老太太，太太他們打發人各處都找到了，剛才腰門上有人說是你同二爺到這里來了，唬得老太太，太太們了不得，罵著我，叫我帶人赶來，還不快回去么！”寶玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急。寶玉沒法，只得回來。
　　襲人知老太太不放心，將寶玉仍送到賈母那邊。眾人都等著未散。賈母便說：“襲人，我素常知你明白，才把寶玉交給你，怎麼今兒帶他園里去！他的病才好，倘或撞著什麼，又鬧起來，這便怎麼處？”襲人也不敢分辯，只得低頭不語。寶釵看寶玉顏色不好，心里著實的吃驚。倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道：“青天白日怕什麼。我因為好些時沒到園里逛逛，今兒趁著酒興走走。那里就撞著什麼了呢！”鳳姐在園里吃過大虧的，聽到那里寒毛倒豎，說：“寶兄弟膽子忒大了。”湘雲道：“不是膽大，倒是心實。不知是會芙蓉神去了，還是尋什麼仙去了。”寶玉聽著，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：“你到園里可曾唬著么？這回不用說了，以後要逛，到底多帶幾個人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早過來，我還要找補，叫你們再樂一天呢。不要為他又鬧出什麼原故來。”眾人聽說，辭了賈母出來。薛姨媽便到王夫人那里住下。史湘雲仍在賈母房中。迎春便往惜春那里去了。餘者各自回去。不題。獨有寶玉回到房中，噯聲歎氣。寶釵明知其故，也不理他，只是怕他憂悶，勾出舊病來，便進里間叫襲人來細問他寶玉到園怎麼的光景。未知襲人怎生回說，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 109 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：“人生在世，有意有情，到了死後各自干各自的去了，并不是生前那樣個人死後還是這樣。活人雖有痴心，死的竟不知道。況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那里還肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纏扰了。”寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。襲人會意，也說是“沒有的事。若說林姑娘的魂靈兒還在園里，我們也算好的，怎麼不曾夢見了一次。”寶玉在外聞聽得，細細的想道：“果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍，怎麼從沒夢過。想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明，所以夢都沒有一個兒。我就在外間睡著，或者我從園里回來，他知道我的實心，肯與我夢里一見。我必要問他實在那里去了，我也時常祭奠。若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便不想他了。”主意已定，便說：“我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。”寶釵也不強他，只說：“你不要胡思亂想。你不瞧瞧，太太因你園里去了急得話都說不出來。若是知道還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。”寶玉道：“白這麼說罷咧，我坐一會子就進來。你也乏了，先睡罷。”寶釵知他必進來的，假意說道：“我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。”寶玉聽了，正合机宜。候寶釵睡了，他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。寶釵故意裝睡，也是一夜不宁。那寶玉知是寶釵睡著，便與襲人道：“你們各自睡罷，我又不傷感。你若不信，你就伏侍我睡了再進去，只要不驚動我就是了。”襲人果然伏侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進里間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再為出來。寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了幾句，便睡下了，欲與神交。起初再睡不著，以後把心一靜，便睡去了。豈知一夜安眠，直到天亮。寶玉醒來，拭眼坐起來想了一回，并無有夢，便歎口氣道：“正是‘悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢’。”寶釵卻一夜反沒有睡著，聽寶玉在外邊念這兩句，便接口道：“這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生氣了。”寶玉聽了，反不好意思，只得起來搭訕著往里間走來，說：“我原要進來的，不覺得一個盹兒就打著了。”寶釵道：“你進來不進來與我什麼相干。”襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來。已見老太太那邊打發小丫頭來，問：“寶二爺昨睡得安頓么？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。”襲人便說：“你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。”小丫頭去了。
　　寶釵起來梳洗了，鶯兒襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了。大家問起：“寶玉晚上好么？”寶釵便說：“回去就睡了，沒有什麼。”眾人放心，又說些閒話。只見小丫頭進來說：“二姑奶奶要回去了。聽見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了，讓他去罷。如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。”賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：“二姑娘這樣一個人，為什麼命里遭著這樣的人，一輩子不能出頭。這便怎麼好！”說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：“你回去也罷了。但是不要悲傷，碰著了這樣人，也是沒法兒的。過幾天我再打發人接你去。”迎春道：“老太太始終疼我，如今也疼不來了。可怜我只是沒有再來的時候了。”說著，眼淚直流。眾人都勸道：“這有什麼不能回來的？比不得你三妹妹，隔得遠，要見面就難了。”賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：“這也不難，只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。”大家說：“可不是這麼著呢。”說著，迎春只得含悲而別。眾人送了出來，仍回賈母那里。從早至暮，又鬧了一天。
　　眾人見賈母勞乏，各自散了。獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪。這幾年叫我孤苦伶仃怎麼處！我想要與你二哥哥完婚，你想想好不好？”寶釵道：“媽媽是為著大哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來。据我說很該就辦。邢姑娘是媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。”薛姨媽道：“你得便的時候就去告訴老太太，說我家沒人，就要揀日子了。”寶釵道：“媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太，大太太說了，娶過去就完了一宗事。這里大太太也巴不得娶了去才好。”薛姨媽道：“今日聽見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住幾天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘幾天話兒。”寶釵道：“正是呢。”于是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人回去了。
　　卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，“或者他已經成仙，所以不肯來見我這种濁人也是有的，不然就是我的性兒太急了，也未可知。”便想了個主意，向寶釵說道：“我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋里睡的安穩些，今日起來心里也覺清靜些。我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。”寶釵聽了，明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了。想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，況兼昨夜聽他睡的倒也安靜，便道：“好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什麼！但只不要胡思亂想，招出些邪魔外祟來。”寶玉笑道：“誰想什麼！”襲人道：“依我勸二爺竟還是屋里睡罷，外邊一時照應不到，著了風倒不好。”寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色。襲人會意，便道：“也罷，叫個人跟著你罷，夜里好倒茶倒水的。”寶玉便笑道：“這麼說，你就跟了我來。”襲人聽了倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寶釵素知襲人穩重，便說道：“他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷。叫麝月五兒照料著也罷了。況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。”寶玉只得笑著出來。寶釵因命麝月五兒給寶玉仍在外間舖設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神兒。
　　兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。寶釵又命襲人出來照應。襲人看見這般卻也好笑，便輕輕的叫道：“該睡了，怎麼又打起坐來了！”寶玉睜開眼看見襲人，便道：“你們只管睡罷，我坐一坐就睡。”襲人道：“因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡。你再這麼著，成何事体。”寶玉料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，才進去關門睡了。這里麝月五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。
　　那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，後來還是從這個病上死的。想到這里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因又將想晴雯的心腸移在五兒身上。自己假裝睡著，偷偷的看那五兒，越瞧越象晴雯，不覺呆性复發。聽了聽，里間已無聲息，知是睡了。卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲，卻不答應。五兒聽見寶玉喚人，便問道：“二爺要什麼？”寶玉道：“我要漱漱口。”五兒見麝月已睡，只得起來重新剪了蜡花，倒了一鐘茶來，一手托著漱盂。卻因赶忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，松松的挽著一個纂兒。寶玉看時，居然晴雯复生。忽又想起晴雯說的“早知擔個虛名，也就打個正經主意了”，不覺呆呆的呆看，也不接茶。
　　那五兒自從芳官去後，也無心進來了。後來聽見鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急。不想進來以後，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又聽見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的兒女私情了。怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：“二爺漱口啊。”寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五兒聽了摸不著頭腦，便道：“都是姐妹，也沒有什麼不好的。”寶玉又悄悄的問道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？”五兒微微笑著點頭兒。寶玉道：“你聽見他說什麼了沒有？”五兒搖著頭兒道：“沒有。”寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急得紅了臉，心里亂跳，便悄悄說道：“二爺有什麼話只管說，別拉拉扯扯的。”寶玉才放了手，說道：“他和我說來著，‘早知擔了個虛名，也就打正經主意了。’你怎麼沒聽見么？”五兒聽了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：“那是他自己沒臉，這也是我們女孩兒家說得的嗎。”寶玉著急道：“你怎麼也是這麼個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎麼倒拿這些話來糟踏他！”此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：“夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著。剛才奶奶和襲人姐姐怎麼囑咐了？”寶玉道：“我不涼。”說到這里，忽然想起五兒沒穿著大衣服，就怕他也象晴雯著了涼，便說道：“你為什麼不穿上衣服就過來！”五兒道：“爺叫的緊，那里有盡著穿衣裳的空兒。要知道說這半天話兒時，我也穿上了。”寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫他披上。五兒只不肯接，說：“二爺蓋著罷，我不涼。我涼我有我的衣裳。”說著，回到自己舖邊，拉了一件長襖披上。又聽了聽，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：“二爺今晚不是要養神呢嗎？”寶玉笑道：“實告訴你罷，什麼是養神，我倒是要遇仙的意思。”五兒聽了，越發動了疑心，便問道：“遇什麼仙？”寶玉道：“你要知道，這話長著呢。你挨著我來坐下，我告訴你。”五兒紅了臉笑道：“你在那里躺著，我怎麼坐呢。”寶玉道：“這個何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑，我怕凍著他，還把他攬在被里渥著呢。這有什麼的！大凡一個人總不要酸文假醋才好。”五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意。那知這位呆爺卻是實心實意的話兒。五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：“你別混說了，看人家聽見這是什麼意思。怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人兒似的，只愛和別人胡纏。明兒再說這些話，我回了二奶奶，看你什麼臉見人。”正說著，只聽外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳。里間寶釵咳嗽了一聲。寶玉聽見，連忙呶嘴兒。五兒也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了。原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話。此時院中一響，早已驚醒，聽了聽，也無動靜。寶玉此時躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹來了，聽見我和五兒說話故意嚇我們的？”翻來覆去，胡思亂想，五更以後，才朦朧睡去。
　　卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子。那時麝月已醒，便道：“你怎麼這麼早起來了，你難道一夜沒睡嗎？”五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。不一時，寶釵襲人也都起來，開了門見寶玉尚睡，卻也納悶：“怎麼外邊兩夜睡得倒這般安穩？”及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的寶釵襲人都是天仙一般，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見仙了么？”寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：“這是那里的話！”那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寶釵又笑著問五兒道：“你聽見二爺睡夢中和人說話來著么？”寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：“前半夜倒說了幾句，我也沒聽真。什麼‘擔了虛名’，又什麼‘沒打正經主意’，我也不懂，勸著二爺睡了，後來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。”寶釵低頭一想：“這話明是為黛玉了。但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來。況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。”想到這里，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。
　　且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政。賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓就好了。你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人。
　　這日晚間，寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來。寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：“他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？”寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思。襲人道：“罷呀，這倒是什麼道理呢。我不信睡得那麼安穩！”五兒聽見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒沒什麼，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦兒，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”寶釵聽了，也不作聲。寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分兒，便依著搬進里間來。一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計。于是當晚襲人果然挪出去。寶玉因心中愧悔，寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了。此是後話。
　　且說次日寶玉寶釵同起，寶玉梳洗了先過賈母這邊來。這里賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉玦，雖不及寶玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：“這件東西我好象從沒見的，老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什麼匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了。老太太怎麼想著拿出來做什麼？”賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的。還說：‘這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就象見了我的一樣。’我那時還小，拿了來也不當什麼，便撩在箱子里。到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什麼，從沒帶過，一撩便撩了六十多年。今兒見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他，也象是祖上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西瞧瞧。”寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉。寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致。寶玉口口稱贊。賈母道：“你愛么？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。”寶玉笑著請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：“你太太瞧了告訴你老子，又說疼兒子不如疼孫子了。他們從沒見過。”寶玉笑著去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。自此賈母兩日不進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳嗽。邢王二夫人鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，即請大夫看脈。不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了。開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。以後賈政早晚進來請安，一連三日，不見稍減。賈政又命賈璉：“打聽好大夫，快去請來瞧老太太的病。咱們家常請的幾個大夫，我瞧著不怎麼好，所以叫你去。”賈璉想了一想，說道：“記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。”賈政道：“醫道卻是极難的，愈是不興時的大夫倒有本領。你就打發人去找來罷。”賈璉即忙答應去了，回來說道：“這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次。這時等不得，又請了一位，也就來了。”賈政聽了，只得等著。不題。
　　且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安。一日，眾人都在那里，只見看園內腰門的老婆子進來，回說：“園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。”眾人道：“他不常過來，今兒特地來，你們快請進來。”鳳姐走到床前回賈母。岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖兒，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一條淡墨畫的白綾裙，手執麈尾念珠，跟著一個侍兒，飄飄拽拽的走來。岫煙見了問好，說是“在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你。近來因為園內人少，一個人輕易難出來。況且咱們這里的腰門常關著，所以這些日子不得見你。今兒幸會。”妙玉道：“頭里你們是熱鬧場中，你們雖在外園里住，我也不便常來親近。如今知道這里的事情也不大好，又聽說是老太太病著，又掂記你，并要瞧瞧寶姑娘。我那管你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我來也不能啊。”岫煙笑道：“你還是那种脾氣。”一面說著，已到賈母房中。眾人見了都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：“你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”妙玉道：“老太太這樣慈善的人，壽數正有呢。一時感冒，吃幾貼藥想來也就好了。有年紀人只要寬心些。”賈母道：“我倒不為這些，我是极愛尋快樂的。如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽，剛才大夫說是氣惱所致。你是知道的，誰敢給我氣受，這不是那大夫脈理平常么。我和璉兒說了，還是頭一個大夫說感冒傷食的是，明兒仍請他來。”說著，叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來，請他在這里便飯。妙玉道：“我已吃過午飯了，我是不吃東西的。”王夫人道：“不吃也罷，咱們多坐一會說些閒話兒罷。”妙玉道：“我久已不見你們，今兒來瞧瞧。”又說了一回話便要走，回頭見惜春站著，便問道：“四姑娘為什麼這樣瘦？不要只管愛畫勞了心。”惜春道：“我久不畫了。如今住的房屋不比園里的顯亮，所以沒興畫。”妙玉道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才進來的那個門東邊的屋子。你要來很近。”妙玉道：“我高興的時候來瞧你。”惜春等說著送了出去，回身過來，聽見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢。眾人暫且散去。
　　那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以後又添腹瀉。賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥。一日，見賈母略進些飲食，心里稍寬。只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：“你來做什麼？”婆子道：“我來了半日，這里找不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩雲道：“你急什麼？又是姑爺作踐姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前兒鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他們又不請大夫，今日更利害了。”彩雲道：“老太太病著呢，別大驚小怪的。”王夫人在內已聽見了，恐老太太聽見不受用，忙叫彩雲帶他外頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏聽見，便道：“迎丫頭要死了么？”王夫人便道：“沒有。婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這里問大夫。”賈母道：“瞧我的大夫就好，快請了去。”王夫人便叫彩雲叫這婆子去回大太太去，那婆子去了。這里賈母便悲傷起來，說是：“我三個孫女兒，一個享盡了福死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕兒的就要死了。留著我這麼大年紀的人活著做什麼！”王夫人鴛鴦等解勸了好半天。那時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他們來陪著，自己回到房中，叫彩雲來埋怨這婆子不懂事，”以後我在老太太那里，你們有事不用來回。”丫頭們依命不言。豈知那婆子剛到邢夫人那里，外頭的人已傳進來說：“二姑奶奶死了。”邢夫人聽了，也便哭了一場。現今他父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看。知賈母病重，眾人都不敢回。可怜一位如花似月之女，結褵年餘，不料被孫家揉搓以致身亡。又值賈母病篤，眾人不便離開，竟容孫家草草完結。
　　賈母病勢日增，只想這些好女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧他。回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了後頭找了琥珀，告訴他道：“老太太想史姑娘，叫我們去打聽。那里知道史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了暴病，大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年。所以史姑娘心里著急。又知道老太太病，只是不能過來請安，還叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太問起來，務必托你們變個法兒回老太太才好。”琥珀聽了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：“你去罷。”琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說“瞧著是不好了”，也不敢言語了。這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人說：“老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去。頭一件先請出板來瞧瞧，好挂里子。快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便叫裁縫去做孝衣。那棚杠執事都去講定。廚房里還該多派幾個人。”賴大等回道：“二爺，這些事不用爺費心，我們早打算好了。只是這項銀子在那里打算？”賈璉道：“這种銀子不用打算了，老太太自己早留下了。剛才老爺的主意只要辦的好，我想外面也要好看。”賴大等答應，派人分頭辦去。
　　賈璉复回到自己房中，便問平兒：“你奶奶今兒怎麼樣？”平兒把嘴往里一努說：“你瞧去。”賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：“你只怕養不住了。老太太的事今兒明兒就要出來了，你還脫得過么。快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了。若有了事，你我還能回來么。”鳳姐道：“咱們這里還有什麼收拾的，不過就是這點子東西，還怕什麼！你先去罷，看老爺叫你。我換件衣裳就來。”
　　賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點頭。外面又報太醫進來了，賈璉接入，又診了一回，出來悄悄的告訴賈璉：“老太太的脈氣不好，防著些。”賈璉會意，與王夫人等說知。王夫人即忙使眼色叫鴛鴦過來，叫他把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。賈母睜眼要茶喝，邢夫人便進了一杯參湯。賈母剛用嘴接著喝，便道：“不要這個，倒一鐘茶來我喝。”眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：“我要坐起來。”賈政等道：“老太太要什麼只管說，可以不必坐起來才好。”賈母道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你們說說話。”珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些。未知生死，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 110 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說賈母坐起說道：“我到你們家已經六十多年了。從年輕的時候到老來，福也享盡了。自你們老爺起，兒子孫子也都算是好的了。就是寶玉呢，我疼了他一場。”說到那里，拿眼滿地下瞅著。王夫人便推寶玉走到床前。賈母從被窩里伸出手來拉著寶玉道：“我的兒，你要爭氣才好！”寶玉嘴里答應，心里一酸，那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著，聽賈母說道：“我想再見一個重孫子我就安心了。我的蘭兒在那里呢？”李紈也推賈蘭上去。賈母放了寶玉，拉著賈蘭道：“你母親是要孝順的，將來你成了人，也叫你母親風光風光。鳳丫頭呢？”鳳姐本來站在賈母旁邊，赶忙走到眼前說：“在這里呢。”賈母道：“我的兒，你是太聰明了，將來修修福罷。我也沒有修什麼，不過心實吃虧，那些吃齋念佛的事我也不大幹，就是舊年叫人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了沒有？”鳳姐道：“沒有呢。”賈母道：“早該施舍完了才好。我們大老爺和珍兒是在外頭樂了，最可惡的是史丫頭沒良心，怎麼總不來瞧我。”鴛鴦等明知其故，都不言語。賈母又瞧了一瞧寶釵，歎了口氣，只見臉上發紅。賈政知是回光返照，即忙進上參湯。賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋里瞧了一瞧。王夫人寶釵上去輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，舖了被褥，聽見賈母喉間略一響動，臉變笑容，竟是去了，享年八十三歲。眾婆子疾忙停床。于是賈政等在外一邊跪著，邢夫人等在內一邊跪著，一齊舉起哀來。外面家人各樣預備齊全，只聽里頭信兒一傳出來，從榮府大門起至內宅門扇扇大開，一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起，上下人等登時成服。賈政報了丁憂。禮部奏聞，主上深仁厚澤，念及世代功勳，又系元妃祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭。家人們各處報喪。眾親友雖知賈家勢敗，今見圣恩隆重，都來探喪。擇了吉時成殮，停靈正寢。賈赦不在家，賈政為長，寶玉，賈環，賈蘭是親孫，年紀又小，都應守靈。賈璉雖也是親孫，帶著賈蓉尚可分派家人辦事。雖請了些男女外親來照應，內里邢王二夫人，李紈，鳳姐，寶釵等是應靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚諳練。賈蓉的媳婦更不必說了。惜春年小，雖在這里長的，他于家事全不知道。所以內里竟無一人支持，只有鳳姐可以照管里頭的事。況又賈璉在外作主，里外他二人倒也相宜。
　　鳳姐先前仗著自己的才幹，原打量老太太死了他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，于是仍叫鳳姐總理里頭的事。鳳姐本不應辭，自然應了，心想：“這里的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍大嫂子的人本來難使喚些，如今他們都去了。銀項雖沒有了對牌，這种銀子是現成的。外頭的事又是他辦著。雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必是比宁府里還得辦些。”心下已定，且待明日接了三，後日一早便叫周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來。鳳姐一一的瞧了，統共只有男仆二十一人，女仆只有十九人，餘者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以點派差使。心里想道：“這回老太太的事倒沒有東府里的人多。”又將庄上的弄出幾個，也不敷差遣。正在思算，只見一個小丫頭過來說：“鴛鴦姐姐請奶奶。”鳳姐只得過去。只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐兒說道：“二奶奶請坐，我給二奶奶磕個頭。雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。”鴛鴦說著跪下。慌的鳳姐赶忙拉住，說道：“這是什麼禮，有話好好的說。”鴛鴦跪著，鳳姐便拉起來。鴛鴦說道：“老太太的事一應內外都是二爺和二奶奶辦，這种銀子是老太太留下的。老太太這一輩子也沒有糟踏過什麼銀錢，如今臨了這件大事，必得求二奶奶体体面面的辦一辦才好。我方才聽見老爺說什麼詩云子曰，我不懂，又說什麼‘喪與其易，宁戚’，我聽了不明白。我問寶二奶奶，說是老爺的意思老太太的喪事只要悲切才是真孝，不必糜費圖好看的念頭。我想老太太這樣一個人，怎麼不該体面些！我雖是奴才丫頭，敢說什麼，只是老太太疼二奶奶和我這一場，臨死了還不叫他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作個主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是瞧不見老太太的事怎麼辦，將來怎麼見老太太呢！”鳳姐聽了這話來的古怪，便說：“你放心，要体面是不難的。況且老爺雖說要省，那勢派也錯不得。便拿這項銀子都花在老太太身上，也是該當的。”鴛鴦道：“老太太的遺言說，所有剩下的東西是給我們的，二奶奶倘或用著不夠，只管拿這個去折變補上。就是老爺說什麼，我也不好違老太太的遺言。那日老太太分派的時候不是老爺在這里聽見的么。”鳳姐道：“你素來最明白的，怎麼這會子那樣的著急起來了。”鴛鴦道：“不是我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的，若是二奶奶心里也是老爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這麼好，將來又要抄起來，也就不顧起老太太來，怎麼處！在我呢是個丫頭，好歹礙不著，到底是這里的聲名。”鳳姐道：“我知道了，你只管放心，有我呢！”鴛鴦千恩萬謝的托了鳳姐。
　　那鳳姐出來想道：“鴛鴦這東西好古怪，不知打了什麼主意，論理老太太身上本該体面些。噯，不要管他，且按著咱們家先前的樣子辦去。”于是叫了旺兒家的來把話傳出去請二爺進來。不多時，賈璉進來，說道：“怎麼找我？你在里頭照應著些就是了。橫豎作主是咱們二老爺，他說怎麼著咱們就怎麼著。”鳳姐道：“你也說起這個話來了，可不是鴛鴦說的話應驗了么。”賈璉道：“什麼鴛鴦的話？”鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍。賈璉道：“他們的話算什麼。才剛二老爺叫我去，說老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢，說是老太太自己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今很寬裕。老太太的這种銀子用不了誰還要么，仍舊該用在老太太身上。老太太是在南邊的墳地雖有，陰宅卻沒有。老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來，再余下的置買幾頃祭田。咱們回去也好，就是不回去，也叫這些貧窮族中住著，也好按時按節早晚上香，時常祭掃祭掃。你想這些話可不是正經主意？据你這個話，難道都花了罷？”鳳姐道：“銀子發出來了沒有？”賈璉道：“誰見過銀子！我聽見咱們太太聽見了二老爺的話，极力的竄掇二太太和二老爺，說這是好主意。叫我怎麼著！現在外頭棚杠上要支幾百銀子，這會子還沒有發出來。我要去，他們都說有，先叫外頭辦了回來再算。你想這些奴才們有錢的早溜了，按著冊子叫去，有的說告病，有的說下庄子去了。走不動的有幾個，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事么！”鳳姐聽了，呆了半天，說道：“這還辦什麼！”正說著，見來了一個丫頭說：“大太太的話問二奶奶，今兒第三天了，里頭還很亂，供了飯還叫親戚們等著嗎？叫了半天，來了菜，短了飯，這是什麼辦事的道理！”鳳姐急忙進去，吆喝人來伺候，胡弄著將早飯打發了。偏偏那日人來的多，里頭的人都死眉瞪眼的。鳳姐只得在那里照料了一會子，又惦記著派人，赶著出來叫了旺兒家的傳齊了家人女人們，一一分派了。眾人都答應著不動。鳳姐道：“什麼時候，還不供飯！”眾人道：“傳飯是容易的，只要將里頭的東西發出來，我們才好照管去。”鳳姐道：“糊涂東西，派定了你們少不得有的。”眾人只得勉強應著。鳳姐即往上房取發應用之物，要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分家伙。鴛鴦道：“你還問我呢，那一年二爺當了贖了來了么！”鳳姐道：“不用銀的金的，只要這一分平常使的。”鴛鴦道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里來的！”鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩雲，才拿了一分出來，急忙叫彩明登帳，發與眾人收管。
　　鴛鴦見鳳姐這樣慌張，又不好叫他回來，心想：“他頭里作事何等爽利周到，如今怎麼掣肘的這個樣兒。我看這兩三天連一點頭腦都沒有，不是老太太白疼了他了嗎！”那里知邢夫人一聽賈政的話，正合著將來家計艱難的心，巴不得留一點子作個收局。況且老太太的事原是長房作主，賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意。邢夫人素知鳳姐手腳大，賈璉的鬧鬼，所以死拿住不放松。鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了，故見鳳姐掣肘如此，便疑為不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了。邢夫人等聽了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說鳳丫頭果然有些不用心。王夫人到了晚上叫了鳳姐過來說：“咱們家雖說不濟，外頭的体面是要的。這兩三日人來人往，我瞧著那些人都照應不到，想是你沒有吩咐。還得你替我們操點心兒才好。”鳳姐聽了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出，但是銀錢是外頭管的，王夫人說的是照應不到，鳳姐也不敢辨，只好不言語。邢夫人在旁說道：“論理該是我們做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事。但是我們動不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。”鳳姐紫漲了臉，正要回說，只聽外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀來，又不得說，鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理，說道：“這里有我們的，你快快兒的去料理明兒的事罷。”
　　鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，說：“大娘嬸子們可怜我罷！我上頭捱了好些說，為的是你們不齊截，叫人笑話。明兒你們豁出些辛苦來罷。”那些人回道：“奶奶辦事不是今兒個一遭兒了，我們敢違拗嗎。只是這回的事上頭過于累贅。只說打發這頓飯罷，有的在這里吃，有的要在家里吃，請了那位太太，又是那位奶奶不來。諸如此類，那得齊全。還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了。”鳳姐道：“頭一層是老太太的丫頭們是難纏的，太太們的也難說話，叫我說誰去呢。”眾人道：“從前奶奶在東府里還是署事，要打要罵，怎麼這樣鋒利，誰敢不依。如今這些姑娘們都壓不住了？”鳳姐歎道：“東府里的事雖說托辦的，太太雖在那里，不好意思說什麼。如今是自己的事情，又是公中的，人人說得話。再者外頭的銀錢也叫不靈，即如棚里要一件東西，傳了出來總不見拿進來。這叫我什麼法兒呢。”眾人道：“二爺在外頭倒怕不應付么？”鳳姐道：“還提那個，他也是那里為難。第一件銀錢不在他手里，要一件得回一件，那里湊手。”眾人道：“老太太這項銀子不在二爺手里嗎？”鳳姐道：“你們回來問管事的便知道了。”眾人道：“怨不得我們聽見外頭男人抱怨說：‘這麼件大事，咱們一點摸不著，淨當苦差！’叫人怎麼能齊心呢？”鳳姐道：“如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷。倘或鬧的上頭有了什麼說的，我和你們不依的。”眾人道：“奶奶要怎麼樣他們敢抱怨嗎，只是上頭一人一個主意，我們實在難周到的。”鳳姐聽了沒法，只得央說道：“好大娘們！明兒且幫我一天，等我把姑娘們鬧明白了再說罷咧。”眾人聽命而去。
　　鳳姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣，要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風，更加作踐起他來。幸得平兒替鳳姐排解，說是“二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。”說過幾次才得安靜些。雖說僧經道忏，上祭挂帳，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踊躍，不過草草了事。連日王妃誥命也來得不少，鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅，叫了那個，走了這個，發一回急，央及一會，胡弄過了一起，又打發一起。別說鴛鴦等看去不象樣，連鳳姐自己心里也過不去了。
　　邢夫人雖說是冢婦，仗著“悲戚為孝”四個字，倒也都不理會。王夫人落得跟了邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳳姐的苦處，也不敢替他說話，只自歎道：“俗話說的，‘牡丹雖好，全仗綠葉扶持’，太太們不虧了鳳丫頭，那些人還幫著嗎！若是三姑娘在家還好，如今只有他幾個自己的人瞎張羅，面前背後的也抱怨說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點兒。老爺是一味的盡孝，庶務上頭不大明白，這樣的一件大事，不撒散幾個錢就辦的開了嗎！可怜鳳丫頭鬧了幾年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了。”于是抽空兒叫了他的人來吩咐道：“你們別看著人家的樣兒，也糟踏起璉二奶奶來。別打量什麼穿孝守靈就算了大事了，不過混過幾天就是了。看見那些人張羅不開，便插個手兒也未為不可，這也是公事，大家都該出力的。”那些素服李紈的人都答應著說：“大奶奶說得很是。我們也不敢那麼著，只聽見鴛鴦姐姐們的口話兒好象怪璉二奶奶的似的。”李紈道：“就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶并不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手里，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了。只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了，這也奇怪，那時候有老太太疼他倒沒有作過什麼威福，如今老太太死了，沒有了仗腰子的了，我看他倒有些氣質不大好了。我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家才躲過去了，不然他有什麼法兒。”
　　說著，只見賈蘭走來說：“媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷。我這幾天總沒有摸摸書本兒，今兒爺爺叫我家里睡，我喜歡的很，要理個一兩本書才好。別等脫了孝再都忘了。”李紈道：“好孩子，看書呢自然是好的。今兒且歇歇罷，等老太太送了殯再看罷。”賈蘭道：“媽媽要睡，我也就睡在被窩里頭想想也罷了。”眾人聽了都夸道：“好哥兒，怎麼這點年紀得了空兒就想到書上！不象寶二爺娶了親的人還是那麼孩子氣，這幾日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什麼，甚至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他。邢姑娘也不很同他說話。倒是咱們本家的什麼喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親蜜。我們看那寶二爺除了和奶奶姑娘們混混，只怕他心里也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼了他這麼大，那里及蘭哥兒一零兒呢。大奶奶，你將來是不愁的了。”李紈道：“就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎麼樣了呢！環哥兒你們瞧著怎麼樣？”眾人道：“這一個更不象樣兒了！兩個眼睛倒象個活猴兒似的，東溜溜，西看看，雖在那里嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子里頭淨偷著眼兒瞧人呢。”李紈道：“他的年紀其實也不小了。前日聽見說還要給他說親呢，如今又得等著了。噯，還有一件事，——咱們家這些人，我看來也是說不清的，且不必說閒話，——後日送殯各房的車輛是怎麼樣了？”眾人道：“璉二奶奶這幾天鬧的象失魂落魄的樣兒了，也沒見傳出去。昨兒聽見我的男人說，璉二爺派了薔二爺料理，說是咱們家的車也不夠，赶車的也少，要到親戚家去借去呢。”李紈笑道：“車也都是借得的么？”眾人道：“奶奶說笑話兒了，車怎麼借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得雇呢。”李紈道：“底下人的只得雇，上頭白車也有雇的么？”眾人道：“現在大太太東府里的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了，不雇那里來的呢？”李紈聽了歎息道：“先前見有咱們家兒的太太奶奶們坐了雇的車來咱們都笑話，如今輪到自己頭上了。你明兒去告訴你的男人，我們的車馬早早兒的預備好了，省得擠。”眾人答應了出去。不題。
　　且說史湘雲因他女婿病著，賈母死後只來的一次，屈指算是後日送殯，不能不去。又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼他，又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了。于是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。寶玉瞅著也不胜悲傷，又不好上前去勸，見他淡妝素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶胜幾分。轉念又看寶琴等淡素裝飾，自有一种天生丰韻。獨有寶釵渾身孝服，那知道比尋常穿顏色時更有一番雅致。心里想道：“所以千紅萬紫終讓梅花為魁，殊不知并非為梅花開的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了。但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮，又不知怎樣的丰韻了！”想到這里，不覺的心酸起來，那淚珠便直滾滾的下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭。眾人正勸湘雲不止，外間又添出一個哭的來了。大家只道是想著賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事。這場大哭，不禁滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽李嬸娘等勸住。
　　明日是坐夜之期，更加熱鬧。鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在著急，只見一個小丫頭跑來說：“二奶奶在這里呢，怪不得大太太說，里頭人多照應不過來，二奶奶是躲著受用去了。”鳳姐聽了這話，一口氣撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子里一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地。幸虧平兒急忙過來扶住。只見鳳姐的血吐個不住。未知性命如何，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 111 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說鳳姐聽了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來靠著，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐唇邊。鳳姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，卻便走開，平兒也不叫他。只見丰兒在旁站著，平兒叫他快快的去回明白了二奶奶吐血發暈不能照應的話，告訴了邢王二夫人。邢夫人打諒鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少，也不好說別的，心里卻不全信，只說：“叫他歇著去罷。”眾人也并無言語。只說這晚人客來往不絕，幸得幾個內親照應。家下人等見鳳姐不在，也有偷閒歇力的，亂亂吵吵，已鬧的七顛八倒，不成事体了。到二更多天遠客去後，便預備辭靈。孝幕內的女眷大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶鬧了一陣才醒過來，便說“老太太疼我一場我跟了去”的話。眾人都打諒人到悲哭俱有這些言語，也不理會。到了辭靈之時，上上下下也有百十余人，只鴛鴦不在。眾人忙亂之時，誰去撿點。到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是他哭乏了，暫在別處歇著，也不言語。辭靈以後，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家。賈璉回說：“上人里頭派了芸兒在家照應，不必送殯，下人里頭派了林之孝的一家子照應拆棚等事。但不知里頭派誰看家？”賈政道：“聽見你母親說是你媳婦病了不能去，就叫他在家的。你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還叫四丫頭陪著，帶領了幾個丫頭婆子照看上屋里才好。”賈璉聽了，心想：“珍大嫂子與四丫頭兩個不合，所以攛掇著不叫他去，若是上頭就是他照應，也是不中用的。我們那一個又病著，也難照應。”想了一回，回賈政道：“老爺且歇歇兒，等進去商量定了再回。”賈政點了點頭，賈璉便進去了。
　　誰知此時鴛鴦哭了一場，想到“自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落。如今大老爺雖不在家，大太太的這樣行為我也瞧不上。老爺是不管事的人，以後便亂世為王起來了，我們這些人不是要叫他們掇弄了么。誰收在屋子里，誰配小子，我是受不得這樣折磨的，倒不如死了乾淨。但是一時怎麼樣的個死法呢？”一面想，一面走回老太太的套間屋內。剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女人拿著汗巾子好似要上吊的樣子。鴛鴦也不驚怕，心里想道：“這一個是誰？和我的心事一樣，倒比我走在頭里了。”便問道：“你是誰？咱們兩個人是一樣的心，要死一塊兒死。”那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，并不是這屋子的丫頭，仔細一看，覺得冷氣侵人時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：“哦，是了，這是東府里的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎麼到這里來？必是來叫我來了。他怎麼又上吊呢？”想了一想道：“是了，必是教給我死的法兒。”鴛鴦這麼一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝匣，取出那年絞的一綹頭髮，揣在怀里，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又哭了一回，聽見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個腳凳自己站上，把汗巾拴上扣兒套在咽喉，便把腳凳蹬開。可怜咽喉氣絕，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說道：“蓉大奶奶，你等等我。”那個人道：“我并不是什麼蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。”鴛鴦道：“你明明是蓉大奶奶，怎麼說不是呢？”那人道：“這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了。我在警幻宮中原是個鐘情的首坐，管的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司，所以該當懸粱自盡的。因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境痴情一司竟自無人掌管。今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我來引你前去的。”鴛鴦的魂道：“我是個最無情的，怎麼算我是個有情的人呢？”那人道：“你還不知道呢。世人都把那淫欲之事當作‘情’字，所以作出傷風敗化的事來，還自謂風月多情，無關緊要。不知‘情’之一字，喜怒哀樂未發之時便是個性，喜怒哀樂已發便是情了。至于你我這個情，正是未發之情，就如那花的含苞一樣，欲待發泄出來，這情就不為真情了。”鴛鴦的魂聽了點頭會意，便跟了秦氏可卿而去。
　　這里琥珀辭了靈，聽邢王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的，在賈母的外間屋里找了一遍不見，便找到套間里頭。剛到門口，見門兒掩著，從門縫里望里看時，只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心里害怕，又不聽見屋里有什麼動靜，便走回來說道：“這蹄子跑到那里去了？”劈頭見了珍珠，說：“你見鴛鴦姐姐來著沒有？”珍珠道：“我也找他，太太們等他說話呢。必在套間里睡著了罷。”琥珀道：“我瞧了，屋里沒有。那燈也沒人夾蜡花兒，漆黑怪怕的，我沒進去。如今咱們一塊兒進去瞧，看有沒有。”琥珀等進去正夾蜡花，珍珠說：“誰把腳凳撂在這里，幾乎絆我一跤。”說著往上一瞧，唬的噯喲一聲，身子往後一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩只腳挪不動。
　　外頭的人也都聽見了，跑進來一瞧，大家嚷著報與邢王二夫人知道。王夫人寶釵等聽了，都哭著去瞧。邢夫人道：“我不料鴛鴦倒有這樣志氣，快叫人去告訴老爺。”只有寶玉聽見此信，便唬的雙眼直豎。襲人等慌忙扶著，說道：“你要哭就哭，別憋著氣。”寶玉死命的才哭出來了，心想“鴛鴦這樣一個人偏又這樣死法，”又想“實在天地間的靈氣獨鐘在這些女子身上了。他算得了死所，我們究竟是一件濁物，還是老太太的兒孫，誰能赶得上他。”复又喜歡起來。那時寶釵聽見寶玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：“不好了，又要瘋了。”寶釵道：“不妨事，他有他的意思。”寶玉聽了，更喜歡寶釵的話，“倒是他還知道我的心，別人那里知道。”正在胡思亂想，賈政等進來，著實的嗟歎著，說道：“好孩子，不枉老太太疼他一場！”即命賈璉出去吩咐人連夜買棺盛殮，“明日便跟著老太太的殯送出，也停在老太太棺後，全了他的心志。”賈璉答應出去。這里命人將鴛鴦放下，停放里間屋內。平兒也知道了，過來同襲人鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絕。內中紫鵑也想起自己終身一無著落，“恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩義，又得了死所。如今空懸在寶玉屋內，雖說寶玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什麼？”于是更哭得哀切。
　　王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來，叫他看著入殮。逐與邢夫人商量了，在老太太項內賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。他嫂子磕了頭出去，反喜歡說：“真真的我們姑娘是個有志氣的，有造化的，又得了好名聲，又得了好發送。”旁邊一個婆子說道：“罷呀嫂子，這會子你把一個活姑娘賣了一百銀子便這麼喜歡了，那時候兒給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。”一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材來了，他只得也跟進去幫著盛殮，假意哭嚎了幾聲。賈政因他為賈母而死，要了香來上了三炷，作了一個揖，說：“他是殉葬的人，不可作丫頭論。你們小一輩都該行個禮。”寶玉聽了，喜不自胜，走上來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：“有了一個爺們便罷了，不要折受他不得超生。”賈璉就不便過來了。寶釵聽了，心中好不自在，便說道：“我原不該給他行禮，但只老太太去世，咱們都有未了之事，不敢胡為，他肯替咱們盡孝，咱們也該托托他好好的替咱們伏侍老太太西去，也少盡一點子心哪。”說著扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早扑簌簌流下來了，奠畢拜了幾拜，狠狠的哭了他一場。眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有說他兩個心腸兒好的，也有說他知禮的。賈政反倒合了意。一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春，餘者都遣去伴靈。一夜誰敢安眠，一到五更，聽見外面齊人。到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，极盡孝子之禮。靈柩出了門，便有各家的路祭，一路上的風光不必細述。走了半日，來至鐵檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿，不題。
　　且說家中林之孝帶領拆了棚，將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人到晚打更上夜。只是榮府規例，一二更，三門掩上，男人便進不去了，里頭只有女人們查夜。鳳姐雖隔了一夜漸漸的神氣清爽了些，只是那里動得。只有平兒同著惜春各處走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自歸房。卻說周瑞的乾兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭場過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也沒有想頭，便噯聲歎氣的回到賭場中，悶悶的坐下。那些人便說道：“老三，你怎麼樣？不下來撈本了么？”何三道：“倒想要撈一撈呢，就只沒有錢么。”那些人道：“你到你們周大太爺那里去了幾日，府里的錢你也不知弄了多少來，又來和我們裝窮兒了。”何三道：“你們還說呢，他們的金銀不知有幾百萬，只藏著不用。明兒留著不是火燒了就是賊偷了，他們才死心呢。”那些人道：“你又撒謊，他家抄了家，還有多少金銀？”何三道：“你們還不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋里擱著，等送了殯回來才分呢。”內中有一個人聽在心里，擲了幾骰，便說：“我輸了幾個錢，也不翻本兒了，睡去了。”說著，便走出來拉了何三道：“老三，我和你說句話。”何三跟他出來。那人道：“你這樣一個伶俐人，這樣窮，為你不服這口氣。”何三道：“我命里窮，可有什麼法兒呢。”那人道：“你才說榮府的銀子這麼多，為什麼不去拿些使喚使喚？”何三道：“我的哥哥，他家的金銀雖多，你我去白要一二錢他們給咱們嗎！”那人笑道：“他不給咱們，咱們就不會拿嗎！”何三聽了這話里有話，便問道：“依你說怎麼樣拿呢？”那人道：“我說你沒有本事，若是我，早拿了來了。”何三道：“你有什麼本事？”那人便輕輕的說道：“你若要發財，你就引個頭兒。我有好些朋友都是通天的本事，不要說他們送殯去了，家里剩下幾個女人，就讓有多少男人也不怕。只怕你沒這麼大膽子罷咧。”何三道：“什麼敢不敢！你打諒我怕那個乾老子么，我是瞧著乾媽的情兒上頭才認他作乾老子罷咧，他又算了人了！你剛才的話，就只怕弄不來倒招了饑荒。他們那個衙門不熟？別說拿不來，倘或拿了來也要鬧出來的。”那人道：“這麼說你的運氣來了。我的朋友還有海邊上的呢，現今都在這里看個風頭，等個門路。若到了手，你我在這里也無益，不如大家下海去受用不好么？你若撂不下你乾媽，咱們索性把你乾媽也帶了去，大家伙兒樂一樂好不好？”何三道：“老大，你別是醉了罷，這些話混說的什麼。”說著，拉了那人走到一個僻靜地方，兩個人商量了一回，各人分頭而去。暫且不題。
　　且說包勇自被賈政吆喝派去看園，賈母的事出來也忙了，不曾派他差使，他也不理會，總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園里耍刀弄棍，倒也無拘無束。那日賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差事，他任意閒游。只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門，包勇走來說道：“女師父那里去？”道婆道：“今日聽得老太太的事完了，不見四姑娘送殯，想必是在家看家。想他寂寞，我們師父來瞧他一瞧。”包勇道：“主子都不在家，園門是我看的，請你們回去罷。要來呢，等主子們回來了再來。”婆子道：“你是那里來的個黑炭頭，也要管起我們的走動來了。”包勇道：“我嫌你們這些人，我不叫你們來，你們有什麼法兒！”婆子生了氣，嚷道：“這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的來往走動呢，你是那里的這麼個橫強盜，這樣沒法沒天的。我偏要打這里走！”說著，便把手在門環上狠狠的打了幾下。妙玉已氣的不言語，正要回身便走，不料里頭看二門的婆子聽見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉，已經回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都親近得很，恐他日後說出門上不放他進來，那時如何擔得住，赶忙走來說：“不知師父來，我們開門遲了。我們四姑娘在家里還正想師父呢，快請回來。看園子的小子是個新來的，他不知咱們的事，回來回了太太，打他一頓攆出去就完了。”妙玉雖是聽見，總不理他。那經得看腰門的婆子赶上再四央求，後來才說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下，妙玉無奈，只得隨了那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好攔他，氣得瞪眼歎氣而回。
　　這里妙玉帶了道婆走到惜春那里，道了惱，敘了些閒話。說起“在家看家，只好熬個幾夜。但是二奶奶病著，一個人又悶又是害怕，能有一個人在這里我就放心。如今里頭一個男人也沒有，今兒你既光降，肯伴我一宵，咱們下棋說話兒，可使得么？”妙玉本自不肯，見惜春可怜，又提起下棋，一時高興應了，打發道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸异常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。那妙玉自有茶具。那道婆去了不多一時，又來了個侍者，帶了妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投机，說了半天，那時已是初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對弈。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方贏了半子。這時已到四更，天空地闊，萬籟無聲。妙玉道：“我到五更須得打坐一回，我自有人伏侍，你自去歇息。”惜春猶是不舍，見妙玉要自己養神，不便扭他。正要歇去，猛聽得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起，惜春那里的老婆子們也接著聲嚷道：“了不得了！有了人了！”唬得惜春彩屏等心膽俱裂，聽見外頭上夜的男人便聲喊起來。妙玉道：“不好了，必是這里有了賊了。”正說著，這里不敢開門，便掩了燈光。在窗戶眼內往外一瞧，只是幾個男人站在院內，唬得不敢作聲，回身擺著手輕輕的爬下來說：“了不得，外頭有幾個大漢站著。”說猶未了，又聽得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊。一個人說道：“上屋里的東西都丟了，并不見人。東邊有人去了，咱們到西邊去。”惜春的老婆子聽見有自己的人，便在外間屋里說道：“這里有好些人上了房了。”上夜的都道：“你瞧，這可不是嗎。”大家一齊嚷起來。只聽房上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前。正在沒法，只聽園門腰門一聲大響，打進門來，見一個梢長大漢，手執木棍。眾人唬得藏躲不及，聽得那人喊說道：“不要跑了他們一個！你們都跟我來。”這些家人聽了這話，越發唬得骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人站在當地只管亂喊，家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰，正是甄家荐來的包勇。這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道：“有一個走了，有的在房上呢。”包勇便向地下一扑，聳身上房追赶那賊。這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內，見有個絕色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因聽外面有人進來追赶，所以賊眾上房。見人不多，還想抵擋，猛見一人上房赶來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園牆過去，包勇也在房上追捕。豈知園內早藏下了幾個在那里接贓，已經接過好些，見賊伙跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來。包勇一見，生氣道：“這些毛賊！敢來和我鬪鬪！”那伙賊便說：“我們有一個伙計被他們打倒了，不知死活，咱們索性搶了他出來。”這里包勇聞聲即打，那伙賊便掄起器械，四五個人圍住包勇亂打起來。外頭上夜的人也都仗著膽子，只顧赶了來。眾賊見鬪他不過，只得跑了。包勇還要赶時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追赶。便叫眾人將燈照著，地下只有幾個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見里面燈燭輝煌，便問：“這里有賊沒有？”里頭的平兒戰兢兢的說道：“這里也沒開門，只聽上屋叫喊說有賊呢。你到那里去罷。”包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋。見是門開戶啟，那些上夜的在那里啼哭。
　　一時賈芸林之孝都進來了，見是失盜。大家著急進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折，進內一瞧，箱柜已開，便罵那些上夜女人道：“你們都是死人么！賊人進來你們不知道的么！”那些上夜的人啼哭著說道：“我們幾個人輪更上夜，是管二三更的，我們都沒有住腳前後走的。他們是四更五更，我們的下班兒。只聽見他們喊起來，并不見一個人，赶著照看，不知什麼時候把東西早已丟了。求爺們問管四五更的。”林之孝道：“你們個個要死，回來再說。咱們先到各處看去。”上夜的男人領著走到尤氏那邊，門兒關緊，有幾個接音說：“唬死我們了。”林之孝問道：“這里沒有丟東西？”里頭的人方開了門道：“這里沒丟東西。”林之孝帶著人走到惜春院內，只聽得里面說道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒兒罷。”林之孝便叫人開門，問是怎樣了。里頭婆子開門說：“賊在這里打仗，把姑娘都唬坏了，虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒。東西是沒失。”林之孝道：“賊人怎麼打仗？”上夜的男人說：“幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還聽見打倒一個人呢。”包勇道：“在園門那里呢。”賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了。細細一瞧，好象周瑞的乾兒子。眾人見了詫异，派一個人看守著，又派兩個人照看前後門，俱仍舊關鎖著。
　　林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘。踏察賊跡是從後夾道上屋的，到了西院房上，見那瓦破碎不堪，一直過了後園去了。眾上夜的齊聲說道：“這不是賊，是強盜。”營官著急道：“并非明火執杖，怎算是盜。”上夜的道：“我們赶賊，他在房上擲瓦，我們不能近前，幸虧我們家的姓包的上房打退。赶到園里，還有好幾個賊竟與姓包的打仗，打不過姓包的才都跑了。”營官道：“可又來，若是強盜，倒打不過你們的人么。不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。”
　　賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來。賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好。大家查看失物，因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，并沒見數，只用封鎖，如今打從那里查去。眾人都說：“箱柜東西不少，如今一空，偷的時候不小，那些上夜的人管什麼的！況且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的。”鳳姐聽了，氣的眼睛直瞪瞪的便說：“把那些上夜的女人都拴起來，交給營里審問。”眾人叫苦連天，跪地哀求。不知怎生發放，并失去的物有無著落，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 112 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說鳳姐命捆起上夜眾女人送營審問，女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：“你們求也無益。老爺派我們看家，沒有事是造化，如今有了事，上下都擔不是，誰救得你。若說是周瑞的乾兒子，連太太起，里里外外的都不乾淨。”鳳姐喘吁吁的說道：“這都是命里所招，和他們說什麼，帶了他們去就是了。這丟的東西你告訴營里去說，實在是老太太的東西，問老爺們才知道。等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失單送來。文官衙門里我們也是這樣報。”賈芸林之孝答應出去。
　　惜春一句話也沒有，只是哭道：“這些事我從來沒有聽見過，為什麼偏偏碰在咱們兩個人身上！明兒老爺太太回來叫我怎麼見人！說把家里交給咱們，如今鬧到這個分兒，還想活著么！”鳳姐道：“咱們願意嗎！現在有上夜的人在那里。”惜春道：“你還能說，況且你又病著。我是沒有說的。這都是我大嫂子害了我的，他攛掇著太太派我看家的。如今我的臉擱在那里呢！”說著，又痛哭起來。鳳姐道：“姑娘，你快別這麼想，若說沒臉，大家一樣的。你若這麼糊涂想頭，我更擱不住了。”
　　二人正說著，只聽見外頭院子里有人大嚷的說道：“我說那三姑六婆是再要不得的，我們甄府里從來是一概不許上門的，不想這府里倒不講究這個呢。昨兒老太太的殯才出去，那個什麼庵里的尼姑死要到咱們這里來，我吆喝著不准他們進來，腰門上的老婆子倒罵我，死央及叫放那姑子進去。那腰門子一會兒開著，一會兒關著，不知做什麼，我不放心沒敢睡，聽到四更這里就嚷起來。我來叫門倒不開了，我聽見聲兒緊了，打開了門，見西邊院子里有人站著，我便赶走打死了。我今兒才知道，這是四姑奶奶的屋子。那個姑子就在里頭，今兒天沒亮溜出去了，可不是那姑子引進來的賊么。”平兒等聽著，都說：“這是誰這麼沒規矩？姑娘奶奶都在這里，敢在外頭混嚷嗎。”鳳姐道：“你聽見說‘他甄府里’，別就是甄家荐來的那個厭物罷。”惜春聽得明白，更加心里過不的。鳳姐接著問惜春道：“那個人混說什麼姑子，你們那里弄了個姑子住下了？”惜春便將妙玉來瞧他留著下棋守夜的話說了。鳳姐道：“是他么，他怎麼肯這樣，是再沒有的話。但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起來要走。鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕弄出事來，只得叫他先別走。“且看著人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著才好走呢。”平兒道：“咱們不敢收，等衙門里來了踏看了才好收呢。咱們只好看著。但只不知老爺那里有人去了沒有？”鳳姐道：“你叫老婆子問去。”一回進來說：“林之孝是走不開，家下人要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。”鳳姐點頭，同惜春坐著發愁。
　　且說那伙賊原是何三等邀的，偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追赶，知道都是那些不中用的人，要往西邊屋內偷去，在窗外看見里面燈光底下兩個美人：一個姑娘，一個姑子。那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來赶，才獲贓而逃。只不見了何三。大家且躲入窩家。到第二天打聽動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門。這里是躲不住的，便商量趁早規入海洋大盜一處，去若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了。
　　內中一個人膽子极大，便說：“咱們走是走，我就只舍不得那個姑子，長的實在好看。不知是那個庵里的雛兒呢？”一個人道：“啊呀，我想起來了，必就是賈府園里的什麼櫳翠庵里的姑子。不是前年外頭說他和他們家什麼寶二爺有原故，後來不知怎麼又害起相思病來了，請大夫吃藥的就是他。”那一個人聽了，說：“咱們今日躲一天，叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭，明兒亮鐘時候陸續出關。你們在關外二十里坡等我。”眾賊議定，分贓俵散。不題。
　　且說賈政等送殯，到了寺內安厝畢，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇赶賊打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政聽了發怔。邢王二夫人等在里頭也聽見了，都唬得魂不附体，并無一言，只有啼哭。賈政過了一會子問失單怎樣開的，賈芸回道：“家里的人都不知道，還沒有開單。”賈政道：“還好，咱們動過家的，若開出好的來反擔罪名。快叫璉兒。”
　　賈璉領了寶玉等去別處上祭未回，賈政叫人赶了回來。賈璉聽了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那里，便把賈芸狠狠的罵了一頓說：“不配抬舉的東西，我將這樣重任托你，押著人上夜巡更，你是死人么！虧你還有臉來告訴！”說著，往賈芸臉上啐了幾口。賈芸垂手站著，不敢回一言。賈政道：“你罵他也無益了。”賈璉然後跪下說：“這便怎麼樣？”賈政道：“也沒法兒，只有報官緝賊。但只有一件：老太太遺下的東西咱們都沒動，你說要銀子，我想老太太死得幾天，誰忍得動他那一項銀子。原打諒完了事算了帳還人家，再有的在這里和南邊置墳產的，再有東西也沒見數兒。如今說文武衙門要失單，若將幾件好的東西開上恐有礙，若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得。倒可笑你如今竟換了一個人了，為什麼這樣料理不開！你跪在這里是怎麼樣呢！”賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又叫道：“你那里去？”賈璉又跪下道：“赶回去料理清楚再來回。”賈政哼的一聲，賈璉把頭低下。賈政道：“你進去回了你母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。”賈璉心里明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠，他們那里記得清楚。只不敢駁回，連連的答應了，起來走到里頭。邢王夫人又埋怨了一頓，叫賈璉快回去，問他們這些看家的說“明兒怎麼見我們！”賈璉也只得答應了出來，一面命人套車預備琥珀等進城，自己騎上騾子，跟了幾個小廝，如飛的回去。賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬來赶賈璉。一路無話。
　　到回了家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋，見了鳳姐惜春在那里，心里又恨又說不出來，便問林之孝道：“衙門里瞧了沒有？”林之孝自知有罪，便跪下回道：“文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，尸也驗了。”賈璉吃驚道：“又驗什麼尸？”林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的乾兒子的話回了賈璉。賈璉道：“叫芸兒。”賈芸進來也跪著聽話。賈璉道：“你見老爺時怎麼沒有回周瑞的乾兒子做了賊被包勇打死的話？”賈芸說道：“上夜的人說象他的，恐怕不真，所以沒有回。”賈璉道：“好糊涂東西！你若告訴了我，就帶了周瑞來一認可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙門里把尸首放在市口兒招認去了。”賈璉道：“這又是個糊涂東西，誰家的人做了賊，被人打死，要償命么！”林之孝回道：“這不用人家認，奴才就認得是他。”賈璉聽了想道：“是啊，我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的么。”林之孝回說：“他和鮑二打架來著，還見過的呢。”賈璉聽了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：“請二爺息怒，那些上夜的人，派了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門里一個男人不敢進去的，就是奴才們，里頭不叫，也不敢進去。奴才在外同芸哥兒刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一重沒有開。那賊是從後夾道子來的。”賈璉道：“里頭上夜的女人呢。”林之孝將分更上夜奉奶奶的命捆著等爺審問的話回了。賈璉又問“包勇呢？”林之孝說：“又往園里去了。”賈璉便說：“去叫來。”小廝們便將包勇帶來。說：“還虧你在這里，若沒有你，只怕所有房屋里的東西都搶了去了呢。”包勇也不言語。惜春恐他說出那話，心下著急。鳳姐也不敢言語。只見外頭說：“琥珀姐姐等回來了。”大家見了，不免又哭一場。
　　賈璉叫人檢點偷剩下的東西，只有些衣服尺頭錢箱未動，餘者都沒有了。賈璉心里更加著急，想著“外頭的棚杠銀，廚房的錢都沒有付給，明兒拿什麼還呢！”便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一會，見箱柜開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門。賈璉复又派人上夜。鳳姐惜春各自回房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬赶出城外。這里鳳姐又恐惜春短見，又打發了丰兒過去安慰。
　　天已二更。不言這里賊去關門，眾人更加小心，誰敢睡覺。且說伙賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負。到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高牆。遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。
　　等到四更，見里頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐。歇了一會，便噯聲歎氣的說道：“我自元墓到京，原想傳個名的，為這里請來，不能又栖他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜里又受了大驚。今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心驚。”因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入鹵門，便手足麻木，不能動彈，口里也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕。那知那個人把刀插在背後，騰出手來將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可怜一個极洁极淨的女兒，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了。
　　卻說這賊背了妙玉來到園後牆邊，搭了軟梯，爬上牆跳出去了。外邊早有伙計弄了車輛在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城門，正是開門之時。門官只知是有公干出城的，也不及查詰。赶出城去，那伙賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面，各自分頭奔南海而去。不知妙玉被劫或是甘受污辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬。
　　只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼，他本住在靜室後面，睡到五更，聽見前面有人聲響，只道妙玉打坐不安。後來聽見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟懶怠開口，又不聽見妙玉言語，只睜著兩眼聽著。到了天亮，終覺得心里清楚，披衣起來，叫了道婆預備妙玉茶水，他便往前面來看妙玉。豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開。心里詫异，昨晚響動甚是疑心，說：“這樣早，他到那里去了？”走出院門一看，有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：“不好了，昨晚是賊燒了悶香了！”急叫人起來查看，庵門仍是緊閉。那些婆子女侍們都說：“昨夜煤氣熏著了，今早都起不起來，這麼早叫我們做什麼。”那女尼道：“師父不知那里去了。”眾人道：“在觀音堂打坐呢。”女尼道：“你們還做夢呢，你來瞧瞧。”眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園里都找到了，“想來或是到四姑娘那里去了。”
　　眾人來叩腰門，又被包勇罵了一頓。眾人說道：“我們妙師父昨晚不知去向，所以來找。求你老人家叫開腰門，問一問來了沒來就是了。”包勇道：“你們師父引了賊來偷我們，已經偷到手了，他跟了賊受用去了。”眾人道：“阿彌陀佛，說這些話的防著下割舌地獄！”包勇生氣道：“胡說，你們再鬧我就要打了。”眾人陪笑央告道：“求爺叫開門我們瞧瞧，若沒有，再不敢驚動你太爺了。”包勇道：“你不信你去找，若沒有，回來問你們。”包勇說著叫開腰門，眾人找到惜春那里。
　　惜春正是愁悶，惦著“妙玉清早去後不知聽見我們姓包的話了沒有，只怕又得罪了他，以後總不肯來。我的知己是沒有了。況我現在實難見人。父母早死，嫂子嫌我，頭里有老太太，到底還疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！”想到：“迎春姐姐磨折死了，史姐姐守著病人，三姐姐遠去，這都是命里所招，不能自由。獨有妙玉如閒雲野鶴，無拘無束。我能學他，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意。這回看家已大擔不是，還有何顏在這里。又恐太太們不知我的心事，將來的後事如何呢？”想到其間，便要把自己的青絲絞去，要想出家。彩屏等聽見，急忙來勸，豈知已將一半頭髮絞去。彩屏愈加著忙，說道：“一事不了又出一事，這可怎麼好呢！”
　　正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉。彩屏問起來由，先唬了一跳，說是昨日一早去了沒來。里面惜春聽見，急忙問道：“那里去了？”道婆們將昨夜聽見的響動，被煤氣熏著，今早不見有妙玉，庵內軟梯刀鞘的話說了一遍。惜春驚疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了他，昨晚搶去了也未可知。但是他素來孤洁的很，豈肯惜命？”怎麼你們都沒聽見么？”眾人道：“怎麼不聽見！只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出，必是那賊子燒了悶香。妙姑一人想也被賊悶住，不能言語，況且賊人必多，拿刀弄杖威逼著，他還敢聲喊么？”正說著，包勇又在腰門那里嚷，說：“里頭快把這些混帳的婆子赶了出來罷，快關腰門！”彩屏聽見恐擔不是，只得叫婆子出去，叫人關了腰門。惜春于是更加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸，仍舊將一半青絲籠起。大家商議不必聲張，就是妙玉被搶也當作不知，且等老爺太太回來再說。惜春心里的死定下一個出家的念頭，暫且不提。
　　且說賈璉回到鐵檻寺，將到家中查點了上夜的人，開了失單報去的話回了。賈政道：“怎樣開的？”賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出，并說：“這上頭元妃賜的東西已經注明。還有那人家不大有的東西不便開上，等侄兒脫了孝出去託人細細的緝訪，少不得弄出來的。”賈政聽了合意，就點頭不言。賈璉進內見了邢王二夫人，商量著“勸老爺早些回家才好呢，不然都是亂麻似的。”邢夫人道：“可不是，我們在這里也是驚心吊膽。”賈璉道：“這是我們不敢說的，還是太太的主意二老爺是依的。”邢夫人便與王夫人商議妥了。
　　過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：“請太太們今日回家，過兩三日再來。家人們已經派定了，里頭請太太們派人罷。”邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其餘上下人等都回去。一時忙亂套車備馬。賈政等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場。
　　都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地下不起。周姨娘打諒他還哭，便去拉他。豈知趙姨娘滿嘴白沫，眼睛直豎，把舌頭吐出，反把家人唬了一大跳。賈環過來亂嚷。趙姨娘醒來說道：“我是不回去的，跟著老太太回南去。”眾人道：“老太太那用你來！”趙姨娘道：“我跟了一輩子老太太，大老爺還不依，弄神弄鬼的來算計我。——我想仗著馬道婆要出出我的氣，銀子白花了好些，也沒有弄死了一個。如今我回去了，又不知誰來算計我。”眾人聽見，早知是鴛鴦附在他身上。邢王二夫人都不言語瞅著。只有彩雲等代他央告道：“鴛鴦姐姐，你死是自己願意的，與趙姨娘什麼相干，放了他罷。”見邢夫人在這里，也不敢說別的。趙姨娘道：“我不是鴛鴦，他早到仙界去了。我是閻王差人拿我去的，要問我為什麼和馬婆子用魘魔法的案件。”說著便叫“好璉二奶奶，你在這里老爺面前少頂一句兒罷，我有一千日的不好還有一天的好呢。好二奶奶，親二奶奶，并不是我要害你，我一時糊涂，聽了那個老娼婦的話。”
　　正鬧著，賈政打發人進來叫環兒。婆子們去回說：“趙姨娘中了邪了，三爺看著呢。”賈政道：“沒有的事，我們先走了。”于是爺們等先回。這里趙姨娘還是混說，一時救不過來。邢夫人恐他又說出什麼來，便說：“多派幾個人在這里瞧著他，咱們先走，到了城里打發大夫出來瞧罷。”王夫人本嫌他，也打撒手兒。寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心里究竟過不去，背地里託了周姨娘在這里照應。周姨娘也是個好人，便應承了。李紈說道：“我也在這里罷。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。賈環急忙道：“我也在這里嗎？”王夫人啐道：“糊涂東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎！”賈環就不敢言語了。寶玉道：“好兄弟，你是走不得的。我進了城打發人來瞧你。”說畢，都上車回家。寺里只有趙姨娘，賈環，鸚鵡，等人。
　　賈政邢夫人等先後到家，到了上房哭了一場。林之孝帶了家下眾人請了安，跪著。賈政喝道：“去罷！明日問你！”鳳姐那日發暈了幾次，竟不能出接，只有惜春見了，覺得滿面慚愧。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈，寶釵拉著手說了幾句話。獨有尤氏說道：“姑娘，你操心了，倒照應了好幾天！”惜春一言不答，只漲紫了臉。寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了。賈政略略地看了看，歎了口氣，并不言語，到書房席地坐下，叫了賈璉，賈蓉，賈芸吩咐了幾句話。寶玉要在書房來陪賈政，賈政道：“不必。”蘭兒仍跟著他母親，一宿無話。
　　次日，林之孝一早進書房跪著，賈政將前後被盜的事問了一遍，并將周瑞供了出來，又說：“衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要這一伙賊呢。”賈政聽了，大怒道：“家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！”立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。林之孝只管跪著，不敢起來。賈政道：“你還跪著幹什麼！”林之孝到：“奴才該死，求老爺開恩。”正說著，賴大等一干辦事家人上來請安，呈上喪事帳薄。賈政道：“交給璉二爺算明了來回。”吆喝著林之孝起來出去了。
　　賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話。賈政把眼一瞪道：“胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來么？”賈璉紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動。賈政道：“你媳婦怎麼樣了？”賈璉又跪下說：“看來是不中用了。”賈政歎了口氣道：“我不料家運衰敗，一至如此！況且環哥他媽尚在廟中病著，也不知是什麼症候。你們知道不知道？”賈璉也不敢言語。賈政道：“傳出話去，讓人帶了大夫瞧瞧去。”賈璉急忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。未知死活，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 113 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人都恨，就有兩個女人攙著。趙姨娘雙膝跪在地下，說一回，哭一回，有時爬在地下叫饒，說：“打殺我了！紅胡子的老爺，我再不敢了。”有一時雙手合著，也是叫疼。眼睛突出，嘴里鮮血直流，頭髮披散，人人害怕，不敢近前。那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管喑啞起來了，居然鬼嚎一般。無人敢在他跟前，只得叫了幾個有膽量的男人進來坐著，趙姨娘一時死去，隔了些時又回過來，整整的鬧了一夜。到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好象有人剝他的樣子。可怜趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀實在難堪。正在危急，大夫來了，也不敢診，只囑咐“辦理後事罷”，說了起身就走。那送大夫的家人再三央告說：“請老爺看看脈，小的好回稟家主。”那大夫用手一摸，已無脈息。賈環聽了，然後大哭起來。眾人只顧賈環，誰料理趙姨娘。只有周姨娘心里苦楚，想到：“做偏房側室的下場頭不過如此！況他還有兒子的，我將來死起來還不知怎樣呢！”于是反哭的悲切。且說那人赶回家去回稟了。賈政即派家人去照例料理，陪著環兒住了三天，一同回來。
　　那人去了，這里一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司里拷打死了。又說是“璉二奶奶只怕也好不了，怎麼說璉二奶奶告的呢。”這些話傳到平兒耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子實在是不能好的了，看著賈璉近日并不似先前的恩愛，本來事也多，竟象不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只管勸慰，又想著邢王二夫人回家幾日，只打發人來問問，并不親身來看。鳳姐心里更加悲苦。賈璉回來也沒有一句貼心的話。鳳姐此時只求速死，心里一想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近床前說：“姐姐，許久的不見了。做妹妹的想念的很，要見不能，如今好容易進來見見姐姐。姐姐的心机也用盡了，咱們的二爺糊涂，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過于苛刻，把他的前程去了，叫他如今見不得人。我替姐姐氣不平。”鳳姐恍惚說道：“我如今也後悔我的心忒窄了，妹妹不念舊惡，還來瞧我。”平兒在旁聽見，說道：“奶奶說什麼？”鳳姐一時蘇醒，想起尤二姐已死，必是他來索命。被平兒叫醒，心里害怕，又不肯說出，只得勉強說道：“我神魂不定，想是說夢話。給我捶捶。”平兒上去捶著，見個小丫頭子進來，說是“劉姥姥來了，婆子們帶著來請奶奶的安。”平兒急忙下來說：“在那里呢？”小丫頭子說：“他不敢就進來，還聽奶奶的示下。”平兒聽了點頭，想鳳姐病里必是懶待見人，便說道：“奶奶現在養神呢，暫且叫他等著。你問他來有什麼事么？”小丫頭子說道：“他們問過了，沒有事。說知道老太太去世了，因沒有報才來遲了。”小丫頭子說著，鳳姐聽見，便叫“平兒，你來，人家好心來瞧，不要冷淡人家。你去請了劉姥姥進來，我和他說說話兒。”平兒只得出來請劉姥姥這里坐。
　　鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就象要上炕似的。鳳姐著忙，便叫平兒說：“那里來了一個男人跑到這里來了！”連叫兩聲，只見豐兒小紅趕來說：“奶奶要什麼？”鳳姐睜眼一瞧，不見有人，心里明白，不肯說出來，便問丰兒道：“平兒這東西那里去了？”丰兒道：“不是奶奶叫去請劉姥姥去了么。”鳳姐定了一會神，也不言語。
　　只見平兒同劉姥姥帶了一個小女孩兒進來，說：“我們姑奶奶在那里？”平兒引到炕邊，劉姥姥便說：“請姑奶奶安。”鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：“姥姥你好？怎麼這時候才來？你瞧你外孫女兒也長的這麼大了。”劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲慘起來，說：“我的奶奶，怎麼這幾個月不見，就病到這個分兒。我糊涂的要死，怎麼不早來請姑奶奶的安！”便叫青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑，鳳姐看了倒也十分喜歡，便叫小紅招呼著。劉姥姥道：“我們屯鄉里的人不會病的，若一病了就要求神許願，從不知道吃藥的。我想姑奶奶的病不要撞著什麼了罷？”平兒聽著那話不在理，便在背地里扯他。劉姥姥會意，便不言語。那里知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：“姥姥你是有年紀的人，說的不錯。你見過的趙姨娘也死了，你知道么？”劉姥姥詫异道：“阿彌陀佛！好端端一個人怎麼就死了？我記得他也有一個小哥兒，這便怎麼樣呢？”平兒道：“這怕什麼，他還有老爺太太呢。”劉姥姥道：“姑娘，你那里知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。”這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。眾人都來勸解。
　　巧姐兒聽見他母親悲哭，便走到炕前用手拉著鳳姐的手，也哭起來。鳳姐一面哭著道：“你見過了姥姥了沒有？”巧姐兒道：“沒有。”鳳姐道：“你的名字還是他起的呢，就和乾娘一樣，你給他請個安。”巧姐兒便走到跟前，劉姥姥忙著拉著道：“阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不來，你還認得我么？”巧姐兒道：“怎麼不認得。那年在園里見的時候我還小，前年你來，我還合你要隔年的蟈蟈兒，你也沒有給我，必是忘了。”劉姥姥道：“好姑娘，我是老糊涂了。若說蟈蟈兒，我們屯里多得很，只是不到我們那里去，若去了，要一車也容易。”鳳姐道：“不然你帶了他去罷。”劉姥姥笑道：“姑娘這樣千金貴体，綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那里，我拿什麼哄他頑，拿什麼給他吃呢？這倒不是坑殺我了么。”說著，自己還笑，他說：“那麼著，我給姑娘做個媒罷。我們那里雖說是屯鄉里，也有大財主人家，幾千頃地，幾百牲口，銀子錢亦不少，只是不象這里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起這种人家，我們庄家人瞧著這樣大財主，也算是天上的人了。”鳳姐道：“你說去，我願意就給。”劉姥姥道：“這是頑話兒罷咧。放著姑奶奶這樣，大官大府的人家只怕還不肯給，那里肯給庄家人。就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給。”巧姐因他這話不好聽，便走了去和青兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起來了。
　　這里平兒恐劉姥姥話多，攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：“你提起太太來，你還沒有過去呢。我出去叫人帶了你去見見，也不枉來這一趟。”劉姥姥便要走。鳳姐道：“忙什麼，你坐下，我問你近來的日子還過的么？”劉姥姥千恩萬謝的說道：“我們若不仗著姑奶奶”，說著，指著青兒說：“他的老子娘都要餓死了。如今雖說是庄家人苦，家里也掙了好幾畝地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年賣的錢也不少，盡夠他們嚼吃的了。這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹，在我們村里算過得的了。阿彌陀佛，前日他老子進城，聽見姑奶奶這里動了家，我就幾乎唬殺了。虧得又有人說不是這里，我才放心。後來又聽見說這里老爺升了，我又喜歡，就要來道喜，為的是滿地的庄家來不得。昨日又聽說老太太沒有了，我在地里打豆子，聽見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地里狠狠的哭了一大場。我和女婿說，我也顧不得你們了，不管真話謊話，我是要進城瞧瞧去的。我女兒女婿也不是沒良心的，聽見了也哭了一回子，今兒天沒亮就赶著我進城來了。我也不認得一個人，沒有地方打聽，一徑來到後門，見是門神都糊了，我這一唬又不小。進了門找周嫂子，再找不著，撞見一個小姑娘，說周嫂子他得了不是了，攆了。我又等了好半天，遇見了熟人，才得進來。不打諒姑奶奶也是那麼病。”說著，又掉下淚來。平兒等著急，也不等他說完拉著就走，說：“你老人家說了半天，口干了，咱們喝碗茶去罷。”拉著劉姥姥到下房坐著，青兒在巧姐兒那邊。劉姥姥道：“茶倒不要。好姑娘，叫人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。”平兒道：“你不用忙，今兒也赶不出城的了。方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭，所以催你出來的。別思量。”劉姥姥道：“阿彌陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎麼好呢？”平兒道：“你瞧去妨礙不妨礙？”劉姥姥道：“說是罪過，我瞧著不好。”正說著，又聽鳳姐叫呢。平兒及到床前，鳳姐又不言語了。平兒正問丰兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到里間氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的說些什麼。回來賈璉叫平兒來問道：“奶奶不吃藥么？”平兒道：“不吃藥。怎麼樣呢？”賈璉道：“我知道么！你拿柜子上的鑰匙來罷。”平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲。鳳姐不言語，平兒便將一個匣子擱在賈璉那里就走。賈璉道：“有鬼叫你嗎！你擱著叫誰拿呢？”平兒忍氣打開，取了鑰匙開了柜子，便問道：“拿什麼？”賈璉道：“咱們有什麼嗎？”平兒氣得哭道：“有話明白說，人死了也願意！”賈璉道：“還要說么！頭里的事是你們鬧的。如今老太太的還短了四五千銀子，老爺叫我拿公中的地帳弄銀子，你說有么？外頭拉的帳不開發使得么？誰叫我應這個名兒！只好把老太太給我的東西折變去罷了。你不依么？”平兒聽了，一句不言語，將柜里東西搬出。只見小紅過來說：“平姐姐快走，奶奶不好呢。”平兒也顧不得賈璉，急忙過來，見鳳姐用手空抓，平兒用手攥著哭叫。賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：“若是這樣，是要我的命了。”說著，掉下淚來。丰兒進來說：“外頭找二爺呢。”賈璉只得出去。
　　這里鳳姐愈加不好，丰兒等不免哭起來。巧姐聽見赶來。劉姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，搗了些鬼，果然鳳姐好些。一時王夫人聽了丫頭的信，也過來了，先見鳳姐安靜些，心下略放心，見了劉姥姥，便說：“劉姥姥你好？什麼時候來的？”劉姥姥便說：“請太太安。”不及細說，只言鳳姐的病。講究了半天，彩雲進來說：“老爺請太太呢。”王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。鳳姐鬧了一回，此時又覺清楚些，見劉姥姥在這里，心里信他求神禱告，便把丰兒等支開，叫劉姥姥坐在頭邊，告訴他心神不宁如見鬼怪的樣。劉姥姥便說我們屯里什麼菩薩靈，什麼廟有感應。鳳姐道：“求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。”便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他。劉姥姥道：“姑奶奶，不用那個。我們村庄人家許了願，好了，花上幾百錢就是了，那用這些。就是我替姑奶奶求去，也是許願。等姑奶奶好了，要花什麼自己去花罷。”鳳姐明知劉姥姥一片好心，不好勉強，只得留下，說：“姥姥，我的命交給你了。我的巧姐兒也是千災百病的，也交給你了。”劉姥姥順口答應，便說：“這麼著，我看天氣尚早，還赶得出城去，我就去了。明兒姑奶奶好了，再請還願去。”鳳姐因被眾冤魂纏繞害怕，巴不得他就去，便說：“你若肯替我用心，我能安穩睡一覺，我就感激你了。你外孫女兒叫他在這里住下罷。”劉姥姥道：“庄家孩子沒有見過世面，沒的在這里打嘴。我帶他去的好。”鳳姐道：“這就是多心了。既是咱們一家，這怕什麼。雖說我們窮了，這一個人吃飯也不礙什麼。”劉姥姥見鳳姐真情，落得叫青兒住幾天，又省了家里的嚼吃。只怕青兒不肯，不如叫他來問問，若是他肯，就留下。于是和青兒說了幾句。青兒因與巧姐兒頑得熟了，巧姐又不願他去，青兒又願意在這里。劉姥姥便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的赶出城去。不題。
　　且說櫳翠庵原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那庵圈在里頭，向來食用香火并不動賈府的錢糧。今日妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下落，二則是妙玉基業不便離散，依舊住下。不過回明了賈府。那時賈府的人雖都知道，只為賈政新喪，且又心事不宁，也不敢將這些沒要緊的事回稟。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寶玉耳邊，說妙玉被賊劫去，又有的說妙玉凡心動了跟人而走。寶玉聽得十分納悶，想來必是被強徒搶去，這個人必不肯受，一定不屈而死。但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短歎。還說：“這樣一個人自稱為‘檻外人’，怎麼遭此結局！”又想到：“當日園中何等熱鬧，自從二姐姐出閣以來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不染是保得住的了，豈知風波頓起，比林妹妹死的更奇！”由是一而二，二而三，追思起來，想到《庄子》上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流雲散，不禁的大哭起來。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的溫柔解勸。寶釵初時不知何故，也用話箴規。怎奈寶玉抑郁不解，又覺精神恍惚。寶釵想不出道理，再三打聽，方知妙玉被劫不知去向，也是傷感，只為寶玉愁煩，便用正言解釋。因提起“蘭兒自送殯回來，雖不上學，聞得日夜攻苦。他是老太太的重孫，老太太素來望你成人，老爺為你日夜焦心，你為閒情痴意糟蹋自己，我們守著你如何是個結果！”說得寶玉無言可答，過了一回才說道：“我那管人家的閒事，只可歎咱們家的運氣衰頹。”寶釵道：“可又來，老爺太太原為是要你成人，接續祖宗遺緒。你只是執迷不悟，如何是好。”寶玉聽來，話不投机，便靠在桌上睡去。寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去睡了。
　　寶玉見屋里人少，想起：“紫鵑到了這里，我從沒合他說句知心的話兒，冷冷清清撂著他，我心里甚不過意。他呢，又比不得麝月秋紋，我可以安放得的。想起從前我病的時候，他在我這里伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我這里，他的情義卻也不薄了。如今不知為什麼，見我就是冷冷的。若說為我們這一個呢，他是和林妹妹最好的，我看他待紫鵑也不錯。我有不在家的日子，紫鵑原與他有說有講的，到我來了，紫鵑便走開了。想來自然是為林妹妹死了我便成了家的原故。噯，紫鵑，紫鵑，你這樣一個聰明女孩兒，難道連我這點子苦處都看不出來么！”因又一想：“今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趁著這個空兒我找他去，看他有什麼話。倘或我還有得罪之處，便陪個不是也使得。”想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。
　　那紫鵑的下房也就在西廂里間。寶玉悄悄的走到窗下，只見里面尚有燈光，便用舌頭舔破窗紙往里一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麼，呆呆的坐著。寶玉便輕輕的叫道：“紫鵑姐姐還沒有睡么？”紫鵑聽了唬了一跳，怔怔的半日才說：“是誰？”寶玉道：“是我。”紫鵑聽著，似乎是寶玉的聲音，便問：“是寶二爺么？”寶玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：“你來做什麼？”寶玉道：“我有一句心里的話要和你說說，你開了門，我到你屋里坐坐。”紫鵑停了一會兒說道：“二爺有什麼話，天晚了，請回罷，明日再說罷。”寶玉聽了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門，欲要回去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：“我也沒有多余的話，只問你一句。”紫鵑道：“既是一句，就請說。”寶玉半日反不言語。紫鵑在屋里不見寶玉言語，知他素有痴病，恐怕一時實在搶白了他，勾起他的舊病倒也不好了，因站起來細聽了一聽，又問道：“是走了，還是傻站著呢？有什麼又不說，盡著在這里慪人。已經慪死了一個，難道還要慪死一個么！這是何苦來呢！”說著，也從寶玉舔破之處往外一張，見寶玉在那里呆聽。紫鵑不便再說，回身剪了剪燭花。忽聽寶玉歎了一聲道：“紫鵑姐姐，你從來不是這樣鐵心石腸，怎麼近來連一句好好兒的話都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什麼不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！”紫鵑聽了，冷笑道：“二爺就是這個話呀，還有什麼？若就是這個話呢，我們姑娘在時我也跟著聽俗了！若是我們有什麼不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去，左右我們丫頭們更算不得什麼了。”說到這里，那聲兒便哽咽起來，說著又醒鼻涕，寶玉在外知他傷心哭了，便急的跺腳道：“這是怎麼說，我的事情你在這里幾個月還有什麼不知道的。就便別人不肯替我告訴你，難道你還不叫我說，叫我憋死了不成！”說著，也嗚咽起來了。
　　寶玉正在這里傷心，忽聽背後一個人接言道：“你叫誰替你說呢？誰是誰的什麼？自己得罪了人自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦來拿我們這些沒要緊的墊喘兒呢。”這一句話把里外兩個人都嚇了一跳。你道是誰，原來卻是麝月。寶玉自覺臉上沒趣。只見麝月又說道：“到底是怎麼著？一個陪不是，一個人又不理。你倒是快快的央及呀。噯，我們紫鵑姐姐也就太狠心了，外頭這麼怪冷的，人家央及了這半天，總連個活動氣兒也沒有。”又向寶玉道：“剛才二奶奶說了，多早晚了，打量你在那里呢，你卻一個人站在這房檐底下做什麼！”紫鵑里面接著說道：“這可是什麼意思呢？早就請二爺進去，有話明日說罷。這是何苦來！”寶玉還要說話，因見麝月在那里，不好再說別的，只得一面同麝月走回，一面說道：“罷了，罷了！我今生今世也難剖白這個心了！惟有老天知道罷了！”說到這里，那眼淚也不知從何處來的，滔滔不斷了。麝月道：“二爺，依我勸你死了心罷，白陪眼淚也可惜了兒的。”寶玉也不答言，遂進了屋子。只見寶釵睡了，寶玉也知寶釵裝睡。卻是襲人說了一句道：“有什麼話明日說不得，巴巴兒的跑那里去鬧，鬧出——”說到這里也就不肯說，遲了一遲才接著道：“身上不覺怎麼樣？”寶玉也不言語，只搖搖頭兒，襲人一面才打發睡下。一夜無眠，自不必說。
　　這里紫鵑被寶玉一招，越發心里難受，直直的哭了一夜。思前想後，“寶玉的事，明知他病中不能明白，所以眾人弄鬼弄神的辦成了。後來寶玉明白了，舊病复發，常時哭想，并非忘情負義之徒。今日這种柔情，一發叫人難受，只可怜我們林姑娘真真是無福消受他。如此看來，人生緣分都有一定，在那未到頭時，大家都是痴心妄想。乃至無可如何，那糊涂的也就不理會了，那情深義重的也不過臨風對月，灑淚悲啼。可怜那死的倒未必知道，這活的真真是苦惱傷心，無休無了。算來竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中乾淨！”想到此處，倒把一片酸熱之心一時冰冷了。才要收拾睡時，只聽東院里吵嚷起來。未知何事，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 114 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　卻說寶玉寶釵聽說鳳姐病的危急，赶忙起來。丫頭秉燭伺候。正要出院，只見王夫人那邊打發人來說：“璉二奶奶不好了，還沒有咽氣，二爺二奶奶且慢些過去罷。璉二奶奶的病有些古怪，從三更天起到四更時候，璉二奶奶沒有住嘴說些胡話，要船要轎的，說到金陵歸入冊子去。眾人不懂，他只是哭哭喊喊的。璉二爺沒有法兒，只得去糊了船轎，還沒拿來，璉二奶奶喘著氣等呢。叫我們過來說，等璉二奶奶去了再過去罷。”寶玉道：“這也奇，他到金陵做什麼？”襲人輕輕的和寶玉說道：“你不是那年做夢，我還記得說有多少冊子，不是璉二奶奶也到那里去么？”寶玉聽了點頭道：“是呀，可惜我都不記得那上頭的話了。這麼說起來，人都有個定數的了。但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一說，我有些懂得了。若再做這個夢時，我得細細的瞧一瞧，便有未卜先知的分兒了。”襲人道：“你這樣的人可是不可和你說話的，偶然提了一句，你便認起真來了嗎？就算你能先知了，你有什麼法兒！”寶玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不著為你們瞎操心了。”
　　兩個正說著，寶釵走來問道：“你們說什麼？”寶玉恐他盤詰，只說：“我們談論鳳姐姐。”寶釵道：“人要死了，你們還只管議論人。舊年你還說我咒人，那個簽不是應了么？”寶玉又想了一想，拍手道：“是的，是的。這麼說起來，你倒能先知了。我索性問問你，你知道我將來怎麼樣？”寶釵笑道：“這是又胡鬧起來了。我是就他求的簽上的話混解的，你就認了真了。你就和邢妹妹一樣的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來的眾人不解，他還背地里和我說妙玉怎麼前知，怎麼參禪悟道。如今他遭此大難，他如何自己都不知道，這可是算得前知嗎？就是我偶然說著了二奶奶的事情，其實知道他是怎麼樣了，只怕我連我自己也不知道呢。這樣下落可不是虛誕的事，是信得的么！”寶玉道：“別提他了。你只說邢妹妹罷，自從我們這里連連的有事，把他這件事竟忘記了。你們家這麼一件大事怎麼就草草的完了，也沒請親喚友的。”寶釵道：“你這話又是迂了。我們家的親戚只有咱們這里和王家最近。王家沒了什麼正經人了。咱們家遭了老太太的大事，所以也沒請，就是璉二哥張羅了張羅。別的親戚雖也有一兩門子，你沒過去，如何知道。算起來我們這二嫂子的命和我差不多，好好的許了我二哥哥，我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的。一則為我哥哥在監里，二哥哥也不肯大辦，二則為咱家的事，三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦，又加著抄了家，大太太是苛刻一點的，他也實在難受：所以我和媽媽說了，便將將就就的娶了過去。我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽，比親媳婦還強十倍呢。待二哥哥也是极盡婦道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他兩個和和氣氣的過日子。雖說是窮些，我媽媽近來倒安逸好些。就是想起我哥哥來不免悲傷。況且常打發人家里來要使用，多虧二哥哥在外頭帳頭兒上討來應付他的。我聽見說城里有幾處房子已經典去，還剩了一所在那里，打算著搬去住。”寶玉道：“為什麼要搬？住在這里你來去也便宜些，若搬遠了，你去就要一天了。”寶釵道：“雖說是親戚，倒底各自的穩便些。那里有個一輩子住在親戚家的呢。”
　　寶玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：“璉二奶奶咽了氣了。所有的人多過去了，請二爺二奶奶就過去。”寶玉聽了，也掌不住跺腳要哭。寶釵雖也悲戚，恐寶玉傷心，便說：“有在這里哭的，不如到那邊哭去。”于是兩人一直到鳳姐那里。只見好些人圍著哭呢。寶釵走到跟前，見鳳姐已經停床，便大放悲聲。寶玉也拉著賈璉的手大哭起來。賈璉也重新哭泣。平兒等因見無人勸解，只得含悲上來勸止了。眾人都悲哀不止。賈璉此時手足無措，叫人傳了賴大來，叫他辦理喪事。自己回明了賈政去，然後行事。但是手頭不濟，諸事拮据，又想起鳳姐素日來的好處，更加悲哭不已，又見巧姐哭的死去活來，越發傷心。哭到天明，即刻打發人去請他大舅子王仁過來。那王仁自從王子騰死後，王子胜又是無能的人，任他胡為，已鬧的六親不和。今知妹子死了，只得赶著過來哭了一場。見這里諸事將就，心下便不舒服，說：“我妹妹在你家辛辛苦苦當了好幾年家，也沒有什麼錯處，你們家該認真的發送發送才是。怎麼這時候諸事還沒有齊備！”賈璉本與王仁不睦，見他說些混帳話，知他不懂的什麼，也不大理他。王仁便叫了他外甥女兒巧姐過來說：“你娘在時，本來辦事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我們的人都不大看在眼里。外甥女兒，你也大了，看見我曾經沾染過你們沒有！如今你娘死了，諸事要聽著舅舅的話。你母親娘家的親戚就是我和你二舅舅了。你父親的為人我也早知道的了，只有重別人，那年什麼尤姨娘死了，我雖不在京，聽見人說花了好些銀子。如今你娘死了，你父親倒是這樣的將就辦去嗎！你也不快些勸勸你父親。”巧姐道：“我父親巴不得要好看，只是如今比不得從前了。現在手里沒錢，所以諸事省些是有的。”王仁道：“你的東西還少么！”巧姐兒道：“舊年抄去，何嘗還了呢。”王仁道：“你也這樣說。我聽見老太太又給了好些東西，你該拿出來。”巧姐又不好說父親用去，只推不知道。王仁便道：“哦，我知道了，不過是你要留著做嫁妝罷咧。”巧姐聽了，不敢回言，只氣得哽噎難鳴的哭起來了。平兒生氣說道：“舅老爺有話，等我們二爺進來再說，姑娘這麼點年紀，他懂的什麼。”王仁道：“你們是巴不得二奶奶死了，你們就好為王了。我并不要什麼，好看些也是你們的臉面。”說著，賭氣坐著。巧姐滿怀的不舒服，心想：“我父親并不是沒情，我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去，如今說得這樣乾淨。”于是便不大瞧得起他舅舅了。豈知王仁心里想來，他妹妹不知攢積了多少，雖說抄了家，那屋里的銀子還怕少嗎。”必是怕我來纏他們，所以也幫著這麼說，這小東西兒也是不中用的。”從此王仁也嫌了巧姐兒了。
　　賈璉并不知道，只忙著弄銀錢使用。外頭的大事叫賴大辦了，里頭也要用好些錢，一時實在不能張羅。平兒知他著急，便叫賈璉道：“二爺也別過于傷了自己的身子。”賈璉道：“什麼身子，現在日用的錢都沒有，這件事怎麼辦！偏有個糊涂行子又在這里蠻纏，你想有什麼法兒！”平兒道：“二爺也不用著急，若說沒錢使喚，我還有些東西舊年幸虧沒有抄去，在里頭。二爺要就拿去當著使喚罷。”賈璉聽了，心想難得這樣，便笑道：“這樣更好，省得我各處張羅。等我銀子弄到手了還你。”平兒道：“我的也是奶奶給的，什麼還不還，只要這件事辦的好看些就是了。”賈璉心里倒著實感激他，便將平兒的東西拿了去當錢使用，諸凡事情便與平兒商量。秋桐看著心里就有些不甘，每每口角里頭便說：“平兒沒有了奶奶，他要上去了。我是老爺的人，他怎麼就越過我去了呢。”平兒也看出來了，只不理他。倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，一時有些煩惱便拿著秋桐出氣。邢夫人知道，反說賈璉不好。賈璉忍氣。不題。
　　再說鳳姐停了十餘天，送了殯。賈政守著老太太的孝，總在外書房。那時清客相公漸漸的都辭去了，只有個程日興還在那里，時常陪著說說話兒。提起“家運不好，一連人口死了好些，大老爺和珍大爺又在外頭，家計一天難似一天。外頭東庄地畝也不知道怎麼樣，總不得了呀！”程日興道：“我在這里好些年，也知道府上的人那一個不是肥己的。一年一年都往他家里拿，那自然府上是一年不夠一年了。又添了大老爺珍大爺那邊兩處的費用，外頭又有些債務，前兒又破了好些財，要想衙門里緝賊追贓是難事。老世翁若要安頓家事，除非傳那些管事的來，派一個心腹的人各處去清查清查，該去的去，該留的留，有了虧空著在經手的身上賠補，這就有了數兒了。那一座大的園子人家是不敢買的。這里頭的出息也不少，又不派人管了。那年老世翁不在家，這些人就弄神弄鬼兒的，鬧的一個人不敢到園里。這都是家人的弊。此時把下人查一查，好的使著，不好的便攆了，這才是道理。”賈政點頭道：“先生你所不知，不必說下人，便是自己的侄兒也靠不住。若要我查起來，那能一一親見親知。況我又在服中，不能照管這些了。我素來又兼不大理家，有的沒的，我還摸不著呢。”程日興道：“老世翁最是仁德的人，若在別家的，這樣的家計，就窮起來，十年五載還不怕，便向這些管家的要也就夠了。我聽見世翁的家人還有做知縣的呢。”賈政道：“一個人若要使起家人們的錢來，便了不得了，只好自己儉省些。但是冊子上的產業，若是實有還好，生怕有名無實了。”程日興道：“老世翁所見极是。晚生為什麼說要查查呢！”賈政道：“先生必有所聞。”程日興道：“我雖知道些那些管事的神通，晚生也不敢言語的。”賈政聽了，便知話里有因，便歎道：“我自祖父以來都是仁厚的，從沒有刻薄過下人。我看如今這些人一日不似一日了。在我手里行出主子樣兒來，又叫人笑話。”
　　兩人正說著，門上的進來回道：“江南甄老爺到來了。”賈政便問道：“甄老爺進京為什麼？”那人道：“奴才也打聽了，說是蒙圣恩起复了。”賈政道：“不用說了，快請罷。”那人出去請了進來。那甄老爺即是甄寶玉之父，名叫甄應嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勳之後。原與賈府有親，素來走動的。因前年挂誤革了職，動了家產。今遇主上眷念功臣，賜還世職，行取來京陛見。知道賈母新喪，特備祭禮擇日到寄靈的地方拜奠，所以先來拜望。賈政有服不能遠接，在外書房門口等著。那位甄老爺一見，便悲喜交集，因在制中不便行禮，便拉著了手敘了些闊別思念的話，然後分賓主坐下，獻了茶，彼此又將別後事情的話說了。賈政問道：“老親翁幾時陛見的？”甄應嘉道：“前日。”賈政道：“主上隆恩，必有溫諭。”甄應嘉道：“主上的恩典真是比天還高，下了好些旨意。”賈政道：“什麼好旨意？”甄應嘉道：“近來越寇猖獗，海疆一帶小民不安，派了安國公征剿賊寇。主上因我熟悉土疆，命我前往安撫，但是即日就要起身。昨日知老太太仙逝，謹備瓣香至靈前拜奠，稍盡微忱。”賈政即忙叩首拜謝，便說：“老親翁即此一行，必是上慰圣心，下安黎庶，誠哉莫大之功，正在此行。但弟不克親睹奇才，只好遙聆捷報。現在鎮海統制是弟舍親，會時務望青照。”甄應嘉道：“老親翁與統制是什麼親戚？”賈政道：“弟那年在江西糧道任時，將小女許配與統制少君，結褵已經三載。因海口案內未清，繼以海寇聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老親翁安撫事竣後，拜懇便中請為一視。弟即修數行煩尊紀帶去，便感激不盡了。”甄應嘉道：“兒女之情，人所不免，我正在有奉托老親翁的事。日蒙圣恩召取來京，因小兒年幼，家下乏人，將賤眷全帶來京。我因欽限迅速，晝夜先行，賤眷在後緩行，到京尚需時日。弟奉旨出京，不敢久留。將來賤眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩見。如可進教，遇有姻事可圖之處，望乞留意為感。”賈政一一答應。那甄應嘉又說了幾句話，就要起身，說：“明日在城外再見。”賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房。
　　賈璉寶玉早已伺候在那里代送，因賈政未叫，不敢擅入。甄應嘉出來，兩人上去請安。應嘉一見寶玉，呆了一呆，心想：“這個怎麼甚象我家寶玉？只是渾身縞素。”因問：“至親久闊，爺們都不認得了。”賈政忙指賈璉道：“這是家兄名赦之子璉二侄兒。”又指著寶玉道：“這是第二小犬，名叫寶玉。”應嘉拍手道奇：“我在家聽見說老親翁有個銜玉生的愛子，名叫寶玉。因與小兒同名，心中甚為罕异。後來想著這個也是常有的事，不在意了。豈知今日一見，不但面貌相同，且舉止一般，這更奇了。”問起年紀，比這里的哥兒略小一歲。賈政便因提起承屬包勇，問及令郎哥兒與小兒同名的話述了一遍。應嘉因屬意寶玉，也不暇問及那包勇的得妥，只連連的稱道：“真真罕异！”因又拉了寶玉的手，极致殷勤。又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉強分手徐行。賈璉寶玉送出，一路又問了寶玉好些的話。及至登車去後，賈璉寶玉回來見了賈政，便將應嘉問的話回了一遍。
　　賈政命他二人散去。賈璉又去張羅算明鳳姐喪事的帳目。寶玉回到自己房中，告訴了寶釵，說是：“常提的甄寶玉，我想一見不能，今日倒先見了他父親了。我還聽得說寶玉也不日要到京了，要來拜望我老爺呢。又人人說和我一模一樣的，我只不信。若是他後兒到了咱們這里來，你們都去瞧去，看他果然和我象不象。”寶釵聽了道：“噯，你說話怎麼越發不留神了，什麼男人同你一樣都說出來了，還叫我們瞧去嗎！”寶玉聽了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說。不知何話，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 115 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說寶玉為自己失言被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：“外頭老爺叫二爺呢。”寶玉巴不得一聲，便走了。去到賈政那里，賈政道：“我叫你來不為別的，現在你穿著孝，不便到學里去，你在家里，必要將你念過的文章溫習溫習。我這幾天倒也閒著，隔兩三日要做幾篇文章我瞧瞧，看你這些時進益了沒有。”寶玉只得答應著。賈政又道：“你環兄弟蘭侄兒我也叫他們溫習去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他們，那可就不成事了。”寶玉不敢言語，答應了個“是”，站著不動。賈政道：“去罷。”寶玉退了出來，正撞見賴大諸人拿著些冊子進來。
　　寶玉一溜煙回到自己房中，寶釵問了知道叫他作文章，倒也喜歡，惟有寶玉不願意，也不敢怠慢。正要坐下靜靜心，見有兩個姑子進來，寶玉看是地藏庵的，來和寶釵說：“請二奶奶安。”寶釵待理不理的說：“你們好？”因叫人來：“倒茶給師父們喝。”寶玉原要和那姑子說話，見寶釵似乎厭惡這些，也不好兜搭。那姑子知道寶釵是個冷人，也不久坐，辭了要去。寶釵道：“再坐坐去罷。”那姑子道：“我們因在鐵檻寺做了功德，好些時沒來請太太奶奶們的安，今日來了，見過了奶奶太太們，還要看四姑娘呢。”寶釵點頭，由他去了。
　　那姑子便到惜春那里，見了彩屏，說：“姑娘在那里呢？”彩屏道：“不用提了。姑娘這幾天飯都沒吃，只是歪著。”那姑子道：“為什麼？”彩屏道：“說也話長。你見了姑娘只怕他便和你說了。”惜春早已聽見，急忙坐起來說：“你們兩個人好啊？見我們家事差了，便不來了。”那姑子道：“阿彌陀佛！有也是施主，沒也是施主，別說我們是本家庵里的，受過老太太多少恩惠呢。如今老太太的事，太太奶奶們都見了，只沒有見姑娘，心里惦記，今兒是特特的來瞧姑娘來的。”惜春便問起水月庵的姑子來，那姑子道：“他們庵里鬧了些事，如今門上也不肯常放進來了。”便問惜春道：“前兒聽見說櫳翠庵的妙師父怎麼跟了人去了？”惜春道：“那里的話！說這個話的人隄防著割舌頭。人家遭了強盜搶去，怎麼還說這樣的坏話。”那姑子道：“妙師父的為人怪僻，只怕是假惺惺罷。在姑娘面前我們也不好說的。那里象我們這些粗夯人，只知道諷經念佛，給人家忏悔，也為著自己修個善果。”惜春道：“怎麼樣就是善果呢？”那姑子道：“除了咱們家這樣善德人家兒不怕，若是別人家，那些誥命夫人小姐也保不住一輩子的榮華。到了苦難來了，可就救不得了。只有個觀世音菩薩大慈大悲，遇見人家有苦難的就慈心發動，設法兒救濟。為什麼如今都說大慈大悲救苦救難的觀世音菩薩呢。我們修了行的人，雖說比夫人小姐們苦多著呢，只是沒有險難的了。雖不能成佛作祖，修修來世或者轉個男身，自己也就好了。不象如今脫生了個女人胎子，什麼委屈煩難都說不出來。姑娘你還不知道呢，要是人家姑娘們出了門子，這一輩子跟著人是更沒法兒的。若說修行，也只要修得真。那妙師父自為才情比我們強，他就嫌我們這些人俗，豈知俗的才能得善緣呢。他如今到底是遭了大劫了。”惜春被那姑子一番話說得合在机上，也顧不得丫頭們在這里，便將尤氏待他怎樣，前兒看家的事說了一遍。并將頭髮指給他瞧道：“你打諒我是什麼沒主意戀火坑的人么？早有這樣的心，只是想不出道兒來。”那姑子聽了，假作驚慌道：“姑娘再別說這個話！珍大奶奶聽見還要罵殺我們，攆出庵去呢！姑娘這樣人品，這樣人家，將來配個好姑爺，享一輩子的榮華富貴。”惜春不等說完，便紅了臉說：“珍大奶奶攆得你，我就攆不得么？”那姑子知是真心，便索性激他一激，說道：“姑娘別怪我們說錯了話，太太奶奶們那里就依得姑娘的性子呢？那時鬧出沒意思來倒不好。我們倒是為姑娘的話。”惜春道：“這也瞧罷咧。”彩屏等聽這話頭不好，便使個眼色兒給姑子叫他去。那姑子會意，本來心里也害怕，不敢挑逗，便告辭出去。惜春也不留他，便冷笑道：“打諒天下就是你們一個地藏庵么！”那姑子也不敢答言去了。
　　彩屏見事不妥，恐擔不是，悄悄的去告訴了尤氏說：“四姑娘絞頭髮的念頭還沒有息呢。他這幾天不是病，竟是怨命。奶奶隄防些，別鬧出事來，那會子歸罪我們身上。”尤氏道：“他那里是為要出家，他為的是大爺不在家，安心和我過不去，也只好由他罷了。”彩屏等沒法，也只好常常勸解。豈知惜春一天一天的不吃飯，只想絞頭髮。彩屏等吃不住，只得到各處告訴。邢王二夫人等也都勸了好幾次，怎奈惜春執迷不解。
　　邢王二夫人正要告訴賈政，只聽外頭傳進來說：“甄家的太太帶了他們家的寶玉來了。”眾人急忙接出，便在王夫人處坐下。眾人行禮，敘些溫寒，不必細述。只言王夫人提起甄寶玉與自己的寶玉無二，要請甄寶玉一見。傳話出去，回來說道：“甄少爺在外書房同老爺說話，說的投了机了，打發人來請我們二爺三爺，還叫蘭哥兒，在外頭吃飯。吃了飯進來。”說畢，里頭也便擺飯。不題。
　　且說賈政見甄寶玉相貌果與寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故叫寶玉等三人出來警勵他們。再者倒底叫寶玉來比一比。寶玉聽命，穿了素服，帶了兄弟侄兒出來，見了甄寶玉，竟是舊相識一般。那甄寶玉也象那里見過的，兩人行了禮，然後賈環賈蘭相見。本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐。甄寶玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下舖了褥子坐下。如今寶玉等出來，又不能同賈政一處坐著，為甄寶玉又是晚一輩，又不好叫寶玉等站著。賈政知是不便，站著又說了幾句話，叫人擺飯，說：“我失陪，叫小兒輩陪著，大家說說話兒，好叫他們領領大教。”甄寶玉遜謝道：“老伯大人請便。侄兒正欲領世兄們的教呢。”賈政回复了幾句，便自往內書房去。那甄寶玉反要送出來，賈政攔住。寶玉等先搶了一步出了書房門檻，站立著看賈政進去，然後進來讓甄寶玉坐下。彼此套敘了一回，諸如久慕竭想的話，也不必細述。
　　且說賈寶玉見了甄寶玉，想到夢中之景，并且素知甄寶玉為人必是和他同心，以為得了知己。因初次見面，不便造次。且又賈環賈蘭在坐，只有极力夸贊說：“久仰芳名，無由親炙。今日見面，真是謫仙一流的人物。”那甄寶玉素來也知賈寶玉的為人，今日一見，果然不差，”只是可與我共學，不可與你适道，他既和我同名同貌，也是三生石上的舊精魂了。既我略知了些道理，怎麼不和他講講。但是初見，尚不知他的心與我同不同，只好緩緩的來。”便道：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是數萬人的里頭選出來最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊覺玷辱了這兩個字。”賈寶玉聽了，心想：“這個人果然同我的心一樣的。但是你我都是男人，不比那女孩兒們清洁，怎麼他拿我當作女孩兒看待起來？”便道：“世兄謬贊，實不敢當。弟是至濁至愚，只不過一塊頑石耳，何敢比世兄品望高清，實稱此兩字。”甄寶玉道：“弟少時不知分量，自謂尚可琢磨。豈知家遭消索，數年來更比瓦礫猶殘，雖不敢說歷盡甘苦，然世道人情略略的領悟了好些。世兄是錦衣玉食，無不遂心的，必是文章經濟高出人上，所以老伯鐘愛，將為席上之珍。弟所以才說尊名方稱。”賈寶玉聽這話頭又近了碌蠹的舊套，想話回答。賈環見未與他說話，心中早不自在。倒是賈蘭聽了這話甚覺合意，便說道：“世叔所言固是太謙，若論到文章經濟，實在從歷練中出來的，方為真才實學。在小侄年幼，雖不知文章為何物，然將讀過的細味起來，那膏粱文繡比著令聞廣譽，真是不啻百倍的了。”甄寶玉未及答言，賈寶玉聽了蘭兒的話心里越發不合，想道：“這孩子從幾時也學了這一派酸論。”便說道：“弟聞得世兄也詆盡流俗，性情中另有一番見解。今日弟幸會芝范，想欲領教一番超凡入圣的道理，從此可以淨洗俗腸，重開眼界，不意視弟為蠢物，所以將世路的話來酬應。”甄寶玉聽說，心里曉得”他知我少年的性情，所以疑我為假。我索性把話說明，或者與我作個知心朋友也是好的。”便說道：“世兄高論，固是真切。但弟少時也曾深惡那些舊套陳言，只是一年長似一年，家君致仕在家，懶于酬應，委弟接待。後來見過那些大人先生盡都是顯親揚名的人，便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，方不枉生在圣明之時，也不致負了父親師長養育教誨之恩，所以把少時那一派迂想痴情漸漸的淘汰了些。如今尚欲訪師覓友，教導愚蒙，幸會世兄，定當有以教我。适才所言，并非虛意。”賈寶玉愈聽愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾。幸喜里頭傳出話來說：“若是外頭爺們吃了飯，請甄少爺里頭去坐呢。”寶玉聽了，趁勢便邀甄寶玉進去。
　　那甄寶玉依命前行，賈寶玉等陪著來見王夫人。賈寶玉見是甄太太上坐，便先請過了安，賈環賈蘭也見了。甄寶玉也請了王夫人的安。兩母兩子互相廝認。雖是賈寶玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寶玉的相貌身材與他兒子一般，不禁親熱起來。王夫人更不用說，拉著甄寶玉問長問短，覺得比自己家的寶玉老成些。回看賈蘭，也是清秀超群的，雖不能象兩個寶玉的形像，也還隨得上。只有賈環粗夯，未免有偏愛之色。眾人一見兩個寶玉在這里，都來瞧看，說道：“真真奇事，名字同了也罷，怎麼相貌身材都是一樣的。虧得是我們寶玉穿孝，若是一樣的衣服穿著，一時也認不出來。”內中紫鵑一時痴意發作，便想起黛玉來，心里說道：“可惜林姑娘死了，若不死時，就將那甄寶玉配了他，只怕也是願意的。”正想著，只聽得甄夫人道：“前日聽得我們老爺回來說，我們寶玉年紀也大了，求這里老爺留心一門親事。”王夫人正愛甄寶玉，順口便說道：“我也想要與令郎作伐。我家有四個姑娘，那三個都不用說，死的死，嫁的嫁了，還有我們珍大侄兒的妹子，只是年紀過小幾歲，恐怕難配。倒是我們大媳婦的兩個堂妹子生得人才齊整，二姑娘呢，已經許了人家，三姑娘正好與令郎為配。過一天我給令郎作媒，但是他家的家計如今差些。”甄夫人道：“太太這話又客套了。如今我們家還有什麼，只怕人家嫌我們窮罷了。”王夫人道：“現今府上复又出了差，將來不但复舊，必是比先前更要鼎盛起來。”甄夫人笑著道：“但願依著太太的話更好。這麼著就求太太作個保山。”甄寶玉聽他們說起親事，便告辭出來。賈寶玉等只得陪著來到書房，見賈政已在那里，复又立談幾句。聽見甄家的人來回甄寶玉道：“太太要走了，請爺回去罷。”于是甄寶玉告辭出來。賈政命寶玉環蘭相送。不題。
　　且說寶玉自那日見了甄寶玉之父，知道甄寶玉來京，朝夕盼望。今兒見面原想得一知己，豈知談了半天，竟有些冰炭不投。悶悶的回到自己房中，也不言，也不笑，只管發怔。寶釵便問：“那甄寶玉果然象你么？”寶玉道：“相貌倒還是一樣的。只是言談間看起來并不知道什麼，不過也是個祿蠹。”寶釵道：“你又編派人家了。怎麼就見得也是個祿蠹呢？”寶玉道：“他說了半天，并沒個明心見性之談，不過說些什麼文章經濟，又說什麼為忠為孝，這樣人可不是個祿蠹么！只可惜他也生了這樣一個相貌。我想來，有了他，我竟要連我這個相貌都不要了。”寶釵見他又發呆話，便說道：“你真真說出句話來叫人發笑，這相貌怎麼能不要呢。況且人家這話是正理，做了一個男人原該要立身揚名的，誰象你一味的柔情私意。不說自己沒有剛烈，倒說人家是祿蠹。”寶玉本聽了甄寶玉的話甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，并不言語，只是傻笑。寶釵不知，只道是“我的話錯了，他所以冷笑”，也不理他。豈知那日便有些發呆，襲人等慪他也不言語。過了一夜，次日起來只是發呆，竟有前番病的樣子。
　　一日，王夫人因為惜春定要絞髮出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是若不依他必要自盡的，雖然晝夜著人看著，終非常事，便告訴了賈政。賈政歎氣跺腳，只說：“東府里不知干了什麼，鬧到如此地位。”叫了賈蓉來說了一頓，叫他去和他母親說，認真勸解勸解。”若是必要這樣，就不是我們家的姑娘了。”豈知尤氏不勸還好，一勸了更要尋死，說：“做了女孩兒終不能在家一輩子的，若象二姐姐一樣，老爺太太們倒要煩心，況且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，乾乾淨淨的一輩子，就是疼我了。況且我又不出門，就是櫳翠庵，原是咱們家的基趾，我就在那里修行。我有什麼，你們也照應得著。現在妙玉的當家的在那里。你們依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也沒法，只有死就完了。我如若遂了自己的心願，那時哥哥回來我和他說，并不是你們逼著我的。若說我死了，未免哥哥回來倒說你們不容我。”尤氏本與惜春不合，聽他的話也似乎有理，只得去回王夫人。
　　王夫人已到寶釵那里，見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：“你們忒不留神，二爺犯了病也不來回我。”襲人道：“二爺的病原來是常有的，一時好，一時不好。天天到太太那里仍舊請安去，原是好好兒的，今兒才發糊涂些。二奶奶正要來回太太，恐防太太說我們大驚小怪。”寶玉聽見王夫人說他們，心里一時明白，恐他們受委屈，便說道：“太太放心，我沒什麼病，只是心里覺著有些悶悶的。”王夫人道：“你是有這病根子，早說了好請大夫瞧瞧，吃兩劑藥好了不好！若再鬧到頭里丟了玉的時候似的，就費事了。”寶玉道：“太太不放心便叫個人來瞧瞧，我就吃藥。”王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫。這一個心思都在寶玉身上，便將惜春的事忘了。遲了一回，大夫看了，服藥。王夫人回去。
　　過了幾天，寶玉更糊涂了，甚至于飯食不進，大家著急起來。恰又忙著脫孝，家中無人，又叫了賈芸來照應大夫。賈璉家下無人，請了王仁來在外幫著料理。那巧姐兒是日夜哭母，也是病了。所以榮府中又鬧得馬仰人翻。
　　一日又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足無措。一面哭著，一面告訴賈政說：“大夫回了，不肯下藥，只好預備後事。”賈政歎氣連連，只得親自看視，見其光景果然不好，便又叫賈璉辦去。賈璉不敢違拗，只得叫人料理。手頭又短，正在為難，只見一個人跑進來說：“二爺，不好了，又有饑荒來了。”賈璉不知何事，這一唬非同小可，瞪著眼說道：“什麼事？”那小廝道：“門上來了一個和尚，手里拿著二爺的這塊丟的玉，說要一萬賞銀。”賈璉照臉啐道：“我打量什麼事，這樣慌張。前番那假的你不知道么！就是真的，現在人要死了，要這玉做什麼！”小廝道：“奴才也說了，那和尚說給他銀子就好了。”又聽著外頭嚷進來說：“這和尚撒野，各自跑進來了，眾人攔他攔不住。”賈璉道：“那里有這樣怪事，你們還不快打出去呢。”正鬧著，賈政聽見了，也沒了主意了。里頭又哭出來說：“寶二爺不好了！”賈政益發著急。只見那和尚嚷道：“要命拿銀子來！”賈政忽然想起，頭里寶玉的病是和尚治好的，這會子和尚來，或者有救星。但是這玉倘或是真，他要起銀子來怎麼樣呢？想了一想，姑且不管他，果真人好了再說。
　　賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往里就跑。賈璉拉著道：“里頭都是內眷，你這野東西混跑什麼！”那和尚道：“遲了就不能救了。”賈璉急得一面走一面亂嚷道：“里頭的人不要哭了，和尚進來了。”王夫人等只顧著哭，那里理會。賈璉走近來又嚷，王夫人等回過頭來，見一個長大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到寶玉炕前，寶釵避過一邊，襲人見王夫人站著，不敢走開。只見那和尚道：“施主們，我是送玉來的。”說著，把那塊玉擎著道：“快把銀子拿出來，我好救他。”王夫人等驚惶無措，也不擇真假，便說道：“若是救活了人，銀子是有的。”那和尚笑道：“拿來。”王夫人道：“你放心，橫豎折變的出來。”和尚哈哈大笑，手拿著玉在寶玉耳邊叫道：“寶玉，寶玉，你的寶玉回來了。”說了這一句，王夫人等見寶玉把眼一睜。襲人說道：“好了。”只見寶玉便問道：“在那里呢？”那和尚把玉遞給他手里。寶玉先前緊緊的攥著，後來慢慢的得過手來，放在自己眼前細細的一看說：“噯呀，久違了！”里外眾人都喜歡的念佛，連寶釵也顧不得有和尚了。賈璉也走過來一看，果見寶玉回過來了，心里一喜，疾忙躲出去了。
　　那和尚也不言語，赶來拉著賈璉就跑。賈璉只得跟著到了前頭，赶著告訴賈政。賈政聽了喜歡，即找和尚施禮叩謝。和尚還了禮坐下。賈璉心下狐疑：“必是要了銀子才走。”賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：“寶剎何方？法師大號？這玉是那里得的？怎麼小兒一見便會活過來呢？”那和尚微微笑道：“我也不知道，只要拿一萬銀子來就完了。”賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：“有。”和尚道：“有便快拿來罷，我要走了。”賈政道：“略請少坐，待我進內瞧瞧。”和尚道：“你去快出來才好。”
　　賈政果然進去，也不及告訴便走到寶玉炕前。寶玉見是父親來，欲要爬起，因身子虛弱起不來。王夫人按著說道：“不要動。”寶玉笑著拿這玉給賈政瞧道：“寶玉來了。”賈政略略一看，知道此事有些根源，也不細看，便和王夫人道：“寶玉好過來了。這賞銀怎麼樣？”王夫人道：“盡著我所有的折變了給他就是了。”寶玉道：“只怕這和尚不是要銀子的罷。”賈政點頭道：“我也看來古怪，但是他口口聲聲的要銀子。”王夫人道：“老爺出去先款留著他再說。”賈政出來，寶玉便嚷餓了，喝了一碗粥，還說要飯。婆子們果然取了飯來，王夫人還不敢給他吃。寶玉說：“不妨的，我已經好了。”便爬著吃了一碗，漸漸的神氣果然好過來了，便要坐起來。麝月上去輕輕的扶起，因心里喜歡，忘了情說道：“真是寶貝，才看見了一會兒就好了。虧的當初沒有砸破。”寶玉聽了這話，神色一變，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 116 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說寶玉一聽麝月的話，身往後仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他。那麝月一面哭著，一面打定主意，心想：“若是寶玉一死，我便自盡跟了他去！”不言麝月心里的事。且言王夫人等見叫不回來，赶著叫人出來找和尚救治。豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了。賈政正在詫异，聽見里頭又鬧，急忙進來。見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無。用手在心窩中一摸，尚是溫熱。賈政只得急忙請醫灌藥救治。
那知那寶玉的魂魄早已出了竅了。你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮。那知和尚站起身來，拉著寶玉就走。寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那里走了出來。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好象曾到過的。正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人。寶玉心里想道：“這樣曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。”寶玉想著，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來。見那女人和和尚打了一個照面就不見了。寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：“怎麼他也在這里？”又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓，只見牌上寫著“真如福地”四個大字，兩邊一幅對聯，乃是：
轉過牌坊，便是一座宮門。門上橫書四個大字道“福善禍淫”。又有一副對子，大書云：
寶玉看了，心下想道：“原來如此。我倒要問問因果來去的事了。”這麼一想，只見鴛鴦站在那里招手兒叫他。寶玉想道：“我走了半日，原不曾出園子，怎麼改了樣子了呢？”赶著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心里不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去。見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心里正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了。寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象。便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：“引覺情痴”。兩邊寫的對聯道：
寶玉看了，便點頭歎息。想要進去找鴛鴦問他是什麼所在，細細想來甚是熟識，便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧，并不見鴛鴦，里頭只是黑漆漆的，心下害怕。正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩。
寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方。如今能夠親身到此，也是大幸。”恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了。便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有好幾本冊子，心里更覺喜歡，想道：“大凡人做夢，說是假的，豈知有這夢便有這事。我常說還要做這個夢再不能的，不料今兒被我找著了。但不知那冊子是那個見過的不是？”伸手在上頭取了一本，冊上寫著“金陵十二釵正冊”。寶玉拿著一想道：“我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。”便打開頭一頁看去，見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來。後面有幾行字跡也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什麼“玉帶”，上頭有個好象“林”字，心里想道：“不要是說林妹妹罷？”便認真看去，底下又有“金簪雪里”四字，詫异道”怎麼又象他的名字呢。”复將前後四句合起來一念道：“也沒有什麼道理，只是暗藏著他兩個名字，并不為奇。獨有那‘怜’字‘歎’字不好。這是怎麼解？”想到那里，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。”遂往後看去，也無暇細玩那圖畫，只從頭看去。看到尾兒有幾句詞，什麼“相逢大夢歸”一句，便恍然大悟道：“是了，果然机關不爽，這必是元春姐姐了。若都是這樣明白，我要抄了去細玩起來，那些姊妹們的壽夭窮通沒有不知的了。我回去自不肯泄漏，只做一個未卜先知的人，也省了多少閒想。”又向各處一瞧，并沒有筆硯，又恐人來，只得忙著看去。只見圖上影影有一個放風箏的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記著。一面歎息，一面又取那《金陵又副冊》一看，看到“堪羡优伶有福，誰知公子無緣”先前不懂，見上面尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。
待要往後再看，聽見有人說道：“你又發呆了！林妹妹請你呢。”好似鴛鴦的聲氣，回頭卻不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寶玉一見，喜得赶出來。但見鴛鴦在前影影綽綽的走，只是赶不上。寶玉叫道：“好姐姐，等等我。”那鴛鴦并不理，只顧前走。寶玉無奈，盡力赶去，忽見別有一洞天，樓閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寶玉貪看景致，竟將鴛鴦忘了。寶玉順步走入一座宮門，內有奇花异卉，都也認不明白。惟有白石花闌圍著一顆青草，葉頭上略有紅色，但不知是何名草，這樣矜貴。只見微風動處，那青草已搖擺不休，雖說是一枝小草，又無花朵，其嫵媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。寶玉只管呆呆的看著，只聽見旁邊有一人說道：“你是那里來的蠢物，在此窺探仙草！”寶玉聽了，吃了一驚，回頭看時，卻是一位仙女，便施禮道：“我找鴛鴦姐姐，誤入仙境，恕我冒昧之罪。請問神仙姐姐，這里是何地方？怎麼我鴛鴦姐姐到此還說是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“誰知你的姐姐妹妹，我是看管仙草的，不許凡人在此逗留。”寶玉欲待要出來，又舍不得，只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知這草有何好處？”那仙女道：“你要知道這草，說起來話長著呢。那草本在靈河岸上，名曰絳珠草。因那時萎敗，幸得一個神瑛侍者日以甘露灌溉，得以長生。後來降凡歷劫，還報了灌溉之恩，今返歸真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂纏蝶戀。”寶玉聽了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：“管這草的是神仙姐姐了。還有無數名花必有專管的，我也不敢煩問，只有看管芙蓉花的是那位神仙？”那仙女道：“我卻不知，除是我主人方曉。”寶玉便問道：“姐姐的主人是誰？”那仙女道：“我主人是瀟湘妃子。”寶玉聽道：“是了，你不知道這位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡說。此地乃上界神女之所，雖號為瀟湘妃子，并不是娥皇女英之輩，何得與凡人有親。你少來混說，瞧著叫力士打你出去。”
寶玉聽了發怔，只覺自形穢濁，正要退出，又聽見有人赶來說道：“里面叫請神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些時，總不見有神瑛侍者過來，你叫我那里請去。”那一個笑道：“才退去的不是么？”那侍女慌忙赶出來說：“請神瑛侍者回來。”寶玉只道是問別人，又怕被人追赶，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寶劍迎面攔住說：“那里走！”唬得寶玉驚慌無措，仗著膽抬頭一看卻不是別人，就是尤三姐。寶玉見了，略定些神，央告道：“姐姐怎麼你也來逼起我來了。”那人道：“你們兄弟沒有一個好人，敗人名節，破人婚姻。今兒你到這里，是不饒你的了！”寶玉聽去話頭不好，正自著急，只聽後面有人叫道：“姐姐快快攔住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今兒見了，必定要一劍斬斷你的塵緣。”寶玉聽了益發著忙，又不懂這些話到底是什麼意思，只得回頭要跑。豈知身後說話的并非別人，卻是晴雯。寶玉一見，悲喜交集，便說：“我一個人走迷了道兒，遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我。如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特來請你一會，并不難為你。”寶玉滿腹狐疑，只得問道：“姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？”晴雯道：“此時不必問，到了那里自然知道。”寶玉沒法，只得跟著走。細看那人背後舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，”怎麼他說不是？我此時心里模糊。且別管他，到了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冒失。”正想著，不多時到了一個所在。只見殿宇精致，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松。廊檐下立著幾個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：“這就是神瑛侍者么？”引著寶玉的說道：“就是。你快進去通報罷。”有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去。過了幾層房舍，見一正房，珠帘高挂。那侍女說：“站著候旨。”寶玉聽了，也不敢則聲，只得在外等著。那侍女進去不多時，出來說：“請侍者參見。”又有一人卷起珠帘。只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：“妹妹在這里！叫我好想。”那帘外的侍女悄吒道：“這侍者無禮，快快出去。”說猶未了，又見一個侍兒將珠帘放下。寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不舍，待要問明，見那些侍女并不認得，又被驅逐，無奈出來。心想要問晴雯，回頭四顧，并不見有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了。正在為難，見鳳姐站在一所房檐下招手。寶玉看見喜歡道：“可好了，原來回到自己家里了。我怎麼一時迷亂如此。”急奔前來說：“姐姐在這里么，我被這些人捉弄到這個分兒。林妹妹又不肯見我，不知何原故。”說著，走到鳳姐站的地方，細看起來并不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏。寶玉只得立住腳要問“鳳姐姐在那里”，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了。寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，歎道：“我今兒得了什麼不是，眾人都不理我。”便痛哭起來。見有幾個黃巾力士執鞭赶來，說是”何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！”寶玉聽得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一群女子說笑前來。寶玉看時，又象有迎春等一干人走來，心里喜歡，叫道：“我迷住在這里，你們快來救我！”正嚷著，後面力士赶來。寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形像，也來追扑。
寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉元妃娘娘旨意，特來救你。”登時鬼怪全無仍是一片荒郊。寶玉拉著和尚說道：“我記得是你領我到這里，你一時又不見了。看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。”那和尚道：“你到這里曾偷看什麼東西沒有？”寶玉一想道：“他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他。況且正要問個明白。”便道：“我倒見了好些冊子來著。”那和尚道：“可又來，你見了冊子還不解么！世上的情緣都是那些魔障。只要把歷過的事情細細記著，將來我與你說明。”說著，把寶玉狠命的一推，說：“回去罷！”寶玉站不住腳，一交跌倒，口里嚷道：“阿喲！”
王夫人等正在哭泣，聽見寶玉蘇來，連忙叫喚。寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心里說道：“是了，我是死去過來的。”遂把神魂所歷的事呆呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道舊病复發，便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是”寶玉回過來了，頭里原是心迷住了，如今說出話來，不用備辦後事了。”賈政聽了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：“沒福的痴兒你要唬死誰么！”說著，眼淚也不知不覺流下來了。又歎了幾口氣，仍出去叫人請醫生診脈服藥。這里麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心。只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上，”想起那和尚來，這玉不知那里找來的，也是古怪。怎麼一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？”寶釵道：“說起那和尚來的蹤跡去的影響，那玉并不是找來的。頭里丟的時候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎麼能取的了去？”寶釵道：“既可送來，就可取去。”襲人麝月道：“那年丟了玉，林大爺測了個字，後來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什麼‘賞’字。二奶奶還記得么？”寶釵想道：“是了。你們說測的是當舖里找去，如今才明白了，竟是個和尚的‘尚’字在上頭，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本來古怪。那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了。他既知道，自然這塊玉到底有些來歷。況且你女婿養下來就嘴里含著的。古往今來，你們聽見過這麼第二個么。只是不知終久這塊玉到底是怎麼著，就連咱們這一個也還不知是怎麼著。病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉——”說到這里忽然住了，不免又流下淚來。寶玉聽了，心里卻也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心里細細的記憶。那時惜春便說道：“那年失玉，還請妙玉請過仙，說是‘青埂峰下倚古松’，還有什麼‘入我門來一笑逢’的話，想起來‘入我門’三字大有講究。佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。”寶玉聽了，又冷笑幾聲。寶釵聽了，不覺的把眉頭兒肐揪著發起怔來。尤氏道：“偏你一說又是佛門了。你出家的念頭還沒有歇么？”惜春笑道：“不瞞嫂子說，我早已斷了葷了。”王夫人道：“好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。”惜春聽了，也不言語。寶玉想“青燈古佛前”的詩句，不禁連歎幾聲。忽又想起一床席一枝花的詩句來，拿眼睛看著襲人，不覺又流下淚來。眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病。豈知寶玉触處机來，竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一個成見在那里了。暫且不題。
且說眾人見寶玉死去复生，神氣清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的复原起來。便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議。賈璉便道：“老爺想得极是，如今趁著丁憂干了一件大事更好。將來老爺起了服，生恐又不能遂意了。但是我父親不在家，侄兒呢又不敢僭越。老爺的主意很好，只是這件事也得好幾千銀子。衙門里緝贓那是再緝不出來的。”賈政道：“我的主意是定了，只為大爺不在家，叫你來商議商議怎麼個辦法。你是不能出門的。現在這里沒有人，我為是好幾口材都要帶回去的，一個怎麼樣的照應呢，想起把蓉哥兒帶了去。況且有他媳婦的棺材也在里頭。還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟著老太太一塊兒回去的。我想這一項銀子只好在那里挪借幾千，也就夠了。”賈璉道：“如今的人情過于淡薄。老爺呢，又丁憂，我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了。只好拿房地文書出去押去。”賈政道：“住的房子是官蓋的，那里動得。”賈璉道：“住房是不能動的。外頭還有幾所可以出脫的，等老爺起复後再贖也使得。將來我父親回來了，倘能也再起用，也好贖的。只是老爺這麼大年紀，辛苦這一場，侄兒們心里實不安。”賈政道：“老太太的事，是應該的。只要你在家謹慎些，把持定了才好。”賈璉道：“老爺這倒只管放心，侄兒雖糊涂，斷不敢不認真辦理的。況且老爺回南少不得多帶些人去，所留下的人也有限了，這點子費用還可以過的來。就是老爺路上短少些，必經過賴尚榮的地方，可也叫他出點力兒。”賈政道：“自己的老人家的事，叫人家幫什麼。”賈璉答應了“是”，便退出來打算銀錢。
賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身。寶玉此時身体复元，賈環賈蘭倒認真念書，賈政都交付給賈璉，叫他管教，“今年是大比的年頭。環兒是有服的，不能入場，蘭兒是孫子，服滿了也可以考的，務必叫寶玉同著侄兒考去。能夠中一個舉人，也好贖一贖咱們的罪名。”賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，才別了宗祠，便在城外念了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也沒有驚動親友，惟有自家男女送了一程回來。
寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來。那寶釵襲人時常勸勉，自不必說。那知寶玉病後雖精神日長，他的念頭一發更奇僻了，竟換了一种。不但厭棄功名仕進，竟把那兒女情緣也看淡了好些。只是眾人不大理會，寶玉也并不說出來。一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋里啼哭，想道：“寶玉無情，見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅著我笑。這樣負心的人，從前都是花言巧語來哄著我們！前夜虧我想得開，不然幾乎又上了他的當。只是一件叫人不解，如今我看他待襲人等也是冷冷兒的。二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將來怎樣結局！”正想著，只見五兒走來瞧他，見紫鵑滿面淚痕，便說：“姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭里聽著寶二爺女孩子跟前是最好的，我母親再三的把我弄進來。豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了幾次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，如今索性連眼兒也都不瞧了。”紫鵑聽他說的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你這小蹄子，你心里要寶玉怎麼個樣兒待你才好？女孩兒家也不害臊，連名公正氣的屋里人瞧著他還沒事人一大堆呢，有功夫理你去！”因又笑著拿個指頭往臉上抹著問道：“你到底算寶玉的什麼人哪？”那五兒聽了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寶玉怎麼看待，說他近來不怜下的話，只聽院門外亂嚷說：“外頭和尚又來了，要那一萬銀子呢。太太著急，叫璉二爺和他講去，偏偏璉二爺又不在家。那和尚在外頭說些瘋話，太太叫請二奶奶過去商量。”不知怎樣打發那和尚，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 117 回 ===

上一回　回目录　下一回
　　話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉聽見說是和尚在外頭，赶忙的獨自一人走到前頭，嘴里亂嚷道：“我的師父在那里？”叫了半天，并不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寶玉便說道：“太太叫我請師父進去。”李貴聽了松了手，那和尚便搖搖擺擺的進去。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心里早有些明白了，便上前施禮，連叫：“師父，弟子迎候來遲。”那僧說：“我不要你們接待，只要銀子，拿了來我就走。”寶玉聽來又不象有道行的話，看他滿頭癩瘡，混身腌臢破爛，心里想道：“自古說‘真人不露相，露相不真人’，也不可當面錯過，我且應了他謝銀，并探探他的口氣。”便說道：“師父不必性急，現在家母料理，請師父坐下略等片刻。弟子請問，師父可是從‘太虛幻境’而來？”那和尚道：“什麼幻境，不過是來處來去處去罷了！我是送還你的玉來的。我且問你，那玉是從那里來的？”寶玉一時對答不來。那僧笑道：“你自己的來路還不知，便來問我！”寶玉本來穎悟，又經點化，早把紅塵看破，只是自己的底里未知，一聞那僧問起玉來，好象當頭一棒，便說道：“你也不用銀子了，我把那玉還你罷。”那僧笑道：“也該還我了。”
　　寶玉也不答言，往里就跑，走到自己院內，見寶釵襲人等都到王夫人那里去了，忙向自己床邊取了那玉便走出來。迎面碰見了襲人，撞了一個滿怀，把襲人唬了一跳，說道：“太太說，你陪著和尚坐著很好，太太在那里打算送他些銀兩。你又回來做什麼？”寶玉道：“你快去回太太，說不用張羅銀兩了，我把這玉還了他就是了。”襲人聽說，即忙拉住寶玉道：“這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病著了。”寶玉道：“如今不再病的了，我已經有了心了，要那玉何用！”摔脫襲人，便要想走。襲人急得赶著嚷道：“你回來，我告訴你一句話。”寶玉回過頭來道：“沒有什麼說的了。”襲人顧不得什麼，一面赶著跑，一面嚷道：“上回丟了玉，幾乎沒有把我的命要了！剛剛兒的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要還他，除非是叫我死了！”說著，赶上一把拉住。寶玉急了道：“你死也要還，你不死也要還！”狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩只手繞著寶玉的帶子不放松，哭喊著坐在地下。里面的丫頭聽見連忙赶來，瞧見他兩個人的神情不好，只聽見襲人哭道：“快告訴太太去，寶二爺要把那玉去還和尚呢！”丫頭赶忙飛報王夫人。那寶玉更加生氣，用手來掰開了襲人的手，幸虧襲人忍痛不放。紫鵑在屋里聽見寶玉要把玉給人，這一急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來幫著抱住寶玉。那寶玉雖是個男人，用力摔打，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，歎口氣道：“為一塊玉這樣死命的不放，若是我一個人走了，又待怎麼樣呢？”襲人紫鵑聽到那里，不禁嚎啕大哭起來。正在難分難解，王夫人寶釵急忙赶來，見是這樣形景，便哭著喝道：“寶玉，你又瘋了嗎！”寶玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：“這當什麼，又叫太太著急。他們總是這樣大驚小怪的，我說那和尚不近人情，他必要一萬銀子，少一個不能。我生氣進來拿這玉還他，就說是假的，要這玉幹什麼。他見得我們不希罕那玉，便隨意給他些就過去了。”王夫人道：“我打諒真要還他，這也罷了。為什麼不告訴明白了他們，叫他們哭哭喊喊的象什麼。”寶釵道：“這麼說呢倒還使得。要是真拿那玉給他，那和尚有些古怪，倘或一給了他，又鬧到家口不宁，豈不是不成事了么？至于銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還夠了呢。”王夫人聽了道：“也罷了，且就這麼辦罷。”寶玉也不回答。只見寶釵走上來在寶玉手里拿了這玉，說道：“你也不用出去，我合太太給他錢就是了。”寶玉道：“玉不還他也使得，只是我還得當面見他一見才好。”襲人等仍不肯放手，到底寶釵明決，說：“放了手由他去就是了。”襲人只得放手。寶玉笑道：“你們這些人原來重玉不重人哪。你們既放了我，我便跟著他走了，看你們就守著那塊玉怎麼樣！”襲人心里又著急起來，仍要拉他，只礙著王夫人和寶釵的面前，又不好太露輕薄。恰好寶玉一撒手就走了。襲人忙叫小丫頭在三門口傳了焙茗等，”告訴外頭照應著二爺，他有些瘋了。”小丫頭答應了出去。
　　王夫人寶釵等進來坐下，問起襲人來由，襲人便將寶玉的話細細說了。王夫人寶釵甚是不放心，又叫人出去吩咐眾人伺候，聽著和尚說些什麼。回來小丫頭傳話進來回王夫人道：“二爺真有些瘋了。外頭小廝們說，里頭不給他玉，他也沒法，如今身子出來了，求著那和尚帶了他去。”王夫人聽了說道：“這還了得！那和尚說什麼來著？”小丫頭回道：“和尚說要玉不要人。”寶釵道：“不要銀子了么？”小丫頭道：“沒聽見說，後來和尚和二爺兩個人說著笑著，有好些話外頭小廝們都不大懂。”王夫人道：“糊涂東西，聽不出來，學是自然學得來的。”便叫小丫頭：“你把那小廝叫進來。”小丫頭連忙出去叫進那小廝，站在廊下，隔著窗戶請了安。王夫人便問道：“和尚和二爺的話你們不懂，難道學也學不來嗎？”那小廝回道：“我們只聽見說什麼‘大荒山’，什麼‘青埂峰’，又說什麼‘太虛境’，‘斬斷塵緣’這些話。”王夫人聽了也不懂。寶釵聽了，唬得兩眼直瞪，半句話都沒有了。正要叫人出去拉寶玉進來，只見寶玉笑嘻嘻的進來說：“好了，好了。”寶釵仍是發怔。王夫人道：“你瘋瘋顛顛的說的是什麼？”寶玉道：“正經話又說我瘋顛。那和尚與我原是認得的，他不過也是要來見我一見。他何嘗是真要銀子呢，也只當化個善緣就是了。所以說明了他自己就飄然而去了。這可不是好了么！”王夫人不信，又隔著窗戶問那小廝。那小廝連忙出去問了門上的人，進來回說：“果然和尚走了。說請太太們放心，我原不要銀子，只要寶二爺時常到他那里去去就是了。諸事只要隨緣，自有一定的道理。”王夫人道：“原來是個好和尚，你們曾問住在那里？”門上道：“奴才也問來著，他說我們二爺是知道的。”王夫人問寶玉道：“他到底住在那里？”寶玉笑道：“這個地方說遠就遠，說近就近。”寶釵不待說完，便道：“你醒醒兒罷，別盡著迷在里頭。現在老爺太太就疼你一個人，老爺還吩咐叫你干功名長進呢。”寶玉道：“我說的不是功名么！你們不知道，‘一子出家，七祖升天’呢。”王夫人聽到那里，不覺傷心起來，說：“我們的家運怎麼好，一個四丫頭口口聲聲要出家，如今又添出一個來了。我這樣個日子過他做什麼！”說著，大哭起來。寶釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寶玉笑道：“我說了這一句頑話，太太又認起真來了。”王夫人止住哭聲道：“這些話也是混說的么！”正鬧著，只見丫頭來回話：“璉二爺回來了，顏色大變，說請太太回去說話。”王夫人又吃了一驚，說道：“將就些，叫他進來罷，小嬸子也是舊親，不用回避了。”賈璉進來，見了王夫人請了安。寶釵迎著也問了賈璉的安。回說道：“剛才接了我父親的書信，說是病重的很，叫我就去，若遲了恐怕不能見面。”說到那里，眼淚便掉下來了。王夫人道：“書上寫的是什麼病？”賈璉道：“寫的是感冒風寒起來的，如今成了癆病了。現在危急，專差一個人連日連夜赶來的，說如若再耽擱一兩天就不能見面了。故來回太太，侄兒必得就去才好。只是家里沒人照管。薔兒芸兒雖說糊涂，到底是個男人，外頭有了事來還可傳個話。侄兒家里倒沒有什麼事，秋桐是天天哭著喊著不願意在這里，侄兒叫了他娘家的人來領了去了，倒省了平兒好些氣。雖是巧姐沒人照應，還虧平兒的心不很坏。妞兒心里也明白，只是性氣比他娘還剛硬些，求太太時常管教管教他。”說著眼圈兒一紅，連忙把腰里拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼。王夫人道：“放著他親祖母在那里，托我做什麼。”賈璉輕輕的說道：“太太要說這個話，侄兒就該活活兒的打死了。沒什麼說的，總求太太始終疼侄兒就是了。”說著，就跪下來了。王夫人也眼圈兒紅了，說：“你快起來，娘兒們說話兒，這是怎麼說。只是一件，孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯又耽擱住了，或者有個門當戶對的來說親，還是等你回來，還是你太太作主？”賈璉道：“現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。”王夫人道：“你要去，就寫了稟帖給二老爺送個信，說家下無人，你父親不知怎樣，快請二老爺將老太太的大事早早的完結，快快回來。”賈璉答應了“是”，正要走出去，复轉回來回說道：“咱們家的家下人家里還夠使喚，只是園里沒有人太空了。包勇又跟了他們老爺去了。姨太太住的房子，薛二爺已搬到自己的房子內住了。園里一帶屋子都空著，忒沒照應，還得太太叫人常查看查看。那櫳翠庵原是咱們家的地基，如今妙玉不知那里去了，所有的根基他的當家女尼不敢自己作主，要求府里一個人管理管理。”王夫人道：“自己的事還鬧不清，還擱得住外頭的事么。這句話好歹別叫四丫頭知道，若是他知道了，又要吵著出家的念頭出來了。你想咱們家什麼樣的人家，好好的姑娘出了家，還了得！”賈璉道：“太太不提起侄兒也不敢說，四妹妹到底是東府里的，又沒有父母，他親哥哥又在外頭，他親嫂子又不大說的上話。侄兒聽見要尋死覓活了好幾次。他既是心里這麼著的了，若是牛著他，將來倘或認真尋了死，比出家更不好了。”王夫人聽了點頭道：“這件事真真叫我也難擔。我也做不得主，由他大嫂子去就是了。”
　　賈璉又說了幾句才出來，叫了眾家人來交待清楚，寫了書，收拾了行裝，平兒等不免叮嚀了好些話。只有巧姐兒慘傷的了不得，賈璉又欲托王仁照應，巧姐到底不願意，聽見外頭托了芸薔二人，心里更不受用，嘴里卻說不出來，只得送了他父親，謹謹慎慎的隨著平兒過日子。丰兒小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病，平兒意欲接了家中一個姑娘來，一則給巧姐作伴，二則可以帶量他。遍想無人，只有喜鸞四姐兒是賈母舊日鐘愛的，偏偏四姐兒新近出了嫁了，喜鸞也有了人家兒，不日就要出閣，也只得罷了。
　　且說賈芸賈薔送了賈璉，便進來見了邢王二夫人。他兩個倒替著在外書房住下，日間便與家人廝鬧，有時找了幾個朋友吃個車箍轆會，甚至聚賭，里頭那里知道。一日邢大舅王仁來，瞧見了賈芸賈薔住在這里，知他熱鬧，也就借著照看的名兒時常在外書房設局賭錢喝酒。所有幾個正經的家人，賈政帶了幾個去，賈璉又跟去了幾個，只有那賴林諸家的兒子侄兒。那些少年托著老子娘的福吃喝慣了的，那知當家立計的道理。況且他們長輩都不在家，便是沒籠頭的馬了，又有兩個旁主人慫恿，無不樂為。這一鬧，把個榮國府鬧得沒上沒下，沒里沒外。那賈薔還想勾引寶玉，賈芸攔住道：“寶二爺那個人沒運氣的，不用惹他。那一年我給他說了一門子絕好的親，父親在外頭做稅官，家里開幾個當舖，姑娘長的比仙女兒還好看。我巴巴兒的細細的寫了一封書子給他，誰知他沒造化，——”說到這里，瞧了瞧左右無人，又說：“他心里早和咱們這個二嬸娘好上了。你沒聽見說，還有一個林姑娘呢，弄的害了相思病死的，誰不知道。這也罷了，各自的姻緣罷咧。誰知他為這件事倒惱了我了，總不大理。他打諒誰必是借誰的光兒呢。”賈薔聽了點點頭，才把這個心歇了。
　　他兩個還不知道寶玉自會那和尚以後，他是欲斷塵緣。一則在王夫人跟前不敢任性，已與寶釵襲人等皆不大款洽了。那些丫頭不知道，還要逗他，寶玉那里看得到眼里。他也并不將家事放在心里。時常王夫人寶釵勸他念書，他便假作攻書，一心想著那個和尚引他到那仙境的机關。心目中触處皆為俗人，卻在家難受，閒來倒與惜春閒講。他們兩個人講得上了，那种心更加准了幾分，那里還管賈環賈蘭等。那賈環為他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理會他，便入了賈薔一路。倒是彩雲時常規勸，反被賈環辱罵。玉釧兒見寶玉瘋顛更甚，早和他娘說了要求著出去。如今寶玉賈環他哥兒兩個各有一种脾氣，鬧得人人不理。獨有賈蘭跟著他母親上緊攻書，作了文字送到學里請教代儒。因近來代儒老病在床，只得自己刻苦。李紈是素來沉靜，除了請王夫人的安，會會寶釵，餘者一步不走，只有看著賈蘭攻書。所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主。賈環賈薔等愈鬧的不象事了，甚至偷典偷賣，不一而足。賈環更加宿娼濫賭，無所不為。
　　一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了幾個陪酒的來唱著喝著勸酒。賈薔便說：“你們鬧的太俗。我要行個令兒。”眾人道：“使得。”賈薔道：“咱們‘月’字流觴罷。我先說起‘月’字，數到那個便是那個喝酒，還要酒面酒底。須得依著令官，不依者罰三大杯。”眾人都依了。賈薔喝了一杯令酒，便說：“飛羽觴而醉月。”順飲數到賈環。賈薔說：“酒面要個‘桂’字。”賈環便說道“‘冷露無聲濕桂花’。酒底呢？”賈薔道：“說個‘香’字。”賈環道：“天香雲外飄。”大舅說道：“沒趣，沒趣。你又懂得什麼字了，也假斯文起來！這不是取樂，竟是慪人了。咱們都蠲了，倒是搳搳拳，輸家喝輸家唱，叫做‘苦中苦’。若是不會唱的，說個笑話兒也使得，只要有趣。”眾人都道：“使得。”于是亂搳起來。王仁輸了，喝了一杯，唱了一個。眾人道好，又搳起來了。是個陪酒的輸了，唱了一個什麼“小姐小姐多丰彩”。以後邢大舅輸了，眾人要他唱曲兒，他道：“我唱不上來的，我說個笑話兒罷。”賈薔道：“若說不笑仍要罰的。”邢大舅就喝了杯，便說道：“諸位聽著：村庄上有一座元帝廟，旁邊有個土地祠。那元帝老爺常叫土地來說閒話兒。一日元帝廟里被了盜，便叫土地去查訪。土地稟道：‘這地方沒有賊的，必是神將不小心，被外賊偷了東西去。’元帝道：‘胡說，你是土地，失了盜不問你問誰去呢？你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎？’土地稟道：‘雖說是不小心，到底是廟里的風水不好。’元帝道：‘你倒會看風水么？’土地道：‘待小神看看。’那土地向各處瞧了一會，便來回稟道：‘老爺坐的身子背後兩扇紅門就不謹慎。小神坐的背後是砌的牆，自然東西丟不了。以後老爺的背後亦改了牆就好了。’元帝老爺聽來有理，便叫神將派人打牆。眾神將歎口氣道：‘如今香火一炷也沒有，那里有磚灰人工來打牆！’元帝老爺沒法，叫眾神將作法，卻都沒有主意。那元帝老爺腳下的龜將軍站起來道：‘你們不中用，我有主意。你們將紅門拆下來，到了夜里拿我的肚子墊住這門口，難道當不得一堵牆么？’眾神將都說道：‘好，又不花錢，又便當結實。’于是龜將軍便當這個差使，竟安靜了。豈知過了幾天，那廟里又丟了東西。眾神將叫了土地來說道：‘你說砌了牆就不丟東西，怎麼如今有了牆還要丟？’那土地道：‘這牆砌的不結實。’眾神將道：‘你瞧去。’土地一看，果然是一堵好牆，怎麼還有失事？把手摸了一摸道：‘我打諒是真牆，那里知道是個假牆！’”眾人聽了大笑起來。賈薔也忍不住的笑，說道：“傻大舅，你好！我沒有罵你，你為什麼罵我！快拿杯來罰一大杯。”邢大舅喝了，已有醉意。眾人又喝了幾杯，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒毒的。賈環聽了，趁著酒興也說鳳姐不好，怎樣苛刻我們，怎麼樣踏我們的頭。眾人道：“大凡做個人，原要厚道些。看鳳姑娘仗著老太太這樣的利害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐兒，只怕也要現世現報呢。”賈芸想著鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信著嘴兒混說。還是賈薔道：“喝酒罷，說人家做什麼。”那兩個陪酒的道：“這位姑娘多大年紀了？長得怎麼樣？”賈薔道：“模樣兒是好的很的。年紀也有十三四歲了。”那陪酒的說道：“可惜這樣人生在府里這樣人家，若生在小戶人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢。”眾人道：“怎麼樣？”那陪酒的說：“現今有個外藩王爺，最是有情的，要選一個妃子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事兒嗎？”眾人都不大理會，只有王仁心里略動了一動，仍舊喝酒。
　　只見外頭走進賴林兩家的子弟來，說：“爺們好樂呀！”眾人站起來說道：“老大老三怎麼這時候才來？叫我們好等！”那兩個人說道：“今早聽見一個謠言，說是咱們家又鬧出事來了，心里著急，赶到里頭打聽去，并不是咱們。”眾人道：“不是咱們就完了，為什麼不就來？”那兩個說道：“雖不是咱們，也有些干系。你們知道是誰，就是賈雨村老爺。我們今兒進去，看見帶著鎖子，說要解到三法司衙門里審問去呢。我們見他常在咱們家里來往，恐有什麼事，便跟了去打聽。”賈芸道：“到底老大用心，原該打聽打聽。你且坐下喝一杯再說。”兩人讓了一回，便坐下，喝著酒道：“這位雨村老爺人也能干，也會鑽營，官也不小了，只是貪財，被人家參了個婪索屬員的幾款。如今的萬歲爺是最圣明最仁慈的，獨聽了一個‘貪’字，或因糟蹋了百姓，或因恃勢欺良，是极生氣的，所以旨意便叫拿問。若是問出來了，只怕擱不住。若是沒有的事，那參的人也不便。如今真真是好時候，只要有造化做個官兒就好。”眾人道：“你的哥哥就是有造化的，現做知縣還不好么。”賴家的說道：“我哥哥雖是做了知縣，他的行為只怕也保不住怎麼樣呢。”眾人道：“手也長么？”賴家的點點頭兒，便舉起杯來喝酒。眾人又道：“里頭還聽見什麼新聞？”兩人道：“別的事沒有，只聽見海疆的賊寇拿住了好些，也解到法司衙門里審問。還審出好些賊寇，也有藏在城里的，打聽消息，抽空兒就劫搶人家，如今知道朝里那些老爺們都是能文能武，出力報效，所到之處早就消滅了。”眾人道：“你聽見有在城里的，不知審出咱們家失盜了一案來沒有？”兩人道：“倒沒有聽見。恍惚有人說是有個內地里的人，城里犯了事，搶了一個女人下海去了。那女人不依，被這賊寇殺了。那賊寇正要跳出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。”眾人道：“咱們櫳翠庵的什麼妙玉不是叫人搶去，不要就是他罷？”賈環道：“必是他！”眾人道：“你怎麼知道？”賈環道：“妙玉這個東西是最討人嫌的。他一日家捏酸，見了寶玉就眉開眼笑了。我若見了他，他從不拿正眼瞧我一瞧。真要是他，我才趁願呢！”眾人道：“搶的人也不少，那里就是他。”賈芸道：“有點信兒。前日有個人說，他庵里的道婆做夢，說看見是妙玉叫人殺了。”眾人笑道：“夢話算不得。”邢大舅道：“管他夢不夢，咱們快吃飯罷。今夜做個大輸贏。”眾人願意，便吃畢了飯，大賭起來。
　　賭到三更多天，只聽見里頭亂嚷，說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭髮都絞掉了，赶到邢夫人王夫人那里去磕了頭，說是要求容他做尼姑呢，送他一個地方，若不容他他就死在眼前。那邢王兩位太太沒主意，叫請薔大爺芸二爺進去。賈芸聽了，便知是那回看家的時候起的念頭，想來是勸不過來的了，便合賈薔商議道：“太太叫我們進去，我們是做不得主的。況且也不好做主，只好勸去。若勸不住，只好由他們罷。咱們商量了寫封書給璉二叔，便卸了我們的干系了。”兩人商量定了主意，進去見了邢王兩位太太，便假意的勸了一回。無奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一兩間淨屋子給他誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：“這個不是索性我耽了罷。說我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了。若說到外頭去呢，斷斷使不得。若在家里呢，太太們都在這里，算我的主意罷。叫薔哥兒寫封書子給你珍大爺璉二叔就是了。”賈薔等答應了。不知邢王二夫人依與不依，下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 118 回 ===

上一回　回目录　下一回
說話邢王二夫人聽尤氏一段話，明知也難挽回。王夫人只得說道：“姑娘要行善，這也是前生的夙根，我們也實在攔不住。只是咱們這樣人家的姑娘出了家，不成了事体。如今你嫂子說了准你修行，也是好處。卻有一句話要說，那頭髮可以不剃的，只要自己的心真，那在頭髮上頭呢。你想妙玉也是帶髮修行的，不知他怎樣凡心一動，才鬧到那個分兒。姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室。所有服侍姑娘的人也得叫他們來問：他若願意跟的，就講不得說親配人，若不願意跟的，另打主意。”惜春聽了，收了淚，拜謝了邢王二夫人，李紈，尤氏等。王夫人說了，便問彩屏等誰願跟姑娘修行。彩屏等回道：“太太們派誰就是誰。”王夫人知道不願意，正在想人。襲人立在寶玉身後，想來寶玉必要大哭，防著他的舊病。豈知寶玉歎道：“真真難得。”襲人心里更自傷悲。寶釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚。王夫人才要叫了眾丫頭來問。忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：“剛才太太問跟四姑娘的姐姐，太太看著怎麼樣？”王夫人道：“這個如何強派得人的，誰願意他自然就說出來了。”紫鵑道：“姑娘修行自然姑娘願意，并不是別的姐姐們的意思。我有句話回太太，我也并不是拆開姐姐們，各人有各人的心。我服侍林姑娘一場，林姑娘待我也是太太們知道的，實在恩重如山，無以可報。他死了，我恨不得跟了他去。但是他不是這里的人，我又受主子家的恩典，難以從死。如今四姑娘既要修行，我就求太太們將我派了跟著姑娘，服侍姑娘一輩子。不知太太們准不准。若准了，就是我的造化了。”邢王二夫人尚未答言，只見寶玉聽到那里，想起黛玉一陣心酸，眼淚早下來了。眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：“我不該說的。這紫鵑蒙太太派給我屋里，我才敢說。求太太准了他罷，全了他的好心。”王夫人道：“你頭里姊妹出了嫁，還哭得死去活來，如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎麼個意思，我索性不明白了。”寶玉道：“四妹妹修行是已經准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，我有一句話告訴太太，若是不定的，我就不敢混說了。”惜春道：“二哥哥說話也好笑，一個人主意不定便扭得過太太們來了？我也是象紫鵑的話，容我呢，是我的造化，不容我呢。還有一個死呢。那怕什麼！二哥哥既有話，只管說。”寶玉道：“我這也不算什麼泄露了，這也是一定的。我念一首詩給你們聽聽罷！”眾人道：“人家苦得很的時侯，你倒來做詩。慪人！”寶玉道：“不是做詩，我到一個地方兒看了來的。你們聽聽罷。”眾人道：“使得。你就念念，別順著嘴兒胡謅。”寶玉也不分辯，便說道：
李紈寶釵聽了，詫异道：“不好了，這人入了迷了。”王夫人聽了這話，點頭歎息，便問寶玉：“你到底是那里看來的？”寶玉不便說出來，回道：“太太也不必問，我自有見的地方。”王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：“你說前兒是頑話，怎麼忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們叫我怎麼樣呢！我也沒有法兒了，也只得由著你們罷！但是要等我合上了眼，各自幹各自的就完了！”寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來。襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著。寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語。賈蘭賈環聽到那里，各自走開。李紈竭力的解說：“總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛极了，不顧前後的瘋話，這也作不得准的。獨有紫鵑的事情准不准，好叫他起來。”王夫人道：“什麼依不依，橫豎一個人的主意定了，那也扭不過來的。可是寶玉說的也是一定的了。”紫鵑聽了磕頭。惜春又謝了王夫人。紫鵑又給寶玉寶釵磕了頭。寶玉念聲“阿彌陀佛！難得，難得。不料你倒先好了！”寶釵雖然有把持，也難掌住。只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：“我也願意跟了四姑娘去修行。”寶玉笑道：“你也是好心，但是你不能享這個清福的。”襲人哭道：“這麼說，我是要死的了！”寶玉聽到那里，倒覺傷心，只是說不出來。因時已五更，寶玉請王夫人安歇，李紈等各自散去。彩屏等暫且伏侍惜春回去，後來指配了人家。紫鵑終身伏侍，毫不改初。此是後話。
且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船只過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦。幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心。只打聽不出起程的日期，心里又煩燥。想到盤費算來不敷，不得已寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來應需用。那人去了幾日，賈政的船才行得十數里。那家人回來，迎上船只，將賴尚榮的稟啟呈上。書內告了多少苦處，備上白銀五十兩。賈政看了生氣，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心。那家人無奈，只得回到賴尚榮任所。
賴尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求來人帶回，幫著說些好話。豈知那人不肯帶回，撂下就走了。賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假贖出身來。于是賴家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出。賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回复了。賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官。王夫人并不知道。
那賈芸聽見賈薔的假話，心里便沒想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商。賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家。便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家要擺布巧姐出氣，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：“你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人相商。”賈芸道：“三叔，你這話說的倒好笑，咱們一塊兒頑，一塊兒鬧，那里有銀錢的事。”賈環道：“不是前兒有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？”賈芸道：“叔叔，我說句招你生氣的話，外藩花了錢買人，還想能和咱們走動么。”賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事。恰好王仁走來說道：“你們兩個人商量些什麼，瞞著我么？”賈芸便將賈環的話附耳低言的說了。王仁拍手道：“這倒是一种好事，又有銀子。只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的。只要環老三在大太太跟前那麼一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來你們齊打伙說好就是了。”賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢王二夫人，說得錦上添花。
王夫人聽了雖然入耳，只是不信。邢夫人聽得邢大舅知道，心里願意，便打發人找了邢大舅來問他。那邢大舅已經聽了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：“若說這位郡王，是极有体面的。若應了這門親事，雖說是不是正配，保管一過了門，姊夫的官早复了，這里的聲勢又好了。”邢夫人本是沒主意人，被傻大舅一番假話，哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧。于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說。王仁即刻找了人去到外藩公館說了。那外藩不知底細，便要打發人來相看。賈芸又鑽了相看的人，說明“原是瞞著合宅的，只是王府相親。等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。”那相看的人應了。賈芸便送信與邢夫人，并回了王夫人。那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜。
那日果然來了幾個女人，都是艷妝麗服。邢夫人接了進去，敘了些閒話。那來人本知是個誥命，也不敢待慢。邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見。那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來。平兒不放心，也跟著來。只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平兒。平兒先看見來頭，卻也猜著八九必是相親的。“但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府里的。若說是對頭親，不該這樣相看。瞧那幾個人的來頭，不象是本支王府，好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明，且打聽明白再說。”
平兒心下留神打聽。那些丫頭婆子都是平兒使過的，平兒一問，所有聽見外頭的風聲都告訴了。平兒便嚇的沒了主意，雖不和巧姐說，便赶著去告訴了李紈寶釵，求他二人告訴王夫人。王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知。怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：“孫女兒也大了，現在璉兒不在家，這件事我還做得主。況且是他親舅爺爺和他親舅舅打聽的，難道倒比別人不真么！我橫豎是願意的。倘有什麼不好，我和璉兒也抱怨不著別人！”
王夫人聽了這些話，心下暗暗生氣，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚。寶玉勸道：“太太別煩惱，這件事我看來是不成的。這又是巧姐兒命里所招，只求太太不管就是了。”王夫人道：“你一開口就是瘋話。人家說定了就要接過去。若依平兒的話，你璉二哥可不抱怨我么。別說自己的侄孫女兒，就是親戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我們作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的過日子不好么。那琴姑娘梅家娶了去，聽見說是丰衣足食的很好。就是史姑娘是他叔叔的主意，頭里原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是巧姐兒錯給了人家兒，可不是我的心坏？”正說著，平兒過來瞧寶釵，并探聽邢夫人的口氣。王夫人將邢夫人的話說了一遍。平兒呆了半天，跪下求道：“巧姐兒終身全仗著太太。若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，便是璉二爺回來怎麼說呢！”王夫人道：“你是個明白人，起來，聽我說。巧姐兒到底是大太太孫女兒，他要作主，我能夠攔他么？”寶玉勸道：“無妨礙的，只要明白就是了。”平兒生怕寶玉瘋顛嚷出來，也并不言語，回了王夫人竟自去了。
這里王夫人想到煩悶，一陣心痛，叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉寶釵過來，說睡睡就好的。自己卻也煩悶，聽見說李嬸娘來了也不及接待。只見賈蘭進來請了安，回道：“今早爺爺那里打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進來的。我母親接了正要過來，因我老娘來了，叫我先呈給太太瞧，回來我母親就過來來回太太。還說我老娘要過來呢。”說著，一面把書子呈上。王夫人一面接書，一面問道：“你老娘來作什麼？”賈蘭道：“我也不知道。我只見我老娘說，我三姨兒的婆婆家有什麼信兒來了。”王夫人聽了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，後來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量這件事情，便點點頭兒。一面拆開書信，見上面寫著道：
近因沿途俱系海疆凱旋船只，不能迅速前行。聞探姐隨翁婿來都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身体欠安，亦不知已有确信否？寶玉蘭哥場期已近，務須實心用功，不可怠惰。老太太靈柩抵家，尚需日時。我身体平善，不必挂念。此諭寶玉等知道。月日手書。蓉兒另稟。王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：“你拿去給你二叔瞧瞧，還交給你母親罷。”正說著，李紈同李嬸過來。請安問好畢，王夫人讓了坐。李嬸娘便將甄家要娶李綺的話說了一遍。大家商議了一會子。李紈因問王夫人道：“老爺的書子太太看過了么？”王夫人道：“看過了。”賈蘭便拿著給他母親瞧。李紈看了道：“三姑娘出門了好幾年，總沒有來，如今要回京了。太太也放了好些心。”王夫人道：“我本是心痛，看見探丫頭要回來了，心里略好些。只是不知幾時才到。”李嬸娘便問了賈政在路好。李紈因向賈蘭道：“哥兒瞧見了？場期近了，你爺爺掂記的什麼似的。你快拿了去給二叔叔瞧去罷。”李嬸娘道：“他們爺兒兩個又沒進過學，怎麼能下場呢？”王夫人道：“他爺爺做糧道的起身時，給他們爺兒兩個援了例監了。”李嬸娘點頭。賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉。
卻說寶玉送了王夫人去後，正拿著《秋水》一篇在那里細玩。寶釵從里間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心里著實煩悶。細想他只顧把這些出世離群的話當作一件正經事，終久不妥。看他這种光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊怔怔的坐著。寶玉見他這般，便道：“你這又是為什麼？”寶釵道：“我想你我既為夫婦，你便是我終身的倚靠，卻不在情欲之私。論起榮華富貴，原不過是過眼煙雲，但自古圣賢，以人品根柢為重。”寶玉也沒聽完，把那書本擱在旁邊，微微的笑道：“据你說人品根柢，又是什麼古圣賢，你可知古圣賢說過‘不失其赤子之心’。那赤子有什麼好處，不過是無知無識無貪無忌。我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中，猶如污泥一般，怎麼能跳出這般塵网。如今才曉得‘聚散浮生’四字，古人說了，不曾提醒一個。既要講到人品根柢，誰是到那太初一步地位的！”寶釵道：“你既說‘赤子之心’，古圣賢原以忠孝為赤子之心，并不是遁世離群無關無系為赤子之心。堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世為心，所謂赤子之心，原不過是‘不忍’二字。若你方才所說的，忍于拋棄天倫，還成什麼道理？”寶玉點頭笑道：“堯舜不強巢許，武周不強夷齊。”寶釵不等他說完，便道：“你這個話益發不是了。古來若都是巢許夷齊，為什麼如今人又把堯舜周孔稱為圣賢呢！況且你自比夷齊，更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難處之事，所以才有托而逃。當此圣世，咱們世受國恩，祖父錦衣玉食，況你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寶。你方才所說，自己想一想是與不是。”寶玉聽了也不答言，只有仰頭微笑。寶釵因又勸道：“你既理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功。但能搏得一第，便是從此而止，也不枉天恩祖德了。”寶玉點了點頭，歎了口氣說道：“一第呢，其實也不是什麼難事，倒是你這個‘從此而止，不枉天恩祖德’卻還不離其宗。”寶釵未及答言，襲人過來說道：“剛才二奶奶說的古圣先賢，我們也不懂。我只想著我們這些人從小兒辛辛苦苦跟著二爺，不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也該体諒体諒。況二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻為事，也不可太辜負了人心。至于神仙那一層更是謊話，誰見過有走到凡間來的神仙呢！那里來的這麼個和尚，說了些混話，二爺就信了真。二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重么！”寶玉聽了，低頭不語。
襲人還要說時，只聽外面腳步走響，隔著窗戶問道：“二叔在屋里呢么？”寶玉聽了，是賈蘭的聲音，便站起來笑道：“你進來罷。”寶釵也站起來。賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安，問了襲人的好，——襲人也問了好——便把書子呈給寶玉瞧。寶玉接在手中看了，便道：“你三姑姑回來了。”賈蘭道：“爺爺既如此寫，自然是回來的了。”寶玉點頭不語，默默如有所思。賈蘭便問：“叔叔看見爺爺後頭寫的叫咱們好生念書了？叔叔這一程子只怕總沒作文章罷？”寶玉笑道：“我也要作幾篇熟一熟手，好去誆這個功名。”賈蘭道：“叔叔既這樣，就擬幾個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場，別到那時交了白卷子惹人笑話。不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。”寶玉道：“你也不至如此。”說著，寶釵命賈蘭坐下。寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了。兩個談了一回文，不覺喜動顏色。寶釵見他爺兒兩個談得高興，便仍進屋里去了。心中細想寶玉此時光景，或者醒悟過來了，只是剛才說話，他把那“從此而止”四字單單的許可，這又不知是什麼意思了。寶釵尚自猶豫，惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然。心里想道：“阿彌陀佛！好容易講四書似的才講過來了！”這里寶玉和賈蘭講文，鶯兒沏過茶來，賈蘭站起來接了。又說了一會子下場的規矩并請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似願意。一時賈蘭回去，便將書子留給寶玉了。
那寶玉拿著書子，笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《庄子》收了，把幾部向來最得意的，如《參同契》《元命苞》《五燈會元》之類，叫出麝月秋紋鶯兒等都搬了擱在一邊。寶釵見他這番舉動，甚為罕异，因欲試探他，便笑問道：“不看他倒是正經，但又何必搬開呢。”寶玉道：“如今才明白過來了。這些書都算不得什麼，我還要一火焚之，方為乾淨。”寶釵聽了更欣喜异常。只聽寶玉口中微吟道：“內典語中無佛性，金丹法外有仙丹。”寶釵也沒很聽真，只聽得”無佛性”“有仙丹”幾個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景。寶玉便命麝月秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來。寶釵這才放了心。
那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：“到底奶奶說話透徹，只一路講究，就把二爺勸明白了。就只可惜遲了一點兒，臨場太近了。”寶釵點頭微笑道：“功名自有定數，中與不中倒也不在用功的遲早。但願他從此一心巴結正路，把從前那些邪魔永不沾染就是好了。”說到這里，見房里無人，便悄說道：“這一番悔悟回來固然很好，但只一件，怕又犯了前頭的舊病，和女孩兒們打起交道來，也是不好。”襲人道：“奶奶說的也是。二爺自從信了和尚，才把這些姐妹冷淡了，如今不信和尚，真怕又要犯了前頭的舊病呢。我想奶奶和我二爺原不大理會，紫鵑去了，如今只他們四個，這里頭就是五兒有些個狐媚子，聽見說他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家兒呢。但是這兩天到底在這里呢。麝月秋紋雖沒別的，只是二爺那幾年也都有些頑頑皮皮的。如今算來只有鶯兒二爺倒不大理會，況且鶯兒也穩重。我想倒茶弄水只叫鶯兒帶著小丫頭們伏侍就夠了，不知奶奶心里怎麼樣。”寶釵道：“我也慮的是這些，你說的倒也罷了。”從此便派鶯兒帶著小丫頭伏侍。
那寶玉卻也不出房門，天天只差人去給王夫人請安。王夫人聽見他這番光景，那一种欣慰之情，更不待言了。到了八月初三，這一日正是賈母的冥壽。寶玉早晨過來磕了頭，便回去，仍到靜室中去了。飯後，寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話兒。寶玉自在靜室冥心危坐，忽見鶯兒端了一盤瓜果進來說：“太太叫人送來給二爺吃的。這是老太太的克什。”寶玉站起來答應了，复又坐下，便道：“擱在那里罷。”鶯兒一面放下瓜果一面悄悄向寶玉道：“太太那里夸二爺呢。”寶玉微笑。鶯兒又道：“太太說了，二爺這一用功，明兒進場中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了。”寶玉也只點頭微笑。鶯兒忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來，便道：“真要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了。二爺還記得那一年在園子里，不是二爺叫我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶後來帶著我不知到那一個有造化的人家兒去呢。如今二爺可是有造化的罷咧。”寶玉聽到這里，又覺塵心一動，連忙斂神定息，微微的笑道：“据你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的，你呢？”鶯兒把臉飛紅了，勉強道：“我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什麼造化呢！”寶玉笑道：“果然能夠一輩子是丫頭，你這個造化比我們還大呢！”鶯兒聽見這話似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走。只見寶玉笑著說道：“傻丫頭，我告訴你罷。”未知寶玉又說出什麼話來，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 119 回 ===

上一回　回目录　下一回
話說鶯兒見寶玉說話摸不著頭腦，正自要走，只聽寶玉又說道：“傻丫頭，我告訴你罷。你姑娘既是有造化的，你跟著他自然也是有造化的了。你襲人姐姐是靠不住的。只要往後你盡心伏侍他就是了。日後或有好處，也不枉你跟著他熬了一場。”鶯兒聽了前頭象話，後頭說的又有些不象了，便道：“我知道了。姑娘還等我呢。二爺要吃果子時，打發小丫頭叫我就是了。”寶玉點頭，鶯兒纔去了。一時寶釵襲人回來，各自房中去了。不題。
且說過了幾天便是場期，別人只知盼望他爺兒兩個作了好文章便可以高中的了，只有寶釵見寶玉的功課雖好，只是那有意無意之間，卻別有一种冷靜的光景。知他要進場了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠有什麼失閃，第二件，寶玉自和尚去後總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什麼變故。所以進場的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同著素雲等給他爺兒兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預備著，一面過來同李紈回了王夫人，揀家里的老成管事的多派了幾個，只說怕人馬擁擠碰了。
次日寶玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人。王夫人囑咐道：“你們爺兒兩個都是初次下場，但是你們活了這麼大，并不曾離開我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍著，何曾自己孤身睡過一夜。今日各自進去，孤孤凄凄，舉目無親，須要自己保重。早些作完了文章出來，找著家人早些回來，也叫你母親媳婦們放心。”王夫人說著不免傷心起來。賈蘭聽一句答應一句。只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：“母親生我一世，我也無可答報，只有這一入場用心作了文章，好好的中個舉人出來。那時太太喜歡喜歡，便是兒子一輩的事也完了，一輩子的不好也都遮過去了。”王夫人聽了，更覺傷心起來，便道：“你有這個心自然是好的，可惜你老太太不能見你的面了！”一面說，一面拉他起來。那寶玉只管跪著不肯起來，便說道：“老太太見與不見，總是知道的，喜歡的，既能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一樣。只不過隔了形質，并非隔了神氣啊。”李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：“太太，這是大喜的事，為什麼這樣傷心？況且寶兄弟近來很知好歹，很孝順，又肯用功，只要帶了侄兒進去好好的作文章，早早的回來，寫出來請咱們的世交老先生們看了，等著爺兒兩個都報了喜就完了。”一面叫人攙起寶玉來。寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：“嫂子放心。我們爺兒兩個都是必中的。日後蘭哥還有大出息，大嫂子還要帶鳳冠穿霞帔呢。”李紈笑道：“但願應了叔叔的話，也不枉——”說到這里，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙咽住了。寶玉笑道：“只要有了個好兒子能夠接續祖基，就是大哥哥不能見，也算他的後事完了。”李紈見天氣不早了，也不肯盡著和他說話，只好點點頭兒。此時寶釵聽得早已呆了，這些話不但寶玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥之兆，卻又不敢認真，只得忍淚無言。寶玉走到跟前，深深的作了一個揖。眾人見他行事古怪，也摸不著是怎麼樣，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下來。眾人更是納罕。又聽寶玉說道：“姐姐，我要走了，你好生跟著太太聽我的喜信兒罷。”寶釵道：“是時候了，你不必說這些嘮叨話了。”寶玉道：“你倒催的我緊，我自己也知道該走了。”回頭見眾人都在這里，只沒惜春紫鵑，便說道：“四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫豎是再見就完了。”眾人見他的話又象有理，又象瘋話。大家只說他從沒出過門，都是太太的一套話招出來的，不如早早催他去了就完了事了，便說道：“外面有人等你呢，你再鬧就誤了時辰了。”寶玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡鬧了，完了事了！”眾人也都笑道：“快走罷。”獨有王夫人和寶釵娘兒兩個倒象生離死別的一般，那眼淚也不知從那里來的，直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門走了。正是：
不言寶玉賈蘭出門赴考。且說賈環見他們考去，自己又氣又恨，便自大為王說：“我可要給母親報仇了。家里一個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！”想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：“你這纔是明理的孩子呢。象那巧姐兒的事，原該我做主的，你璉二哥糊涂，放著親奶奶，倒托別人去！”賈環道：“人家那頭兒也說了，只認得這一門子。現在定了，還要備一分大禮來送太太呢。如今太太有了這樣的藩王孫女婿兒，還怕大老爺沒大官做么！不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受。將來巧姐兒別也是這樣沒良心，等我去問問他。”邢夫人道：“你也該告訴他，他纔知道你的好處。只怕他父親在家也找不出這麼門子好親事來！但只平兒那個糊涂東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不願意。想來恐怕我們得了意。若遲了你二哥回來，又聽人家的話，就辦不成了。”賈環道：“那邊都定了，只等太太出了八字。王府的規矩，三天就要來娶的。但是一件，只怕太太不願意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱鬧起來。”邢夫人道：“這有什麼不願意，也是禮上應該的。”賈環道：“既這麼著，這帖子太太出了就是了。”邢夫人道：“這孩子又糊涂了，里頭都是女人，你叫芸哥兒寫了一個就是了。”賈環聽說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了。
那知剛纔所說的話，早被跟邢夫人的丫頭聽見。那丫頭是求了平兒纔挑上的，便抽空兒赶到平兒那里，一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等他父親回來作主，大太太的話不能遵。今兒又聽見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：“姑娘且慢著。大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山。他們都是一氣，姑娘一個人那里說得過呢。我到底是下人，說不上話去。如今只可想法兒，斷不可冒失的。”邢夫人那邊的丫頭道：“你們快快的想主意，不然可就要抬走了。”說著，各自去了。平兒回過頭來見巧姐哭作一團，連忙扶著道：“姑娘，哭是不中用的，如今是二爺夠不著，聽見他們的話頭——”這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：“姑娘大喜的事來了。叫平兒將姑娘所有應用的東西料理出來。若是賠送呢，原說明了等二爺回來再辦。”平兒只得答應了。
回來又見王夫人過來，巧姐兒一把抱住，哭得倒在怀里。王夫人也哭道：“妞兒不用著急，我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的。我們只好應著緩下去，即刻差個家人赶到你父親那里去告訴。”平兒道：“太太還不知道么？早起三爺在大太太跟前說了，什麼外藩規矩三日就要過去的。如今大太太已叫芸哥兒寫了名字年庚去了，還等得二爺么？”王夫人聽說是“三爺”，便氣得說不出話來，呆了半天，一疊聲叫人找賈環。找了半日，人回：“今早同薔哥兒王舅爺出去了。”王夫人問：“芸哥呢？”眾人回說不知道。巧姐屋內人人瞪眼，一無方法。王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭。
有個婆子進來，回說：“後門上的人說，那個劉姥姥又來了。”王夫人道：“咱們家遭著這樣事，那有工夫接待人。不拘怎麼回了他去罷。”平兒道：“太太該叫他進來，他是姐兒的乾媽，也得告訴告訴他。”王夫人不言語，那婆子便帶了劉姥姥進來。各人見了問好。劉姥姥見眾人的眼圈兒都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：“怎麼了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。”巧姐兒聽見提起他母親，越發大哭起來。平兒道：“姥姥別說閒話，你既是姑娘的乾媽，也該知道的。”便一五一十的告訴了。把個劉姥姥也唬怔了，等了半天，忽然笑道：“你這樣一個伶俐姑娘，沒聽見過鼓兒詞么，這上頭的方法多著呢。這有什麼難的。”平兒赶忙問道：“姥姥你有什麼法兒快說罷。”劉姥姥道：“這有什麼難的呢，一個人也不叫他們知道，扔崩一走，就完了事了。”平兒道：“這可是混說了。我們這樣人家的人，走到那里去！”劉姥姥道：“只怕你們不走，你們要走，就到我屯里去。我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字兒，赶到姑老爺那里，少不得他就來了。可不好么？”平兒道：“大太太知道呢？”劉姥姥道：“我來他們知道么？”平兒道：“大太太住在後頭，他待人刻薄，有什麼信沒有送給他的。你若前門走來就知道了，如今是後門來的，不妨事。”劉姥姥道：“咱們說定了幾時，我叫女婿打了車來接了去。”平兒道：“這還等得幾時呢，你坐著罷。”急忙進去，將劉姥姥的話避了旁人告訴了。王夫人想了半天不妥當。平兒道：“只有這樣。為的是太太纔敢說明，太太就裝不知道，回來倒問大太太。我們那里就有人去，想二爺回來也快。”王夫人不言語，歎了一口氣。巧姐兒聽見，便和王夫人道：“只求太太救我，橫豎父親回來只有感激的。”平兒道：“不用說了，太太回去罷。回來只要太太派人看屋子。”王夫人道：“掩密些。你們兩個人的衣服舖蓋是要的。”平兒道：“要快走了纔中用呢，若是他們定了，回來就有了饑荒了。”一句話提醒了王夫人，便道：“是了，你們快辦去罷，有我呢。”于是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話兒，把邢夫人先絆住了。平兒這里便遣人料理去了，囑咐道：“倒別避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉姥姥去。”這里又買囑了看後門的人雇了車來。平兒便將巧姐裝做青兒模樣，急急的去了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也跨上車去了。原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看著，餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應。且邢夫人又是個不怜下人的，眾人明知此事不好，又都感念平兒的好處，所以通同一氣放走了巧姐。邢夫人還自和王夫人說話，那里理會。只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那里坐下，心里還是惦記著。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：“太太的心里有什麼事？”王夫人將這事背地里和寶釵說了。寶釵道：“險得很！如今得快快兒的叫芸哥兒止住那里纔妥當。”王夫人道：“我找不著環兒呢。”寶釵道：“太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道纔好。”王夫人點頭，一任寶釵想人。暫且不言。
且說外藩原是要買幾個使喚的女人，据媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人回去稟明了藩王。藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聽了，知是世代勳戚，便說：“了不得！這是有干例禁的，幾乎誤了大事！況我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人來再說，快快打發出去。”這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門里頭的人便說：“奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的。如今太平時候，誰敢這樣大膽！”這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。
賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來。見賈芸一人回來，赶著問道：“定了么？”賈芸慌忙跺足道：“了不得，了不得！不知誰露了風了！”還把吃虧的話說了一遍。賈環氣得發怔說：“我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎麼樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！”正沒主意，聽見里頭亂嚷，叫著賈環等的名字說：“大太太二太太叫呢。”兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面說：“你們幹的好事！如今逼死了巧姐和平兒了，快快的給我找還尸首來完事！”兩個人跪下。賈環不敢言語，賈芸低頭說道：“孫子不敢幹什麼，為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們纔回太太們的。大太太願意，纔叫孫子寫帖兒去的。人家還不要呢。怎麼我們逼死了妹妹呢！”王夫人道：“環兒在大太太那里說的，三日內便要抬了走。說親作媒有這樣的么！我也不問你們，快把巧姐兒還了我們，等老爺回來再說。”邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。王夫人便罵賈環說：“趙姨娘這樣混帳的東西，留的种子也是這混帳的！”說著，叫丫頭扶了回到自己房中。
那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨，說道：“如今且不用埋怨，想來死是不死的，必是平兒帶了他到那什麼親戚家躲著去了。”邢夫人叫了前後的門人來罵著，問巧姐兒和平兒知道那里去了。豈知下人一口同音說是：“大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了。在大太太也不用鬧，等我們太太問起來我們有話說。要打大家打，要發大家都發。自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒鬧小旦，還接了外頭的媳婦兒到宅里來。這不是爺嗎。”說得賈芸等頓口無言。王夫人那邊又打發人來催說：“叫爺們快找來。”那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知眾人深恨，是必藏起來了。但是這句話怎敢在王夫人面前說。只得各處親戚家打聽，毫無蹤跡。里頭一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天鬧的晝夜不宁。
看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉、賈蘭回來。等到晌午，不見回來，王夫人李紈寶釵著忙，打發人去到下處打聽。去了一起，又無消息，連去的人也不來了。回來又打發一起人去，又不見回來。三個人心里如熱油熬煎，等到傍晚有人進來，見是賈蘭。眾人喜歡問道：“寶二叔呢？”賈蘭也不及請安，便哭道：“二叔丟了。”王夫人聽了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上。虧得彩雲等在後面扶著，下死的叫醒轉來哭著。見寶釵也是白瞪兩眼。襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：“糊涂東西，你同二叔在一處，怎麼他就丟了？”賈蘭道：“我和二叔在下處，是一處吃一處睡。進了場，相離也不遠，刻刻在一處的。今兒一早，二叔的卷子早完了，還等我呢。我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了。我們家接場的人都問我，李貴還說看見的，相離不過數步，怎麼一擠就不見了。現叫李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號里都找遍了，沒有，我所以這時候纔回來。”王夫人是哭的一句話也說不出來，寶釵心里已知八九，襲人痛哭不已。賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可怜榮府的人個個死多活少，空備了接場的酒飯。賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：“我的兒，你叔叔丟了，還禁得再丟了你么。好孩子，你歇歇去罷。”賈蘭那里肯走。尤氏等苦勸不止。眾人中只有惜春心里卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：“二哥哥帶了玉去了沒有？”寶釵道：“這是隨身的東西，怎麼不帶！”惜春聽了便不言語。襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸幾斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住。追想當年寶玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一种令人回心的好處，那溫存体貼是不用說了。若慪急了他，便賭誓說做和尚。那知道今日卻應了這句話！看看那天已覺是四更天氣，并沒有個信兒。李紈又怕王夫人苦坏了，极力的勸著回房。眾人都跟著伺候，只有邢夫人回去。賈環躲著不敢出來。王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影兒。于是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寶琴、李嬸等，連二連三的過來請安問信。
如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危。忽有家人回道：“海疆來了一人，口稱統制大人那里來的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。”王夫人聽說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春回來。眾人遠遠接著，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明。見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心里很不舒服。又聽見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。再明兒，三姑爺也來了。知有這樣的事，探春住下勸解。跟探春的丫頭老婆也與眾姐妹們相聚，各訴別後的事。從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寶玉的信。
那一夜五更多天，外頭幾個家人進來到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：“太太奶奶們大喜。”王夫人打諒寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：“在那里找著的，快叫他進來。”那人道：“中了第七名舉人。”王夫人道：“寶玉呢？”家人不言語，王夫人仍舊坐下。探春便問：“第七名中的是誰？”家人回說“是寶二爺。”正說著，外頭又嚷道：“蘭哥兒中了。”那家人赶忙出去接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下喜歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形于色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：“若是寶玉一回來，咱們這些人不知怎樣樂呢！”獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚。眾人道喜，說是“寶玉既有中的命，自然再不會丟的。況天下那有迷失了的舉人。”王夫人等想來不錯，略有笑容。眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食。只見三門外頭焙茗亂嚷說：“我們二爺中了舉人，是丟不了的了。”眾人問道：“怎見得呢？”焙茗道：“‘一舉成名天下聞’，如今二爺走到那里，那里就知道的。誰敢不送來！”里頭的眾人都說：“這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。”惜春道：“這樣大人了，那里有走失的。只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了。”這句話又招得王夫人等又大哭起來。李紈道：“古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得很。”王夫人哭道：“他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖。”探春道：“大凡一個人不可有奇處。二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事，這麼說起來，都是有了這塊玉的不好。若是再有幾天不見，我不是叫太太生氣，就有些原故了，只好譬如沒有生這位哥哥罷了。果然有來頭成了正果，也是太太幾輩子的修積。”寶釵聽了不言語，襲人那里忍得住，心里一疼，頭上一暈便栽倒了。王夫人見了可怜，命人扶他回去。賈環見哥哥侄兒中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔芸兩個，知道探春回來，此事不肯干休，又不敢躲開，這幾天竟是如在荊棘之中。
明日賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉歎息勸慰。知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章俱是平正通達的。見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問，兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族。大臣領命出來，傳賈寶玉賈蘭問話，賈蘭將寶玉場後迷失的話并將三代陳明，大臣代為轉奏。皇上最是圣明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查复，大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到海疆靖寇班師善後事宜一本，奏的是海宴河清、萬民樂業的事。皇上圣心大悅，命九卿敘功議賞，并大赦天下。賈蘭等朝臣散後拜了座師，并聽見朝內有大赦的信，便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼寶玉回來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一回，賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道：“太太們大喜了。甄老伯在朝內聽見有旨意，說是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了宁國三等世職。榮國世職仍是老爺襲了，俟丁憂服滿，仍升工部郎中。所抄家產，全行賞還。二叔的文章，皇上看了甚喜，問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳旨召見，眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪，皇上降旨著五營各衙門用心尋訪。這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣圣恩，再沒有找不著了。”王夫人等這纔大家稱賀，喜歡起來。只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐。
那知巧姐隨了劉姥姥帶著平兒出了城，到了庄上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，便打掃上房讓給巧姐平兒住下。每日供給雖是鄉村風味，倒也洁淨。又有青兒陪著，暫且寬心。那庄上也有幾家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧，都道是天上神仙。也有送菜果的，也有送野味的，到也熱鬧。內中有個极富的人家，姓周，家財巨萬，良田千頃。只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試中了秀才。那日他母親看見了巧姐，心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起這樣世家小姐！”呆呆的想著。劉姥姥知他心事，拉著他說：“你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。”周媽媽笑道：“你別哄我，他們什麼人家，肯給我們庄家人么。”劉姥姥道：“說著瞧罷。”于是兩人各自走開。
劉姥姥惦記著賈府，叫板兒進城打聽，那日恰好到宁榮街，只見有好些車轎在那里。板兒便在鄰近打聽，說是：“宁榮兩府复了官，賞還抄的家產，如今府里又要起來了。只是他們的寶玉中了官，不知走到那里去了。”板兒心里喜歡，便要回去，又見好幾匹馬到來，在門前下馬。只見門上打千兒請安說：“二爺回來了，大喜！大老爺身上安了么？”那位爺笑著道：“好了。又遇恩旨，就要回來了。”還問：“那些人做什麼的？”門上回說：“是皇上派官在這里下旨意，叫人領家產。”那位爺便喜歡進去。板兒便知是賈璉了。也不用打聽，赶忙回去告訴了他外祖母。劉姥姥聽說，喜的眉開眼笑，去和巧姐兒賀喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：“可不是，虧得姥姥這樣一辦，不然姑娘也摸不著那好時候。”巧姐更自歡喜。正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：“姑老爺感激得很，叫我一到家快把姑娘送回去。又賞了我好幾兩銀子。”劉姥姥聽了得意，便叫人赶了兩輛車，請巧姐平兒上車。巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青兒哭著，恨不能留下。劉姥姥知他不忍相別，便叫青兒跟了進城，一徑直奔榮府而來。
且說賈璉先前知道賈赦病重，赶到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來。賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，聽得大赦，又赶了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩旨。里面邢夫人等正愁無人接旨，雖有賈蘭，終是年輕，人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集，此時也不及敘話，即到前廳叩見了欽命大人。問了他父親好，說明日到內府領賞，宁國府第發交居住。眾人起身辭別，賈璉送出門去。見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧。賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：“你們這班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，將巧姐兒都逼走了。如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什麼仇么！”眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時纔破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：“二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸大爺作主，不與奴才們相干。”賈璉道：“什麼混帳東西！我完了事再和你們說，快把車赶進來！”
賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那里，跪下磕了個頭，回道：“姐兒回來了，全虧太太。環兄弟太太也不用說他了。只是芸兒這東西，他上回看家就鬧亂兒，如今我去了幾個月，便鬧到這樣。回太太的話，這种人攆了他不往來也使得。”王夫人道：“你大舅子為什麼也是這樣？”賈璉道：“太太不用說，我自有道理。”正說著，彩雲等回道：“巧姐兒進來了。”見了王夫人，雖然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來。巧姐兒也便大哭。賈璉謝了劉姥姥。王夫人便拉他坐下，說起那日的話來。賈璉見平兒，外面不好說別的，心里感激，眼中流淚。自此賈璉心里愈敬平兒，打算等賈赦等回來要扶平兒為正。此是後話，暫且不題。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折，又聽見賈璉在王夫人那里，心下更是著急，便叫丫頭去打聽。回來說是巧姐兒同著劉姥姥在那里說話，邢夫人纔如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人“調唆我母子不和，到底是那個送信給平兒的？”正問著，只見巧姐同著劉姥姥帶了平兒，王夫人在後頭跟著進來，先把頭里的話都說在賈芸王仁身上，說：“大太太原是聽見人說，為的是好事，那里知道外頭的鬼。”邢夫人聽了，自覺羞慚。想起王夫人主意不差，心里也服。于是邢王夫人彼此心下相安。
平兒回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那里來請安，各自提各自的苦處。又說到“皇上隆恩，咱們家該興旺起來了。想來寶二爺必回來的。”正說到這話，只見秋紋急忙來說：“襲人不好了！”不知何事，且聽下回分解。
上一回　回目录　下一回

=== 紅樓夢 第 120 回 ===

上一回　回目录
話說寶釵聽秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看。巧姐兒同平兒也隨著走到襲人炕前。只見襲人心痛難禁，一時氣厥。寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶他睡下，一面傳請大夫。巧姐兒問寶釵道：「襲人姐姐怎麼病到這個樣？」寶釵道：「大前兒晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了。太太叫人扶他回來，他就睡倒了。因外頭有事，沒有請大夫瞧他，所以致此。」說著，大夫來了，寶釵等略避。大夫看了脈，說是急怒所致，開了方子去了。原來襲人模糊聽見說寶玉若不回來，便要打發屋里的人都出去，一急越發不好了。到大夫瞧後，秋紋給他煎藥。他各自一人躺著，神魂未定，好象寶玉在他面前，恍惚又象是個和尚，手里拿著一本冊子揭著看，還說道：「你別錯了主意，我是不認得你們的了。」襲人似要和他說話，秋紋走來說：「藥好了，姐姐吃罷。」襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不告訴人。吃了藥，便自己細細的想：「寶玉必是跟了和尚去。上回他要拿玉出去，便是要脫身的樣子，被我揪住，看他竟不象往常，把我混推混揉的，一點情意都沒有。後來待二奶奶更生厭煩。在別的姊妹跟前，也是沒有一點情意。這就是悟道的樣子。但是你悟了道，拋了二奶奶怎麼好！我是太太派我服侍你，雖是月錢照著那樣的分例，其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明就算了你的屋里人。若是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話，若是我出去，心想寶玉待我的情分，實在不忍。」左思右想，實在難處。想到剛纔的夢「好象和我無緣」的話，「倒不如死了乾淨。」豈知吃藥以後，心痛減了好些，也難躺著，只好勉強支持。過了幾日，起來服侍寶釵。寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自歎命苦。又知他母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算。暫且不表。
且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了葬。賈蓉自送黛玉的靈也去安葬。賈政料理墳基的事。一日接到家書，一行一行的看到寶玉賈蘭得中，心里自是喜歡。後來看到寶玉走失，復又煩惱，只得赶忙回來。在道兒上又聞得有恩赦的旨意，又接家書，果然赦罪復職，更是喜歡，便日夜趲行。
一日，行到毘陵驛地方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處。賈政打發眾人上岸投帖辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動。船中只留一個小廝伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起旱到家。寫到寶玉的事，便停筆。抬頭忽見船頭上微微的雪影里面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向賈政倒身下拜。賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰。那人已拜了四拜，站起來打了個問訊。賈政纔要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉。賈政吃一大驚，忙問道：「可是寶玉么？」那人只不言語，似喜似悲。賈政又問道：「你若是寶玉，如何這樣打扮，跑到這里？」寶玉未及回言，只見舡頭上來了兩人，一僧一道，夾住寶玉說道：「俗緣已畢，還不快走。」說著，三個人飄然登岸而去。賈政不顧地滑，疾忙來赶。見那三人在前，那里赶得上。只聽見他們三人口中不知是那個作歌曰：
賈政一面聽著，一面赶去，轉過一小坡，倏然不見。賈政已赶得心虛氣喘，驚疑不定，回過頭來，見自己的小廝也是隨後赶來。賈政問道：「你看見方纔那三個人么？」小廝道：「看見的。奴才為老爺追赶，故也赶來。後來只見老爺，不見那三個人了。」賈政還欲前走，只見白茫茫一片曠野，并無一人。賈政知是古怪，只得回來。
眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是「老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了。」眾人也從雪地里尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同回船。賈政坐下，喘息方定，將見寶玉的話說了一遍。眾人回稟，便要在這地方尋覓。賈政歎道：「你們不知道，這是我親眼見的，并非鬼怪。況聽得歌聲大有元妙。那寶玉生下時銜了玉來，便也古怪，我早知不祥之兆，為的是老太太疼愛，所以養育到今。便是那和尚道士，我也見了三次：頭一次是那僧道來說玉的好處，第二次便是寶玉病重，他來了將那玉持誦了一番，寶玉便好了，第三次送那玉來坐在前廳，我一轉眼就不見了。我心里便有些詫异，只道寶玉果真有造化，高僧仙道來護佑他的。豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我纔明白。」說到那里，掉下淚來。眾人道：「寶二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了。怎麼中了纔去？」賈政道：「你們那里知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞里的精靈，他自有一种性情。你看寶玉何嘗肯念書，他若略一經心，無有不能的。他那一种脾氣也是各別另樣。」說著，又歎了幾聲。眾人便拿「蘭哥得中，家道復興」的話解了一番。賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了。寫完封好，即著家人回去。賈政隨後赶回。暫且不題。
且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸。并自己湊齊了贖罪銀兩。刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出。他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓說道：「若是再犯前病，必定犯殺犯剮！」薛姨媽見他這樣，便要握他嘴說：「只要自己拿定主意，必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么！只香菱跟了你受了多少的苦處，你媳婦已經自己治死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，据我的主意，我便算他是媳婦了，你心里怎麼樣？」薛蟠點頭願意。寶釵等也說：「很該這樣。」倒把香菱急得臉脹通紅，說是：「伏侍大爺一樣的，何必如此。」眾人便稱起大奶奶來，無人不服。薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寶釵也都過來。見了眾人，彼此聚首，又說了一番的話。正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：「老爺不日到了。」王夫人叫賈蘭將書子念給聽。賈蘭念到賈政親見寶玉的一段，眾人聽了都痛哭起來，王夫人寶釵襲人等更甚。大家又將賈政書內叫家內「不必悲傷，原是借胎」的話解說了一番。「與其作了官，倘或命運不好，犯了事坏家敗產，那時倒不好了。宁可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以纔投到咱們家來。不是說句不顧前後的話，當初東府里太爺倒是修煉了十幾年，也沒有成了仙。這佛是更難成的。太太這麼一想，心里便開豁了。」王夫人哭著和薛姨媽道：「寶玉拋了我，我還恨他呢。我歎的是媳婦的命苦，纔成了一二年的親，怎麼他就硬著腸子都撂下了走了呢！」薛姨媽聽了也甚傷心。寶釵哭得人事不知。所有爺們都在外頭，王夫人便說道：「我為他擔了一輩子的驚，剛剛兒的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我纔喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，就不該娶親害了人家的姑娘！」薛姨媽道：「這是自己一定的，咱們這樣人家，還有什麼別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，後來就有了結果了。你看大奶奶，如今蘭哥兒中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了么。他頭里的苦也算吃盡的了，如今的甜來，也是他為人的好處。我們姑娘的心腸兒姊姊是知道的，并不是刻薄輕佻的人，姊姊倒不必耽憂。」王夫人被薛姨媽一番言語說得极有理，心想：「寶釵小時候更是廉靜寡欲极愛素淡的，他所以纔有這個事，想人生在世真有一定數的。看著寶釵雖是痛哭，他端庄樣兒一點不走，卻倒來勸我，這是真真難得的！不想寶玉這樣一個人，紅塵中福分竟沒有一點兒！」想了一回，也覺解了好些。又想到襲人身上：「若說別的丫頭呢，沒有什麼難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了。獨有襲人可怎麼處呢？」此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量。
那日薛姨媽并未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸。那寶釵卻是极明理，思前想後，「寶玉原是一种奇异的人。夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人。”更將大道理的話告訴他母親了。薛姨媽心里反倒安了，便到王夫人那里先把寶釵的話說了。王夫人點頭歎道：「若說我無德，不該有這樣好媳婦了。」說著，更又傷心起來。薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：「我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥兒。但是正配呢理應守的，屋里人願守也是有的。惟有這襲人，雖說是算個屋里人，到底他和寶哥兒并沒有過明路兒的。」王夫人道：「我纔剛想著，正要等妹妹商量商量。若說放他出去，恐怕他不願意，又要尋死覓活的，若要留著他也罷，又恐老爺不依。所以難處。」薛姨媽道：「我看姨老爺是再不肯叫守著的。再者姨老爺并不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西。那孩子心腸兒也好，年紀兒又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了。襲人那里還得我細細勸他。就是叫他家的人來也不用告訴他，只等他家里果然說定了好人家兒，我們還去打聽打聽，若果然足衣足食，女婿長的象個人兒，然後叫他出去。」王夫人聽了道：「這個主意很是。不然叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了么！」薛姨媽聽了點頭道：「可不是么！」又說了幾句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了。
看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會。襲人本來老實，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：「我是做下人的人，姨太太瞧得起我，纔和我說這些話，我是從不敢違拗太太的。」薛姨媽聽他的話，「好一個柔順的孩子！」心里更加喜歡。寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安。
過了幾日，賈政回家，眾人迎接。賈政見賈赦賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況。然後內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心。賈政喝住道：「這是一定的道理。如今只要我們在外把持家事，你們在內相助，斷不可仍是從前這樣的散慢。別房的事，各有各家料理，也不用承總。我們本房的事，里頭全歸于你，都要按理而行。」王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去。賈政聽了，點頭無語。
次日賈政進內，請示大臣們，說是：「蒙恩感激，但未服闋，應該怎麼謝恩之處，望乞大人們指教。」眾朝臣說是代奏請旨。于是圣恩浩蕩，即命陛見。賈政進內謝了恩，圣上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來。賈政据實回奏。圣上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此。若在朝中，可以進用。他既不敢受圣朝的爵位，便賞了一個「文妙真人」的道號。賈政又叩頭謝恩而出。
回到家中，賈璉賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡。賈珍便回說：「宁國府第收拾齊全，回明了要搬過去。櫳翠庵圈在園內，給四妹妹靜養。」賈政并不言語，隔了半日，卻吩咐了一番仰報天恩的話。賈璉也趁便回說：「巧姐親事，父親太太都願意給周家為媳。」賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：「大老爺大太太作主就是了。莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯念書，能夠上進。朝里那些官兒難道都是城里的人么？」賈璉答應了「是」，又說：「父親有了年紀，況且又有痰症的根子，靜養幾年，諸事原仗二老爺為主。」賈政道：「提起村居養靜，甚合我意。只是我受恩深重，尚未酬報耳。」賈政說畢進內。賈璉打發請了劉姥姥來，應了這件事。劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛。正說著，丫頭回道：「花自芳的女人進來請安。」王夫人問幾句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖面，姑爺年紀略大了幾歲，并沒有娶過的，況且人物兒長的是百里挑一的。王夫人聽了願意，說道：「你去應了，隔幾日進來再接你妹子罷。」王夫人又命人打聽，都說是好。王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人。襲人悲傷不已，又不敢違命的，心里想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話，「如今太太硬作主張。若說我守著，又叫人說我不害臊，若是去了，實不是我的心願」，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寶釵等苦勸，回過念頭想道：「我若是死在這里，倒把太太的好心弄坏了。我該死在家里纔是。」于是，襲人含悲叩辭了眾人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說。襲人怀著必死的心腸上車回去，見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來。那花自芳悉把蔣家的娉禮送給他看，又把自己所辦妝奩一一指給他瞧，說那是太太賞的，那是置辦的。襲人此時更難開口，住了兩天，細想起來：「哥哥辦事不錯，若是死在哥哥家里，豈不又害了哥哥呢。」千思萬想，左右為難，真是一縷柔腸，幾乎牽斷，只得忍住。
那日已是迎娶吉期，襲人本不是那一种潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心里另想到那里再作打算。豈知過了門，見那蔣家辦事极其認真，全都按著正配的規矩。一進了門，丫頭仆婦都稱奶奶。襲人此時欲要死在這里，又恐害了人家，辜負了一番好意。那夜原是哭著不肯俯就的，那姑爺卻极柔情曲意的承順。到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭。原來當初只知是賈母的侍兒，益想不到是襲人。此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來。襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定。襲人纔將心事說出，蔣玉菡也深為歎息敬服，不敢勉強，并越發溫柔体貼，弄得個襲人真無死所了。看官聽說：雖然事有前定，無可奈何。但孽子孤臣，義夫節婦，這「不得已」三字也不是一概推委得的。此襲人所以在又一副冊也。正是前人過那桃花廟的詩上說道：
不言襲人從此又是一番天地。且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍為民。雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津覺迷渡口。只見一個道者從那渡頭草棚里出來，執手相迎。雨村認得是甄士隱，也連忙打恭，士隱道：「賈先生別來無恙？」雨村道：「老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？後知火焚草亭，下鄙深為惶恐。今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。」甄士隱道：「前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深。然而富貴窮通，亦非偶然，今日復得相逢，也是一樁奇事。這里離草庵不遠，暫請膝談，未知可否？」
雨村欣然領命，兩人攜手而行，小廝驅車隨後，到了一座茅庵。士隱讓進雨村坐下，小童獻上茶來。雨村便請教仙長超塵的始末。士隱笑道：「一念之間，塵凡頓易。老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？」雨村道：「怎麼不知。近聞紛紛傳述，說他也遁入空門。下愚當時也曾與他往來過數次，再不想此人竟有如是之決絕。」士隱道：「非也。這一段奇緣，我先知之。昔年我與先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面。」雨村驚訝道：「京城離貴鄉甚遠，何以能見？」士隱道：「神交久矣。」雨村道：「既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之。」士隱道：「寶玉，即寶玉也。那年榮宁查抄之前，釵黛分離之日，此玉早已離世。一為避禍，二為撮合，從此夙緣一了，形質歸一，又復稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天奇地靈之寶，非凡間可比。前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡，如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處，這便是寶玉的下落。」雨村聽了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道：「原來如此，下愚不知。但那寶玉既有如此的來歷，又何以情迷至此，復又豁悟如此？還要請教。」士隱笑道：「此事說來，老先生未必盡解。太虛幻境即是真如福地。一番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有通靈不復原之理呢！」雨村聽著，卻不明白了。知仙机也不便更問，因又說道：「寶玉之事既得聞命，但是敝族閨秀如此之多，何元妃以下算來結局俱屬平常呢？」士隱歎息道：「老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來。大凡古今女子，那『淫』字固不可犯，只這『情』字也是沾染不得的。所以崔鶯蘇小，無非仙子塵心，宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思纏綿的，那結果就不可問了。」雨村聽到這里，不覺拈須長歎，因又問道：「請教老仙翁，那榮宁兩府，尚可如前否？」士隱道：「福善禍淫，古今定理。現今榮宁兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道復初，也是自然的道理。」雨村低了半日頭，忽然笑道：「是了，是了。現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜，恰好應著『蘭』字。适間老仙翁說『蘭桂齊芳』，又道寶玉『高魁子貴』，莫非他有遺腹之子，可以飛黃騰達的么？」士隱微微笑道：「此系後事，未便預說。」雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧，邀雨村共食。
食畢，雨村還要問自己的終身，士隱便道：「老先生草庵暫歇，我還有一段俗緣未了，正當今日完結。」雨村驚訝道：「仙長純修若此，不知尚有何俗緣？」士隱道：「也不過是兒女私情罷了。」雨村聽了益發驚异：「請問仙長，何出此言？”士隱道：“老先生有所不知，小女英蓮幼遭塵劫，老先生初任之時曾經判斷。今歸薛姓，產難完劫，遺一子于薛家以承宗祧。此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。」士隱說著拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草庵中睡著了。
這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊，剛過牌坊，見那一僧一道，縹渺而來。士隱接著說道：「大士，真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割清楚了么？」那僧道說：「情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了。還得把他送還原所，將他的後事敘明，不枉他下世一回。」士隱聽了，便供手而別。那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將寶玉安放在女媧煉石補天之處，各自雲遊而去。從此後，「天外書傳天外事，兩番人作一番人。」
這一日空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那里，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見後面偈文後又歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭歎道：「我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原。不知何時復有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無復遺憾了。只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上清閒無事的人，託他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。」想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即系饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌。直尋到急流津覺迷渡口，草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再叫不醒。空空道人復又使勁拉他，纔慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍舊擲下道：「這事我早已親見盡知。你這抄錄的尚無舛錯，我只指與你一個人，託他傳去，便可歸結這一新鮮公案了。」空空道人忙問何人，那人道：「你須待某年某月某日到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言託他如此如此。」說畢，仍舊睡下了。
那空空道人牢牢記著此言，又不知過了幾世幾劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史。空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看。那雪芹先生笑道：「果然是『賈雨村言』了！」空空道人便問：「先生何以認得此人，便肯替他傳述？」曹雪芹先生笑道：「說你空，原來你肚里果然空空。既是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世，似你這樣尋根問底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。」那空空道人聽了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去。一面走著，口中說道：「果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并閱者也不知。不過游戲筆墨，陶情适性而已！」後人見了這本奇傳，亦曾題過四句偈语，為作者緣起之言更轉一竿頭云：
上一回　回目录



=== 西遊記 第 1 回 ===

詩曰：
混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。
自從盤古破鴻濛，開闢從茲清濁辨。
覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。
欲知造化會元功，須看《西遊釋厄傳》。
蓋聞天地之數，有十二萬九千六百歲為一元。將一元分為十二會，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每會該一萬八百歲。且就一日而論：子時得陽氣，而丑則雞鳴；寅不通光，而卯則日出；辰時食後，而巳則挨排；日午天中，而未則西蹉；申時晡，而日落酉，戌黃昏，而人定亥。譬於大數，若到戌會之終，則天地昏曚而萬物否矣。再去五千四百歲，交亥會之初，則當黑暗，而兩間人物俱無矣，故曰混沌。又五千四百歲，亥會將終，貞下起元，近子之會，而復逐漸開明。邵康節曰：「冬至子之半，天心無改移。一陽初動處，萬物未生時。」到此，天始有根。再五千四百歲，正當子會，輕清上騰，有日，有月，有星，有辰。日、月、星、辰，謂之四象。故曰，天開於子。又經五千四百歲，子會將終，近丑之會，而逐漸堅實。《易》曰：「大哉乾元！至哉坤元！萬物資生，乃順承天。」至此，地始凝結。再五千四百歲，正當丑會，重濁下凝，有水，有火，有山，有石，有土。水、火、山、石、土，謂之五形。故曰，地闢於丑。又經五千四百歲，丑會終而寅會之初，發生萬物。曆曰：「天氣下降，地氣上升；天地交合，群物皆生。」至此，天清地爽，陰陽交合。再五千四百歲，正當寅會，生人，生獸，生禽，正謂天地人，三才定位。故曰，人生於寅。
感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：曰東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍部洲，曰北俱蘆洲。這部書單表東勝神洲。海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座名山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻濛判後而成。真個好山！有詞賦為證。賦曰：
勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧瑤海，波翻雪浪蜃離淵。水火方隅高積上，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青松翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑籐蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。
那座山正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺圍圓，按政曆二十四氣。上有九竅八孔，按九宮八卦。四面更無樹木遮陰，左右倒有芝蘭相襯。蓋自開闢以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圓毬樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射沖斗府。驚動高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶殿，聚集仙卿，見有金光燄燄，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，看的真，聽的明。須臾回報道：「臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那裡拜四方，眼運金光，射沖斗府。如今服餌水食，金光將潛息矣。」玉帝垂賜恩慈曰：「下方之物，乃天地精華所生，不足為異。」
那猴在山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，採山花，覓樹果；與狼蟲為伴，虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親；夜宿石崖之下，朝遊峰洞之中。真是：「山中無甲子，寒盡不知年。」
一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在松陰之下頑耍。你看他一個個：
跳樹攀枝，採花覓果；拋彈子，邷麼兒；跑沙窩，砌寶塔；趕蜻蜓，撲𧈢蜡；參老天，拜菩薩；扯葛籐，編草帓；捉虱子，咬又掐；理毛衣，剔指甲。挨的挨，擦的擦；推的推，壓的壓；扯的扯，拉的拉：青松林下任他頑，綠水澗邊隨洗濯。
一群猴子耍了一會，卻去那山澗中洗澡。見那股澗水奔流，真個似滾瓜湧濺。古云：「禽有禽言，獸有獸語。」眾猴都道：「這股水不知是那裡的水。我們今日趕閑無事，順澗邊往上溜頭尋看源流，耍子去耶！」喊一聲，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑來，順澗爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飛泉。但見那：
一派白虹起，千尋雪浪飛。
海風吹不斷，江月照還依。
冷氣分青嶂，餘流潤翠微。
潺湲名瀑布，真似掛簾帷。
眾猴拍手稱揚道：「好水，好水！原來此處遠通山腳之下，直接大海之波。」又道：「那一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，不傷身體者，我等即拜他為王。」連呼了三聲，忽見叢雜中跳出一個石猴，應聲高叫道：「我進去，我進去。」好猴！也是他：
今日芳名顯，時來大運通。
有緣居此地，王遣入仙宮。
你看他瞑目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛擡頭觀看，那裡邊卻無水無波，明明朗朗的一架橋梁。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座鐵板橋。橋下之水，沖貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉了橋門。卻又欠身上橋頭，再走再看，卻似有人家住處一般，真個好所在。但見那：
翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片煙霞。虛窗靜室，滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，縈迴滿地奇葩。鍋灶傍崖存火跡，樽罍靠案見殽渣。石座石床真可愛，石盆石碗更堪誇。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青松常帶雨，渾然像個人家。
看罷多時，跳過橋中間，左右觀看。只見正當中有一石碣，碣上有一行楷書大字，鐫著「花果山福地，水簾洞洞天」。
石猿喜不自勝，急抽身往外便走，復瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：「大造化！大造化！」眾猴把他圍住，問道：「裡面怎麼樣？水有多深？」石猴道：「沒水！沒水！原來是一座鐵板橋，橋那邊是一座天造地設的家當。」眾猴道：「怎見得是個家當？」石猴笑道：「這股水乃是橋下沖貫石橋，倒掛下來遮閉門戶的。橋邊有花有樹，乃是一座石房。房內有石窩、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中間一塊石碣上，鐫著『花果山福地，水簾洞洞天』。真個是我們安身之處。裡面且是寬闊，容得千百口老小。我們都進去住，也省得受老天之氣。這裡邊：
刮風有處躲，下雨好存身。
霜雪全無懼，雷聲永不聞。
煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。
松竹年年秀，奇花日日新。」
眾猴聽得，個個歡喜。都道：「你還先走，帶我們進去，進去。」石猴卻又瞑目蹲身，往裡一跳，叫道：「都隨我進來，進來。」那些猴有膽大的，都跳進去了；膽小的，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一會，也都進去了。跳過橋頭，一個個搶盆奪碗，佔灶爭床，搬過來，移過去，正是猴性頑劣，再無一個寧時，只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：「列位呵，『人而無信，不知其可。』你們才說有本事進得來，出得去，不傷身體者，就拜他為王。我如今進來又出去，出去又進來，尋了這一個洞天與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？」眾猴聽說，即拱伏無違，一個個序齒排班，朝上禮拜，都稱「千歲大王」。自此，石猿高登王位，將「石」字兒隱了，遂稱「美猴王」。有詩為證。詩曰：
三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。
借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。
內觀不識因無相，外合明知作有形。
歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。
美猴王領一群猿猴、獼猴、馬猴等，分派了君臣佐使。朝遊花果山，暮宿水簾洞，合契同情，不入飛鳥之叢，不從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。是以：
春採百花為飲食，夏尋諸果作生涯。
秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。
美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂惱，墮下淚來。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為煩惱？」猴王道：「我雖在歡喜之時，卻有一點兒遠慮，故此煩惱。」眾猴又笑道：「大王好不知足。我等日日歡會，在仙山福地，古洞神洲，不伏麒麟轄，不伏鳳凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為何遠慮而憂也？」猴王道：「今日雖不歸人王法律，不懼禽獸威嚴，將來年老血衰，暗中有閻王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久注天人之內？」眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。
只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：「大王若是這般遠慮，真所謂道心開發也。如今五蟲之內，惟有三等名色不伏閻王老子所管。」猴王道：「你知那三等人？」猿猴道：「乃是佛與仙與神聖三者，躲過輪迴，不生不滅，與天地山川齊壽。」猴王道：「此三者居於何所？」猿猴道：「他只在閻浮世界之中，古洞仙山之內。」猴王聞之，滿心歡喜道：「我明日就辭汝等下山，雲遊海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過閻君之難。」噫！這句話，頓教跳出輪迴網，致使齊天大聖成。眾猴鼓掌稱揚，都道：「善哉，善哉！我等明日越嶺登山，廣尋些果品，大設筵宴送大王也。」
次日，眾猴果去採仙桃，摘異果，刨山藥，斸黃精。芝蘭香蕙，瑤草奇花，般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙餚。但見那：
金丸珠彈，紅綻黃肥。金丸珠彈臘櫻桃，色真甘美；紅綻黃肥熟梅子，味果香酸。鮮龍眼，肉甜皮薄；火荔枝，核小囊紅。林檎碧實連枝獻，枇杷緗苞帶葉擎。兔頭梨子雞心棗，消渴除煩更解酲。香桃爛杏，美甘甘似玉液瓊漿；脆李楊梅，酸蔭蔭如脂酥膏酪。紅囊黑子熟西瓜，四瓣黃皮大柿子。石榴裂破，丹砂粒現火晶珠；芋栗剖開，堅硬肉團金瑪瑙。胡桃銀杏可傳茶，椰子葡萄能做酒。榛松榧柰滿盤盛，橘蔗柑橙盈案擺。熟煨山藥，爛煮黃精。搗碎茯苓並薏苡，石鍋微火漫炊羹。人間縱有珍饈味，怎比山猴樂更寧。
群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前奉酒、奉花、奉果，痛飲了一日。
次日，美猴王早起，教：「小的們，替我折些枯松，編作栰子，取個竹竿作篙，收拾些果品之類，我將去也。」果獨自登栰，儘力撐開，飄飄蕩蕩，徑向大海波中，趁天風，來渡南贍部洲地界。這一去，正是那：
天產仙猴道行隆，離山駕栰趁天風。
飄洋過海尋仙道，立志潛心建大功。
有分有緣休俗願，無憂無慮會元龍。
料應必遇知音者，說破源流萬法通。
也是他運至時來，自登木栰之後，連日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南贍部洲地界。持篙試水，偶得淺水，棄了栰子，跳上岸來。只見海邊有人捕魚、打雁、穵蛤、淘鹽。他走近前，弄個把戲，妝個𡤫虎，嚇得那些人丟筐棄網，四散奔跑。將那跑不動的拿住一個，剝了他的衣裳，也學人穿在身上。搖搖擺擺，穿州過府，在市廛中學人禮，學人話。朝餐夜宿，一心裡訪問佛、仙、神聖之道，覓個長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為身命者。正是那：
爭名奪利幾時休？早起遲眠不自由！
騎著驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。
只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾。
繼子蔭孫圖富貴，更無一個肯回頭。
猴王參訪仙道，無緣得遇。在於南贍部洲，串長城，遊小縣，不覺八九年餘。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。獨自個依前作栰，又飄過西海，直至西牛賀洲地界。登岸遍訪多時，忽見一座高山秀麗，林麓幽深。他也不怕狼蟲，不懼虎豹，登在山頂上觀看。果是好山：
千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。瘦籐纏老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地；奇花瑞草，四時不謝賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。
正觀看間，忽聞得林深之處有人言語。急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來是歌唱之聲。歌曰：
「觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高對月，枕松根、一覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯籐。
收來成一擔，行歌市上，易米三升。更無些子爭競，時價平平。不會機謀巧算，沒榮辱、恬淡延生。相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。」
美猴王聽得此言，滿心歡喜道：「神仙原來藏在這裡！」即忙跳入裡面，仔細再看，乃是一個樵子，在那裡舉斧砍柴。但看他打扮非常：
頭上戴箬笠，乃是新筍初脫之籜。身上穿布衣，乃是木綿撚就之紗。腰間繫環絛，乃是老蠶口吐之絲。足下踏草履，乃是枯莎槎就之爽。手執衠鋼斧，擔挽火麻繩。扳松劈枯樹，爭似此樵能。
猴王近前叫道：「老神仙，弟子起手。」那樵漢慌忙丟了斧，轉身答禮道：「不當人，不當人。我拙漢衣食不全，怎敢當『神仙』二字？」猴王道：「你不是神仙，如何說出神仙的話來？」樵夫道：「我說甚麼神仙話？」猴王道：「我才來至林邊，只聽的你說：『相逢處，非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道德真言，非神仙而何？」樵夫笑道：「實不瞞你說，這個詞名做《滿庭芳》，乃一神仙教我的。那神仙與我舍下相鄰，他見我家事勞苦，日常煩惱，教我遇煩惱時，即把這詞兒念念，一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念，不期被你聽了。」猴王道：「你家既與神仙相鄰，何不從他修行？學得個不老之方，卻不是好？」樵夫道：「我一生命苦：自幼蒙父母養育至八九歲，才知人事，不幸父喪，母親居孀。再無兄弟姊妹，只我一人，沒奈何，早晚侍奉。如今母老，一發不敢拋離。卻又田園荒蕪，衣食不足，只得斫兩束柴薪，挑向市廛之間，貨幾文錢，糴幾升米，自炊自造，安排些茶飯，供養老母。所以不能修行。」
猴王道：「據你說起來，乃是一個行孝的君子，向後必有好處。但望你指與我那神仙住處，卻好拜訪去也。」樵夫道：「不遠，不遠。此山叫做靈臺方寸山，山中有座斜月三星洞，那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。那祖師出去的徒弟，也不計其數，見今還有三四十人從他修行。你順那條小路兒，向南行七八里遠近，即是他家了。」猴王用手扯住樵夫道：「老兄，你便同我去去，若還得了好處，決不忘你指引之恩。」樵夫道：「你這漢子甚不通變，我方才這般與你說了，你還不省？假若我與你去了，卻不誤了我的生意？老母何人奉養？我要斫柴，你自去，自去。」
猴王聽說，只得相辭。出深林，找上路徑，過一山坡，約有七八里遠，果然望見一座洞府。挺身觀看，真好去處！但見：
煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉；萬節修篁，含煙一壑色蒼蒼。門外奇花佈錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，懸壁高張翠蘚長。時聞仙鶴唳，每見鳳凰翔。仙鶴唳時，聲振九皋霄漢遠；鳳凰翔起，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見，金獅玉象任行藏。細觀靈福地，真個賽天堂。
又見那洞門緊閉，靜悄悄杳無人跡。忽回頭，見崖頭立一石碑，約有三丈餘高，八尺餘闊，上有一行十個大字，乃是「靈臺方寸山，斜月三星洞」。美猴王十分歡喜道：「此間人果是樸實，果有此山此洞。」看夠多時，不敢敲門。且去跳上松枝梢頭，摘松子吃了頑耍。
少頃間，只聽得呀的一聲，洞門開處，裡面走出一個仙童，真個丰姿英偉，像貌清奇，比尋常俗子不同。但見他：
髽髻雙絲綰，寬袍兩袖風。
貌和身自別，心與相俱空。
物外長年客，山中永壽童。
一塵全不染，甲子任翻騰。
那童子出得門來，高叫道：「甚麼人在此搔擾？」猴王撲的跳下樹來，上前躬身道：「仙童，我是個訪道學仙之弟子，更不敢在此搔擾。」仙童笑道：「你是個訪道的麼？」猴王道：「是。」童子道：「我家師父正才下榻，登壇講道，還未說出原由，就教我出來開門。說：『外面有個修行的來了，可去接待接待。』想必就是你了？」猴王笑道：「是我，是我。」童子道：「你跟我進來。」
這猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕，說不盡那靜室幽居。直至瑤臺之下，見那菩提祖師端坐在臺上，兩邊有三十個小仙侍立臺下。果然是：
大覺金仙沒垢姿，西方妙相祖菩提。
不生不滅三三行，全氣全神萬萬慈。
空寂自然隨變化，真如本性任為之。
與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法師。
美猴王一見，倒身下拜，磕頭不計其數，口中只道：「師父，師父，我弟子志心朝禮，志心朝禮。」祖師道：「你是那方人氏？且說個鄉貫、姓名明白，再拜。」猴王道：「弟子乃東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝令：「趕出去！他本是個撒詐搗虛之徒，那裡修甚麼道果！」猴王慌忙磕頭不住道：「弟子是老實之言，決無虛詐。」祖師道：「你既老實，怎麼說東勝神洲？那去處到我這裡隔兩重大海，一座南贍部洲，如何就得到此？」猴王叩頭道：「弟子飄洋過海，登界遊方，有十數個年頭，方才訪到此處。」
祖師道：「既是逐漸行來的也罷。你姓甚麼？」猴王又道：「我無性。人若罵我，我也不惱；若打我，我也不嗔。只是陪個禮兒就罷了。一生無性。」祖師道：「不是這個性。你父母原來姓甚麼？」猴王道：「我也無父母。」祖師道：「既無父母，想是樹上生的？」猴王道：「我雖不是樹上生，卻是石裡長的。我只記得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。」祖師聞言暗喜，道：「這等說，卻是個天地生成的。你起來走走我看。」猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖師笑道：「你身軀雖是鄙陋，卻像個食松果的猢猻。我與你就身上取個姓氏，意思教你姓『猢』。猢字去了個獸傍，乃是個古月。古者，老也；月者，陰也。老陰不能化育，教你姓『猻』倒好。猻字去了獸傍，乃是個子系。子者，兒男也；系者。嬰細也，正合嬰兒之本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽說，滿心歡喜，朝上叩頭道：「好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲，既然有姓，再乞賜個名字，卻好呼喚。」祖師道：「我門中有十二個字，分派起名，到你乃第十輩之小徒矣。」猴王道：「那十二個字？」祖師道：「乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當『悟』字。與你起個法名叫做『孫悟空』，好麼？」猴王笑道：「好！好！好！自今就叫做孫悟空也。」正是：
鴻濛初闢原無姓，打破頑空須悟空。
畢竟不知向後修些甚麼道果，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 2 回 ===

話表美猴王得了姓名，怡然踴躍，對菩提前作禮啟謝。那祖師即命大眾引孫悟空出二門外，教他灑掃應對、進退周旋之節。眾仙奉行而出。悟空到門外，又拜了大眾師兄，就於廊廡之間安排寢處。次早，與眾師兄學言語禮貌、講經論道、習字焚香。每日如此。閑時即掃地鋤園、養花修樹、尋柴燃火、挑水運漿。凡所用之物，無一不備。在洞中不覺倏六七年。
一日，祖師登壇高坐，喚集諸仙，開講大道。真個是：
天花亂墜，地湧金蓮。妙演三乘教，精微萬法全。慢搖麈尾噴珠玉，響振雷霆動九天。說一會道，講一會禪，三家配合本如然。開明一字皈誠理，指引無生了性玄。
孫悟空在傍聞講，喜得他抓耳撓腮，眉花眼笑，忍不住手之舞之，足之蹈之。忽被祖師看見，叫孫悟空道：「你在班中，怎麼顛狂躍舞，不聽我講？」悟空道：「弟子誠心聽講，聽到老師父妙音處，喜不自勝，故不覺作此踴躍之狀。望師父恕罪。」祖師道：「你既識妙音，我且問你，你到洞中多少時了？」悟空道：「弟子本來懵懂，不知多少時節。只記得灶下無火，常去山後打柴，見一山好桃樹，我在那裡吃了七次飽桃矣。」祖師道：「那山喚名爛桃山。你既吃七次，想是七年了。你今要從我學些甚麼道？」悟空道：「但憑尊師教誨，只是有些道氣兒，弟子便就學了。」
祖師道：「『道』字門中有三百六十傍門，傍門皆有正果。不知你學那一門哩？」悟空道：「憑尊師意思，弟子傾心聽從。」祖師道：「我教你個『術』字門中之道，如何？」悟空道：「術門之道怎麼說？」祖師道：「術字門中，乃是些請仙、扶鸞、問卜、揲蓍，能知趨吉避凶之理。」悟空道：「似這般可得長生麼？」祖師道：「不能，不能。」悟空道：「不學，不學。」
祖師又道：「教你『流』字門中之道，如何？」悟空又問：「流字門中是甚義理？」祖師道：「流字門中，乃是儒家、釋家、道家、陰陽家、墨家、醫家，或看經，或念佛，並朝真降聖之類。」悟空道：「似這般可得長生麼？」祖師道：「若要長生，也似壁裡安柱。」悟空道：「師父，我是個老實人，不曉得打市語。怎麼謂之『壁裡安柱』？」祖師道：「人家蓋房，欲圖堅固，將牆壁之間立一頂柱，有日大廈將頹，他必朽矣。」悟空道：「據此說，也不長久。不學，不學。」
祖師道：「教你『靜』字門中之道，如何？」悟空道：「靜字門中是甚正果？」祖師道：「此是休糧守谷、清靜無為、參禪打坐、戒語持齋，或睡功，或立功，並入定、坐關之類。」悟空道：「這般也能長生麼？」祖師道：「也似窯頭土坯。」悟空笑道：「師父果有些滴澾。一行說我不會打市語。怎麼謂之『窯頭土坯』？」祖師道：「就如那窯頭上造成磚瓦之坯，雖已成形，尚未經水火鍛煉，一朝大雨滂沱，他必濫矣。」悟空道：「也不長遠。不學，不學。」
祖師道：「教你『動』字門中之道，如何？」悟空道：「動門之道卻又怎麼？」祖師道：「此是有為有作：採陰補陽、攀弓踏弩、摩臍過氣、用方炮製、燒茅打鼎、進紅鉛、煉秋石，並服婦乳之類。」悟空道：「似這等也得長生麼？」祖師道：「此欲長生，亦如水中撈月。」悟空道：「師父又來了。怎麼叫做『水中撈月』？」祖師道：「月在長空，水中有影，雖然看見，只是無撈摸處，到底只成空耳。」悟空道：「也不學，不學。」
祖師聞言，咄的一聲，跳下高臺，手持戒尺，指定悟空道：「你這猢猻，這般不學，那般不學，卻待怎麼？」走上前，將悟空頭上打了三下。倒背著手，走入裡面，將中門關了，撇下大眾而去。諕得那一班聽講的人人驚懼，皆怨悟空道：「你這潑猴，十分無狀。師父傳你道法，如何不學，卻與師父頂嘴？這番衝撞了他，不知幾時才出來呵！」此時俱甚報怨他，又鄙賤嫌惡他。悟空一些兒也不惱，只是滿臉陪笑。原來那猴王已打破盤中之謎，暗暗在心，所以不與眾人爭競，只是忍耐無言。祖師打他三下者，教他三更時分存心；倒背著手走入裡面，將中門關上者，教他從後門進步，秘處傳他道也。
當日悟空與眾等喜喜歡歡，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。及黃昏時，卻與眾就寢，假合眼，定息存神。山中又沒打更傳箭，不知時分，只自家將鼻孔中出入之氣調定。約到子時前後，輕輕的起來，穿了衣服，偷開前門，躲離大眾，走出外，擡頭觀看，正是那：
月明清露冷，八極迥無塵。
深樹幽禽宿，源頭水溜汾。
飛螢光散影，過雁字排雲。
正直三更候，應該訪道真。
你看他從舊路徑至後門外，只見那門兒半開半掩。悟空喜道：「老師父果然注意與我傳道，故此開著門也。」即曳步近前，側身進得門裡，只走到祖師寢榻之下。見祖師踡跼身軀，朝裡睡著了。悟空不敢驚動，即跪在榻前。那祖師不多時覺來，舒開兩足，口中自吟道：
「難！難！難！道最玄，莫把金丹作等閑。不遇至人傳妙訣，空言口困舌頭乾！」
悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師聞得聲音是悟空，即起披衣，盤坐喝道：「這猢猻，你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？」悟空道：「師父昨日壇前對眾相允，教弟子三更時候，從後門裡傳我道理，故此大膽徑拜老爺榻下。」祖師聽說，十分歡喜，暗自尋思道：「這廝果然是個天地生成的，不然，何就打破我盤中之暗謎也？」悟空道：「此間更無六耳，止只弟子一人，望師父大捨慈悲，傳與我長生之道罷，永不忘恩。」祖師道：「你今有緣，我亦喜說。既識得盤中暗謎，你近前來，仔細聽之，當傳與你長生之妙道也。」悟空叩頭謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師云：
顯密圓通真妙訣，惜修性命無他說。
都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。
休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。
口訣記來多有益，屏除邪慾得清涼。
得清涼，光皎潔，好向丹臺賞明月。
月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。
相盤結，性命堅，卻能火裡種金蓮。
攢簇五行顛倒用，功完隨作佛和仙。
此時說破根源，悟空心靈福至，切切記了口訣。對祖師拜謝深恩，即出後門觀看。但見東方天色微舒白，西路金光大顯明。依舊路，轉到前門，輕輕的推開進去，坐在原寢之處，故將床鋪搖響道：「天光了，天光了，起耶！」那大眾還正睡哩，不知悟空已得了好事。當日起來打混，暗暗維持，子前午後，自己調息。
卻早過了三年，祖師復登寶座，與眾說法。談的是公案比語，論的是外像包皮。忽問：「悟空何在？」悟空近前跪下：「弟子有。」祖師道：「你這一向修些甚麼道來？」悟空道：「弟子近來法性頗通，根源亦漸堅固矣。」祖師道：「你既通法性，會得根源，已注神體，卻只是防備著三災利害。」悟空聽說，沉吟良久道：「師父之言謬矣。我嘗聞道高德隆，與天同壽；水火既濟，百病不生。卻怎麼有個『三災利害』？」祖師道：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到了五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。躲得過，壽與天齊；躲不過，就此絕命。再五百年後，天降火災燒你。這火不是天火，亦不是凡火，喚做『陰火』。自本身湧泉穴下燒起，直透泥垣宮，五臟成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降風災吹你。這風不是東南西北風，不是和薰金朔風，亦不是花柳松竹風，喚做『贔風』。自顖門中吹入六腑，過丹田，穿九竅，骨肉消疏，其身自解。所以都要躲過。」
悟空聞說，毛骨悚然，叩頭禮拜道：「萬望老爺垂憫，傳與躲避三災之法，到底不敢忘恩。」祖師道：「此亦無難，只是你比他人不同，故傳不得。」悟空道：「我也頭圓頂天，足方履地，一般有九竅四肢，五臟六腑，何以比人不同？」祖師道：「你雖然像人，卻比人少腮。」原來那猴子孤拐面，凹臉尖嘴。悟空伸手一摸，笑道：「師父沒成算。我雖少腮，卻比人多這個素袋，亦可准折過也。」祖師說：「也罷，你要學那一般？有一般天罡數，該三十六般變化；有一般地煞數，該七十二般變化。」悟空道：「弟子願多裡撈摸，學一個地煞變化罷。」祖師道：「既如此，上前來，傳與你口訣。」遂附耳低言，不知說了些甚麼妙法。這猴王也是他一竅通時百竅通，當時習了口訣，自修自煉，將七十二般變化都學成了。
忽一日，祖師與眾門人在三星洞前戲玩晚景。祖師道：「悟空，事成了未曾？」悟空道：「多蒙師父海恩，弟子功果完備，已能霞舉飛昇也。」祖師道：「你試飛舉我看。」悟空弄本事，將身一聳，打了個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲霞去勾有頓飯之時，返復不上三里遠近，落在面前，扠手道：「師父，這就是飛舉騰雲了。」祖師笑道：「這個算不得騰雲，只算得爬雲而已。自古道：『神仙朝遊北海暮蒼梧。』似你這半日，去不上三里，即爬雲也還算不得哩。」悟空道：「怎麼為『朝遊北海暮蒼梧』？」祖師道：「凡騰雲之輩，早辰起自北海，遊過東海、西海、南海，復轉蒼梧。蒼梧者，卻是北海零陵之語話也。將四海之外，一日都遊遍，方算得騰雲。」悟空道：「這個卻難，卻難。」祖師道：「世上無難事，只怕有心人。」悟空聞得此言，叩頭禮拜，啟道：「師父，為人須為徹，索性捨個大慈悲，將此騰雲之法，一發傳與我罷，決不敢忘恩。」祖師道：「凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻不是這般。我才見你去，連扯方才跳上。我今只就你這個勢，傳你個觔斗雲罷。」悟空又禮拜懇求，祖師卻又傳個口訣道：「這朵雲，捻著訣，念動真言，攢緊了拳，將身一抖，跳將起來，一觔斗就有十萬八千里路哩。」大眾聽說，一個個嘻嘻笑道：「悟空造化，若會這個法兒，與人家當鋪兵、送文書、遞報單，不管那裡都尋了飯吃。」師徒們天昏各歸洞府。
這一夜，悟空即運神煉法，會了觔斗雲。逐日家無拘無束，自在逍遙，此亦長生之美。
一日，春歸夏至，大眾都在松樹下會講多時。大眾道：「悟空，你是那世修來的緣法？前日老師父附耳低言，傳與你的躲三災變化之法，可都會麼？」悟空笑道：「不瞞諸兄長說，一則是師父傳授，二來也是我晝夜慇懃，那幾般兒都會了。」大眾道：「趁此良時，你試演演，讓我等看看。」悟空聞說，抖擻精神，賣弄手段道：「眾師兄請出個題目。要我變化甚麼？」大眾道：「就變棵松樹罷。」悟空捻著訣，念動咒語，搖身一變，就變做一棵松樹。真個是：
鬱鬱含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。
全無一點妖猴像，盡是經霜耐雪枝。
大眾見了鼓掌，呵呵大笑，都道：「好猴兒，好猴兒！」不覺的嚷鬧，驚動了祖師。祖師急拽杖出門來問道：「是何人在此喧嘩？」大眾聞呼，慌忙檢束，整衣向前。悟空也現了本相，雜在叢中道：「啟上尊師：我等在此會講，更無外姓喧嘩。」祖師怒喝道：「你等大呼小叫，全不像個修行的體段！修行的人，口開神氣散，舌動是非生，如何在此嚷笑？」大眾道：「不敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子。教他變棵松樹，果然是棵松樹，弟子們俱稱揚喝采，故高聲驚冒尊師，望乞恕罪。」
祖師道：「你等起去。」叫：「悟空過來！我問你弄甚麼精神，變甚麼松樹？這個工夫，可好在人前賣弄？假如你見別人有，不要求他？別人見你有，必然求你。你若畏禍，卻要傳他；若不傳他，必然加害：你之性命又不可保。」悟空叩頭道：「只望師父恕罪。」祖師道：「我也不罪你，但只是你去罷。」悟空聞此言，滿眼墮淚道：「師父，教我往那裡去？」祖師道：「你從那裡來，便從那裡去就是了。」悟空頓然醒悟道：「我自東勝神洲傲來國花果山水簾洞來的。」祖師道：「你快回去，全你性命；若在此間，斷然不可。」悟空領罪，上告尊師：「我也離家有二十年矣，雖是回顧舊日兒孫，但念師父厚恩未報，不敢去。」祖師道：「那裡甚麼恩義，你只不惹禍，不牽帶我就罷了。」
悟空見沒奈何，只得拜辭，與眾相別。祖師道：「你這去，定生不良。憑你怎麼惹禍行兇，卻不許說是我的徒弟。你說出半個字來，我就知之，把你這猢猻剝皮剉骨，將神魂貶在九幽之處，教你萬劫不得翻身！」悟空道：「決不敢提起師父一字，只說是我自家會的便罷。」
悟空謝了，即抽身，捻著訣，丟個連扯，縱起觔斗雲，徑回東勝。那裡消一個時辰，早看見花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗的自稱道：
去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。
舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。
當時過海波難進，今日回來甚易行。
別語叮嚀還在耳，何期頃刻見東溟。
悟空按下雲頭，直至花果山，找路而走。忽聽得鶴唳猿啼：鶴唳聲沖霄漢外，猿啼悲切甚傷情。即開口叫道：「孩兒們，我來了也！」那崖下石坎邊，花草中，樹木裡，若大若小之猴，跳出千千萬萬，把個美猴王圍在當中，叩頭叫道：「大王，你好寬心，怎麼一去許久？把我們俱閃在這裡，望你誠如饑渴。近來被一妖魔在此欺虐，強要占我們水簾洞府，是我等捨死忘生，與他爭鬥。這些時，被那廝搶了我們家火，捉了許多子姪，教我們晝夜無眠，看守家業。幸得大王來了，大王若再年載不來，我等連山洞盡屬他人矣。」悟空聞說，心中大怒，道：「是甚麼妖魔，輒敢無狀？你且細細說來，待我尋他報仇。」眾猴叩頭：「告上大王：那廝自稱混世魔王，住居在直北下。」悟空道：「此間到他那裡，有多少路程？」眾猴道：「他來時雲，去時霧，或風或雨，或電或雷，我等不知有多少路。」悟空道：「既如此，你們休怕，且自頑耍，等我尋他去來。」
好猴王，將身一縱，跳起去，一路觔斗，直至北下觀看，見一座高山，真是十分險峻。好山：
筆峰挺立，曲澗深沉。筆峰挺立透空霄，曲澗深沉通地戶。兩崖花木爭奇，幾處松篁鬥翠。左邊龍，熟熟馴馴；右邊虎，平平伏伏。每見鐵牛耕，常有金錢種。幽禽睍睆聲，丹鳳朝陽立。石磷磷，波淨淨，古怪蹺蹊真惡獰。世上名山無數多，花開花謝蘩還眾。爭如此景永長存，八節四時渾不動。誠為三界坎源山，滋養五行水臟洞。
美猴王正默觀看景致，只聽得有人言語，徑自下山尋覓。原來那陡崖之前，乃是那水臟洞。洞門外有幾個小妖跳舞，見了悟空就走。悟空道：「休走！借你口中言，傳我心內事。我乃正南方花果山水簾洞洞主。你家甚麼混世鳥魔，屢次欺我兒孫，我特尋來，要與他見個上下。」
那小妖聽說，疾忙跑入洞裡報道：「大王，禍事了！」魔王道：「有甚禍事？」小妖道：「洞外有猴頭稱為花果山水簾洞洞主，他說你屢次欺他兒孫，特來尋你，見個上下哩。」魔王笑道：「我常聞得那些猴精說他有個大王，出家修行去，想是今番來了。你們見他怎生打扮？有甚器械？」小妖道：「他也沒甚麼器械，光著個頭，穿一領紅色衣，勒一條黃絛，足下踏一對烏靴，不僧不俗，又不像道士、神仙，赤手空拳，在門外叫哩。」魔王聞說：「取我披掛、兵器來。」那小妖即時取出。
那魔王穿了甲冑，綽刀在手，與眾妖出得門來，即高聲叫道：「那個是水簾洞洞主？」悟空急睜睛觀看，只見那魔王：
頭戴烏金盔，映日光明；身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿著黑鐵甲，緊勒皮條；足踏著花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈。手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為混世魔，磊落兇模樣。
猴王喝道：「這潑魔這般眼大，看不見老孫。」魔王見了，笑道：「你身不滿四尺，年不過三旬，手內又無兵器，怎麼大膽猖狂，要尋我見甚麼上下？」悟空罵道：「你這潑魔，原來沒眼。你量我小，要大卻也不難；你量我無兵器，我兩隻手勾著天邊月哩。你不要怕，只吃老孫一拳。」縱一縱，跳上去，劈臉就打。那魔王伸手架住道：「你這般矬矮，我這般高長；你要使拳，我要使刀。使刀就殺了你，也吃人笑。待我放下刀，與你使路拳看。」悟空道：「說得是。好漢子，走來。」那魔王丟開架子便打，這悟空鑽進去相撞相迎。他兩個拳搥腳踢，一衝一撞。原來長拳空大，短簇堅牢。那魔王被悟空掏短脅，撞了襠，幾下觔節，把他打重了。他閃過，拿起那板大的鋼刀，望悟空劈頭就砍。悟空急撤身，他砍了一個空。悟空見他兇猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丟在口中嚼碎，望空噴去，叫一聲：「變！」即變做三、二百個小猴，週圍攢簇。
原來人得仙體，出神變化無方。不知這猴王自從了道之後，身上有八萬四千毛羽，根根能變，應物隨心。那些小猴眼乖會跳，刀來砍不著，槍去不能傷。你看他前踴後躍，鑽上去，把個魔王圍繞，抱的抱，扯的扯，鑽襠的鑽襠，扳腳的扳腳，踢打撏毛，摳眼睛，捻鼻子，擡鼓弄，直打做一個攢盤。這悟空才去奪得他的刀來，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺進洞中，將那大小妖精盡皆剿滅。卻把毫毛一抖，收上身來，又見那收不上身者，卻是那魔王在水簾洞擒去的小猴。悟空道：「汝等何為到此？」約有三五十個，都含淚道：「我等因大王修仙去後，這兩年被他爭吵，把我們都攝將來。那不是我們洞中的家火？石盆、石碗都被這廝拿來也。」悟空道：「既是我們的家火，你們都搬出外去。」隨即洞裡放起火來，把那水臟洞燒得枯乾，盡歸了一體。對眾道：「汝等跟我回去。」眾猴道：「大王，我們來時，只聽得耳邊風響，虛飄飄到於此地，更不識路徑，今怎得回鄉？」悟空道：「這是他弄的個術法兒，有何難也？我如今一竅通，百竅通，我也會弄。你們都合了眼，休怕。」
好猴王，念聲咒語，駕陣狂風，雲頭落下。叫：「孩兒們睜眼。」眾猴腳躧實地，認得是家鄉，個個歡喜，都奔洞門舊路。那在洞眾猴，都一齊簇擁同入，分班序齒，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔救子之事。悟空備細言了一遍，眾猴稱揚不盡道：「大王去到那方，不意學得這般手段。」悟空又道：「我當年別汝等，隨波逐流，飄過東洋大海，到西牛賀洲地界，徑至南贍部洲，學成人像，著此衣，穿此履，擺擺搖搖，雲遊了八九年餘，更不曾有道。又渡西洋大海，到西牛賀洲地界，訪問多時，幸遇一老祖，傳了我與天同壽的真功果，不死長生的大法門。」眾猴稱賀，都道：「萬劫難逢也！」悟空又笑道：「小的們，又喜我這一門皆有姓氏。」眾猴道：「大王姓甚？」悟空道：「我今姓孫，法名悟空。」眾猴聞說，鼓掌忻然道：「大王是老孫，我們都是二孫、三孫、細孫、小孫……一家孫、一國孫、一窩孫矣！」都來奉承老孫，大盆小碗的椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真個是合家歡樂。咦！
貫通一姓身歸本，只待榮遷仙籙名。
畢竟不知怎生結果，居此界終始如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 3 回 ===

卻說美猴王榮歸故里，自剿了混世魔王，奪了一口大刀。逐日操演武藝，教小猴砍竹為標，削木為刀，治旗幡，打哨子，一進一退，安營下寨，頑耍多時。忽然靜坐處，思想道：「我等在此，恐作耍成真，或驚動人王，或有禽王、獸王認此犯頭，說我們操兵造反，興師來相殺，汝等都是竹竿木刀，如何對敵？須得鋒利劍戟方可。如今奈何？」眾猴聞說，個個驚恐道：「大王所見甚長，只是無處可取。」正說間，轉上四個老猴，兩個是赤尻馬猴，兩個是通背猿猴，走在面前道：「大王，若要治鋒利器械，甚是容易。」悟空道：「怎見容易？」四猴道：「我們這山向東去，有二百里水面，那廂乃傲來國界。那國界中有一王位，滿城中軍民無數，必有金銀銅鐵等匠作。大王若去那裡，或買或造些兵器，教演我等，守護山場，誠所謂保泰長久之機也。」悟空聞說，滿心歡喜道：「汝等在此頑耍，待我去來。」
好猴王，即縱觔斗雲，霎時間過了二百里水面。果見那廂有座城池，六街三市，萬戶千門，來來往往，人都在光天化日之下。悟空心中想道：「這裡定有現成的兵器，我待下去買他幾件，還不如使個神通覓他幾件倒好。」他就捻起訣來，念動咒語，向巽地上吸一口氣，呼的吹將去，便是一陣狂風，飛沙走石，好驚人也：
炮雲起處蕩乾坤，黑霧陰霾大地昏。
江海波翻魚蟹怕，山林樹折虎狼奔。
諸般買賣無商旅，各樣生涯不見人。
殿上君王歸內院，階前文武轉衙門。
千秋寶座都吹倒，五鳳高樓幌動根。
風起處，驚散了那傲來國君王，三市六街，都慌得關門閉戶，無人敢走。悟空才按下雲頭，徑闖入朝門裡，直尋到兵器館、武庫中，打開門扇看時，那裡面無數器械：刀、槍、劍、戟、斧、鉞、毛、鐮、鞭、鈀、撾、簡、弓、弩、叉、矛，件件俱備。一見甚喜道：「我一人能拿幾何？還使個分身法搬將去罷。」好猴王，即拔一把毫毛，入口嚼爛，噴將出去，念動咒語，叫聲：「變！」變做千百個小猴，都亂搬亂搶，有力的拿五七件，力小的拿三二件，盡數搬個罄淨。徑踏雲頭，弄個攝法，喚轉狂風，帶領小猴，俱回本處。
卻說那花果山大小猴兒，正在那洞門外頑耍，忽聽得風聲響處，見半空中丫丫叉叉，無邊無岸的猴精，諕得都亂跑亂躲。少時，美猴王按落雲頭，收了雲霧，將身一抖，收了毫毛，將兵器都亂堆在山前，叫道：「小的們，都來領兵器。」眾猴看時，只見悟空獨立在平陽之地，俱跑來叩頭問故。悟空將前使狂風、搬兵器，一應事說了一遍。眾猴稱謝畢，都去搶刀奪劍，撾斧爭槍，扯弓扳弩，吆吆喝喝，耍了一日。
次日，依舊排營。悟空會聚群猴，計有四萬七千餘口。早驚動滿山怪獸，都是些狼、蟲、虎、豹、麖、麂、獐、𤜱、狐、狸、獾、狢、獅、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡兒、神獒……各樣妖王，共有七十二洞，都來參拜猴王為尊。每年獻貢，四時點卯。也有隨班操演的，也有隨節徵糧的。齊齊整整，把一座花果山造得似鐵桶金城。各路妖王，又有進金鼓、進彩旗、進盔甲的，紛紛攘攘，日逐家習舞興師。
美猴王正喜間，忽對眾說道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我這口刀著實榔槺，不遂我意，奈何？」四老猴上前啟奏道：「大王乃是仙聖，凡兵是不堪用。但不知大王水裡可能去得？」悟空道：「我自聞道之後，有七十二般地煞變化之功，觔斗雲有莫大的神通；善能隱身遯身，起法攝法。上天有路，入地有門；步日月無影，入金石無礙；水不能溺，火不能焚。那些兒去不得？」四猴道：「大王既有此神通，我們這鐵板橋下，水通東海龍宮。大王若肯下去，尋著老龍王，問他要件甚麼兵器，卻不趁心？」悟空聞言，甚喜道：「等我去來。」
好猴王，跳至橋頭，使一個閉水法，捻著訣，撲的鑽入波中，分開水路，徑入東洋海底。正行間，忽見一個巡海的夜叉，擋住問道：「那推水來的，是何神聖？說個明白，好通報迎接。」悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，是你老龍王的緊鄰，為何不識？」那夜叉聽說，急轉水晶宮傳報道：「大王，外面有個花果山天生聖人孫悟空，口稱是大王緊鄰，將到宮也。」東海龍王敖廣即忙起身，與龍子、龍孫、蝦兵、蟹將出宮迎道：「上仙請進，請進。」直至宮裡相見，上坐獻茶畢，問道：「上仙幾時得道？授何仙術？」悟空道：「我自生身之後，出家修行，得一個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈何沒件兵器。久聞賢鄰享樂瑤宮貝闕，必有多餘神器，特來告求一件。」龍王見說，不好推辭，即著鱖都司取出一把大桿刀奉上。悟空道：「老孫不會使刀，乞另賜一件。」龍王又著鮊太尉領鱔力士，擡出一桿九股叉來。悟空跳下來，接在手中，使了一路，放下道：「輕，輕，輕，又不趁手。再乞另賜一件。」龍王笑道：「上仙，你不曾看，這叉有三千六百斤重哩。」悟空道：「不趁手，不趁手。」龍王心中恐懼，又著鯾提督、鯉總兵擡出一柄畫桿方天戟。那戟有七千二百斤重。悟空見了，跑近前，接在手中，丟幾個架子，撒兩個解數，插在中間道：「也還輕，輕，輕。」老龍王一發害怕道：「上仙，我宮中只有這根戟重，再沒甚麼兵器了。」悟空笑道：「古人云：『愁海龍王沒寶』哩！你再去尋尋看，若有可意的，一一奉價。」龍王道：「委的再無。」
正說處，後面閃過龍婆、龍女道：「大王，觀看此聖，決非小可。我們這海藏中，那一塊天河定底的神珍鐵，這幾日霞光艷艷，瑞氣騰騰，敢莫是該出現，遇此聖也？」龍王道：「那是大禹治水之時，定江海淺深的一個定子，是一塊神鐵，能中何用？」龍婆道：「莫管他用不用，且送與他，憑他怎麼改造，送出宮門便了。」老龍王依言，盡向悟空說了。悟空道：「拿出來我看。」龍王搖手道：「扛不動，擡不動，須上仙親去看看。」悟空道：「在何處？你引我去。」
龍王果引導至海藏中間，忽見金光萬道。龍王指定道：「那放光的便是。」悟空撩衣上前，摸了一把，乃是一根鐵柱子，約有斗來粗，二丈有餘長。他儘力兩手撾過道：「忒粗忒長些，再短細些方可用。」說畢，那寶貝就短了幾尺，細了一圍。悟空又顛一顛道：「再細些更好。」那寶貝真個又細了幾分。悟空十分歡喜，拿出海藏看時，原來兩頭是兩個金箍，中間乃一段烏鐵。緊挨箍有鐫成的一行字，喚做：「如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」心中暗喜道：「想必這寶貝如人意。」一邊走，一邊心思口念，手顛著道：「再短細些更妙。」拿出外面，只有二丈長短，碗口粗細。
你看他弄神通，丟開解數，打轉水晶宮裡。諕得老龍王膽戰心驚，小龍子魂飛魄散，龜鱉黿鼉皆縮頸，魚蝦鰲蟹盡藏頭。悟空將寶貝執在手中，坐在水晶宮殿上，對龍王笑道：「多謝賢鄰厚意。」龍王道：「不敢，不敢。」悟空道：「這塊鐵雖然好用，還有一說。」龍王道：「上仙還有甚說？」悟空道：「當時若無此鐵，倒也罷了；如今手中既拿著他，身上更無衣服相趁，奈何？你這裡若有披掛，索性送我一副，一總奉謝。」龍王道：「這個卻是沒有。」悟空道：「一客不犯二主。若沒有，我也定不出此門。」龍王道：「煩上仙再轉一海，或者有之。」悟空又道：「走三家不如坐一家。千萬告求一副。」龍王道：「委的沒有，如有即當奉承。」悟空道：「真個沒有？就和你試試此鐵！」龍王慌了道：「上仙，切莫動手，切莫動手，待我看舍弟處可有，當送一副。」悟空道：「令弟何在？」龍王道：「舍弟乃南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王敖閏是也。」悟空道：「我老孫不去，不去。俗語謂『賒三不敵見二』，只望你隨高就低的送一副便了。」老龍道：「不須上仙去。我這裡有一面鐵鼓、一口金鐘，凡有緊急事，擂得鼓響，撞得鐘鳴，舍弟們就頃刻而至。」悟空道：「既是如此，快些去擂鼓撞鐘。」真個那鼉將便去撞鐘，鱉帥即來擂鼓。
少時，鐘鼓響處，果然驚動那三海龍王，須臾來到，一齊在外面會著。敖欽道：「大哥，有甚緊事，擂鼓撞鐘？」老龍道：「賢弟，不好說。有一個花果山甚麼天生聖人，早間來認我做鄰居。後要求一件兵器，獻鋼叉嫌小，奉畫戟嫌輕；將一塊天河定底神珍鐵，自己拿出手，丟了些解數。如今坐在宮中，又要索甚麼披掛。我處無有，故響鐘鳴鼓，請賢弟來。你們可有甚麼披掛，送他一副，打發出門去罷了。」敖欽聞言，大怒道：「我兄弟們點起兵拿他不是？」老龍道：「莫說拿，莫說拿。那塊鐵，挽著些兒就死，磕著些兒就亡；挨挨兒皮破，擦擦兒觔傷。」西海龍王敖閏說：「二哥不可與他動手。且只湊副披掛與他，打發他出了門，啟表奏上上天，天自誅也。」北海龍王敖順道：「說的是。我這裡有一雙藕絲步雲履哩。」西海龍王敖閏道：「我帶了一副鎖子黃金甲哩。」南海龍王敖欽道：「我有一頂鳳翅紫金冠哩。」老龍大喜，引入水晶宮相見了，以此奉上。悟空將金冠、金甲、雲履都穿戴停當，使動如意棒，一路打出去，對眾龍道：「聒噪，聒噪。」四海龍王甚是不平，一邊商議進表上奏不題。
你看這猴王，分開水道，徑回鐵板橋頭，攛將上来。只見四個老猴領著眾猴，都在橋邊等候。忽然見悟空跳出波外，身上更無一點水濕，金燦燦的走上橋來。諕得眾猴一齊跪下道：「大王好華彩耶！好華彩耶！」悟空滿面春風，高登寶座，將鐵棒豎在當中。那些猴不知好歹，都來拿那寶貝，卻便似蜻蜓撼鐵樹，分毫也不能禁動。一個個咬指伸舌道：「爺爺呀！這般重，虧你怎的拿來也！」悟空近前，舒開手，一把撾起，對眾笑道：「物各有主。這寶貝鎮於海藏中，也不知幾千百年，可可的今歲放光。龍王只認做是塊黑鐵，又喚做天河鎮底神珍。那廝每都扛擡不動，請我親去拿之。那時此寶有二丈多長，斗來粗細。被我撾他一把，意思嫌大，他就小了許多；再教小些，他又小了許多；再教小些，他又小了許多。急對天光看處，上有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤』。你都站開，等我再叫他變一變著。」他將那寶貝顛在手中，叫：「小！小！小！」即時就小做一個繡花針兒相似，可以揌在耳朵裡面藏下。眾猴駭然，叫道：「大王，還拿出來耍耍。」猴王真個去耳朵裡拿出，托放掌上叫：「大！大！大！」即又大做斗來粗細，二丈長短。他弄到歡喜處，跳上橋，走出洞外，將寶貝揝在手中，使一個法天像地的神通，把腰一躬，叫聲：「長！」他就長的高萬丈，頭如泰山，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟；手中那棒，上抵三十三天，下至十八層地獄。把些虎豹狼蟲、滿山群怪、七十二洞妖王，都諕得磕頭禮拜，戰兢兢魄散魂飛。霎時收了法像，將寶貝還變做個繡花針兒，藏在耳內，復歸洞府。慌得那各洞妖王，都來參賀。
此時遂大開旗鼓，響振銅鑼，廣設珍饈百味，滿斟椰液萄漿，與眾飲宴多時，卻又依前教演。猴王將那四個老猴封為健將，將兩個赤尻馬猴喚做馬流二元帥，兩個通背猿猴喚做崩芭二將軍。將那安營下寨、賞罰諸事，都付與四健將維持。
他放下心，日逐騰雲駕霧，遨遊四海，行樂千山。施武藝，遍訪英豪；弄神通，廣交賢友。此時又會了個七弟兄，乃牛魔王、蛟魔王、鵬魔王、獅驼王、獼猴王、𤟹狨王，連自家美猴王七個。日逐講文論武，走斝傳觴，絃歌吹舞，朝去暮回，無般兒不樂。把那萬里之遙，只當庭闈之路；所謂點頭徑過三千里，扭腰八百有餘程。
一日，在本洞吩咐四健將安排筵宴，請六王赴飲，殺牛宰馬，祭天享地，著眾怪跳舞歡歌，俱吃得酩酊大醉。送六王出去，卻又賞𤛮大小頭目。攲在鐵板橋邊松陰之下，霎時間睡著。四健將領眾圍護，不敢高聲。只見那美猴王睡裡，見兩人拿一張批文，上有「孫悟空」三字，走近身，不容分說，套上繩，就把美猴王的魂靈兒索了去，踉踉蹌蹌，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，忽擡頭觀看，那城上有一鐵牌，牌上有三個大字，乃「幽冥界」。美猴王頓然醒悟道：「幽冥界乃閻王所居，何為到此？」那兩人道：「你今陽壽該終，我兩人領批，勾你來也。」猴王聽說，道：「我老孫超出三界外，不在五行中，已不伏他管轄，怎麼朦朧，又敢來勾我？」那兩個勾死人，只管扯扯拉拉，定要拖他進去。這猴王惱起性來，耳朵中掣出寶貝，幌一幌，碗來粗細。略舉手，把兩個勾死人打為肉醬。自解其索，丟開手，輪著棒，打入城中。諕得那牛頭鬼東躲西藏，馬面鬼南奔北跑。眾鬼卒奔上森羅殿，報著：「大王，禍事！禍事！外面有一個毛臉雷公打將來了。」
慌得那十代冥王急整衣來看，見他相貌兇惡，即排下班次，應聲高叫道：「上仙留名！上仙留名！」猴王道：「你既認不得我，怎麼差人來勾我？」十王道：「不敢，不敢。想是差人差了。」猴王道：「我本是花果山水簾洞天生聖人孫悟空。你等是甚麼官位？」十王躬身道：「我等是陰間天子十代冥王。」悟空道：「快報名來，免打。」十王道：「我等是秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。」悟空道：「汝等既登王位，乃靈顯感應之類，為何不知好歹？我老孫修仙了道，與天齊壽，超昇三界之外，跳出五行之中，為何著人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢是那勾死人錯走了也？」悟空道：「胡說！胡說！常言道：『官差吏差，來人不差。』你快取生死簿子來我看！」十王聞言，即請上殿查看。
悟空執著如意棒，徑登森羅殿上，正中間南面坐下。十王即命掌案的判官取出文簿來查。那判官不敢怠慢，便到司房裡捧出五六簿文書並十類簿子。逐一查看：臝蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、鱗介之屬，俱無他名。又看到猴屬之類，原來這猴似人相，不入人名；似臝蟲，不居國界；似走獸，不伏麒麟管；似飛禽，不受鳳凰轄。另有個簿子，悟空親自檢閱，直到那「魂」字一千三百五十號上，方注著孫悟空名字，乃「天產石猴，該壽三百四十二歲，善終」。悟空道：「我也不記壽數幾何，且只消了名字便罷。取筆過來。」那判官慌忙捧筆，飽掭濃墨。悟空拿過簿子，把猴屬之類，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：「了帳，了帳，今番不伏你管了。」一路棒，打出幽冥界。那十王不敢相近，都去翠雲宮，同拜地藏王菩薩，商量啟表，奏聞上天，不在話下。
這猴王打出城中，忽然絆著一個草紇繨，跌了個躘踵，猛的醒來，乃是南柯一夢。才覺伸腰，只聞得四健將與眾猴高叫道：「大王，吃了多少酒，睡這一夜，還不醒來？」悟空道：「睡還小可，我夢見兩個人來此勾我，把我帶到幽冥界城門之外，卻才醒悟。是我顯神通，直嚷到森羅殿，與那十王爭吵，將我們的生死簿子看了，但有我等名號，俱是我勾了，都不伏那廝所轄也。」眾猴磕頭禮謝。自此，山猴多有不老者，以陰司無名故也。
美猴王言畢前事，四健將報知各洞妖王，都來賀喜。不幾日，六個義兄弟又來拜賀，一聞銷名之故，又個個歡喜，每日聚樂不題。
卻表啟那個高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，一日駕坐金闕雲宮靈霄寶殿，聚集文武仙卿早朝之際，忽有丘弘濟真人啟奏道：「萬歲，通明殿外有東海龍王敖廣進表，聽天尊宣詔。」玉皇傳旨：「著宣來。」敖廣宣至靈霄殿下，禮拜畢，傍有引奏仙童接上表文。玉皇從頭看過。表曰：
「水元下界東勝神洲東海小龍臣敖廣啟奏大天聖主玄穹高上帝君：近因花果山生、水簾洞住妖仙孫悟空者，欺虐小龍，強坐水宅，索兵器，施法施威；要披掛，騁兇騁勢。驚傷水族，諕走龜鼉。南海龍戰戰兢兢，西海龍悽悽慘慘，北海龍縮首歸降。臣敖廣舒身下拜，獻神珍之鐵棒，鳳翅之金冠，與那鎖子甲、步雲履，以禮送出。他仍弄武藝，顯神通，但云：『聒噪！聒噪！』果然無敵，甚為難制。臣今啟奏，伏望聖裁。懇乞天兵，收此妖孽，庶使海嶽清寧，下元安泰。奉奏。」
聖帝覽畢，傳旨：「著龍神回海，朕即遣將擒拿。」老龍王頓首謝去。
下面又有葛仙翁天師啟奏道：「萬歲，有冥司秦廣王賫奉幽冥教主地藏王菩薩表文進上。」傍有傳言玉女接上表文。玉皇亦從頭看過。表曰：
「幽冥境界，乃地之陰司。天有神而地有鬼，陰陽輪轉；禽有生而獸有死，反復雌雄。生生化化，孕女成男，此自然之數，不能易也。今有花果山水簾洞天產妖猴孫悟空，逞惡行兇，不服拘喚。弄神通，打絕九幽鬼使；恃勢力，驚傷十代慈王。大鬧森羅，強銷名號。致使猴屬之類無拘，獼猴之畜多壽；寂滅輪迴，各無生死。貧僧具表，冒瀆天威。伏乞調遣神兵，收降此妖，整理陰陽，永安地府。謹奏。」
玉皇覽畢，傳旨：「著冥君回歸地府，朕即遣將擒拿。」秦廣王亦頓首謝去。
大天尊宣眾文武仙卿，問曰：「這妖猴是幾年產育，何代出身，卻就這般有道？」一言未已，班中閃出千里眼、順風耳道：「這猴乃三百年前天產石猴。當時不以為然，不知這幾年在何方修煉成仙，降龍伏虎，強銷死籍也。」玉帝道：「那路神將下界收伏？」言未已，班中閃出太白長庚星，俯伏啟奏道：「上聖，三界中凡有九竅者，皆可修仙。奈此猴乃天地育成之體，日月孕就之身，他也頂天履地，服露餐霞，今既修成仙道，有降龍伏虎之能，與人何以異哉？臣啟陛下，可念生化之慈恩，降一道招安聖旨，把他宣來上界，授他一個大小官職，與他籍名在籙，拘束此間。若受天命，後再陞賞；若違天命，就此擒拿。一則不動眾勞師，二則收仙有道也。」玉帝聞言甚喜，道：「依卿所奏。」即著文曲星官修詔，著太白金星招安。
金星領了旨，出南天門外，按下祥雲，直至花果山水簾洞，對眾小猴道：「我乃天差天使，有聖旨在此，請你大王上界。快快報知。」洞外小猴一層層傳至洞天深處，道：「大王，外面有一老人，背著一角文書，言是上天差來的天使，有聖旨請你也。」美猴王聽得大喜，道：「我這兩日正思量要上天走走，卻就有天使來請。」叫：「快請進來。」猴王急整衣冠，門外迎接。金星徑入當中，面南立定道：「我是西方太白金星，奉玉帝招安聖旨，下界請你上天，拜受仙籙。」悟空笑道：「多感老星降臨。」教小的們安排筵宴款待。金星道：「聖旨在身，不敢久留。就請大王同往，待榮遷之後，再從容敘也。」悟空道：「承光顧，空退，空退。」即喚四健將，吩咐：「謹慎教演兒孫，待我上天去看看路，卻好帶你們上去同居住也。」四健將領諾。
這猴王與金星縱起雲頭，昇在空霄之上。正是那：
高遷上品天仙位，名列雲班寶籙中。
畢竟不知授個甚麼官爵，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 4 回 ===

那太白金星與美猴王同出了洞天深處，一齊駕雲而起。原來悟空觔斗雲比眾不同，十分快疾，把個金星撇在腦後，先至南天門外。正欲收雲前進，被增長天王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶一路大力天丁，槍刀劍戟，擋住天門，不肯放進。猴王道：「這個金星老兒乃奸詐之徒，既請老孫，如何教人動刀動槍，阻塞門路？」正嚷間，金星倏到。悟空就覿面發狠道：「你這老兒，怎麼哄我？被你說奉玉帝招安旨意來請，卻怎麼教這些人阻住天門，不放老孫進去？」金星笑道：「大王息怒。你自來未曾到此天堂，卻又無名，眾天丁又與你素不相識，他怎肯放你擅入？等如今見了天尊，授了仙籙，注了官名，向後隨你出入，誰復擋也？」悟空道：「這等說，也罷，我不進去了。」金星又用手扯住道：「你還同我進去。」
將近天門，金星高叫道：「那天門天將、大小吏兵，放開路者。此乃下界仙人，我奉玉帝聖旨，宣他來也。」那增長天王與眾天丁俱才斂兵退避。猴王始信其言，同金星緩步入裡觀看。真個是：
初登上界，乍入天堂。金光萬道滾紅霓，瑞氣千條噴紫霧。只見那南天門，碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，寶玉粧成。兩邊擺數十員鎮天元帥，一員員頂梁靠柱，持銑擁旄；四下列十數個金甲神人，一個個執戟懸鞭，持刀仗劍。外廂猶可，入內驚人：裡壁廂有幾根大柱，柱上纏繞著金鱗耀日赤鬚龍；又有幾座長橋，橋上盤旋著彩羽凌空丹頂鳳。明霞幌幌映天光，碧霧濛濛遮斗口。這天上有三十三座天宮，乃遣雲宮、毘沙宮、五明宮、太陽宮、花樂宮，……一宮宮脊吞金穩獸；又有七十二重寶殿，乃朝會殿、凌虛殿、寶光殿、天王殿、靈官殿，……一殿殿柱列玉麒麟。壽星臺上，有千千年不卸的名花；煉藥爐邊，有萬萬載常青的繡草。又至那朝聖樓前，絳紗衣，星辰燦爛；芙蓉冠，金璧輝煌。玉簪珠履，紫綬金章。金鐘撞動，三曹神表進丹墀；天鼓鳴時，萬聖朝王參玉帝。又至那靈霄寶殿，金釘攢玉戶，彩鳳舞朱門。復道迴廊，處處玲瓏剔透；三簷四簇，層層龍鳳翱翔。上面有個紫巍巍，明幌幌，圓丟丟，亮灼灼，大金葫蘆頂。下面有天妃懸掌扇，玉女捧仙巾，惡狠狠掌朝的天將，氣昂昂護駕的仙卿。正中間，琉璃盤內，放許多重重疊疊太乙丹；瑪瑙瓶中，插幾枝彎彎曲曲珊瑚樹。正是天宮異物般般有，世上如他件件無。金闕銀鑾並紫府，琪花瑤草暨瓊葩。朝王玉兔壇邊過，參聖金烏著底飛。猴王有分來天境，不墮人間點污泥。
太白金星領著美猴王，到於靈霄殿外，不等宣詔，直至御前，朝上禮拜。悟空挺身在傍，且不朝禮，但側耳以聽金星啟奏。金星奏道：「臣領聖旨，已宣妖仙到了。」玉帝垂簾問曰：「那個是妖仙？」悟空卻才躬身答應道：「老孫便是。」仙卿們都大驚失色道：「這個野猴，怎麼不拜伏參見，輒敢這等答應道：『老孫便是。』卻該死了，該死了。」玉帝傳旨道：「那孫悟空乃下界妖仙，初得人身，不知朝禮，且姑恕罪。」眾仙卿叫聲：「謝恩。」猴王卻才朝上唱個大喏。玉帝宣文選武選仙卿，看那處少甚官職，著孫悟空去除授。傍邊轉過武曲星君啟奏道：「天宮裡各宮各殿，各方各處，都不少官，只是御馬監缺個正堂管事。」玉帝傳旨道：「就除他做個弼馬溫罷。」眾臣叫謝恩，他也只朝上唱個大喏。玉帝又差木德星官送他去御馬監到任。
當時猴王歡歡喜喜，與木德星官徑去到任。事畢，木德星官回宮。他在監裡，會聚了監丞、監副、典簿、力士、大小官員人等，查明本監事務，止有天馬千匹。乃是：
驊騮騏驥，騄駬纖離；龍媒紫燕，挾翼驌驦；駃騠銀騔，騕褭飛黃；騊駼翻羽，赤兔超光；踰輝彌景，騰霧勝黃；追風絕地，飛𦑭奔霄；逸飄赤電，銅爵浮雲；驄瓏虎𩤲，絕塵紫鱗；……四極大宛，八駿九逸，千里絕群。此等良馬，一個個嘶風逐電精神壯，踏霧登雲氣力長。
這猴王查看了文簿，點明了馬數。本監中典簿管徵備草料；力士官管刷洗馬匹、扎草、飲水、煮料；監丞、監副輔佐催辦。弼馬晝夜不睡，滋養馬匹。日間舞弄猶可，夜間看管慇懃：但是馬睡的，趕起來吃草；走的，捉將來靠槽。那些天馬見了他，泯耳攢蹄。倒養得肉肥膘滿。不覺的半月有餘。
一朝閑暇，眾監官都安排酒席，一則與他接風，二則與他賀喜。正在歡飲之間，猴王忽停杯問曰：「我這弼馬溫是個甚麼官銜？」眾曰：「官名就是此了。」又問：「此官是個幾品？」眾道：「沒有品從。」猴王道：「沒品，想是大之極也？」眾道：「不大，不大，只喚做未入流。」猴王道：「怎麼叫做『未入流』？」眾道：「末等。這樣官兒最低最小，只可與他看馬。似堂尊到任之後，這等慇懃，喂得馬肥，只落得道聲『好』字；如稍有些尪羸，還要見責；再十分傷損，還要罰贖問罪。」猴王聞此，不覺心頭火起，咬牙大怒道：「這般藐視老孫！老孫在那花果山稱王稱祖，怎麼哄我來替他養馬？養馬者，乃後生小輩下賤之役，豈是待我的？不做他，不做他，我將去也。」忽喇的一聲，把公案推倒，耳中取出寶貝，幌一幌，碗來粗細，一路解數，直打出御馬監，徑至南天門。眾天丁知他受了仙籙，乃是個弼馬溫，不敢阻當，讓他打出天門去了。
須臾，按落雲頭，回至花果山上。只見那四健將與各洞妖王，在那裡操演兵卒。這猴王厲聲高叫道：「小的們，老孫來了。」一群猴都來叩頭，迎接進洞天深處，請猴王高登寶位，一壁廂辦酒接風。都道：「恭喜大王，上界去十數年，想必得意榮歸也？」猴王道：「我才半月有餘，那裡有十數年？」眾猴道：「大王，你在天上不覺時辰。天上一日，就是下界一年哩。請問大王，官居何職？」猴王搖手道：「不好說，不好說，活活的羞殺人。那玉帝不會用人，他見老孫這般模樣，封我做個甚麼『弼馬溫』，原來是與他養馬，未入流品之類。我初到任時不知，只在御馬監中頑耍。及今日問我同寮，始知是這等卑賤。老孫心中大惱，推倒席面，不受官銜，因此走下來了。」眾猴道：「來得好，來得好。大王在這福地洞天之處為王，多少尊重快樂，怎麼肯去與他做馬夫？」教小的們快辦酒來，與大王釋悶。
正飲酒歡會間，有人來報道：「大王，門外有兩個獨角鬼王，要見大王。」猴王道：「教他進來。」那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。美猴王問他：「你見我何幹？」鬼王道：「久聞大王招賢，無由得見；今見大王授了天籙，得意榮歸，特獻赭黃袍一件，與大王稱慶。肯不棄鄙賤，收納小人，亦得效犬馬之勞。」猴王大喜，將赭黃袍穿起。眾等欣然排班朝拜。即將鬼王封為前部總督先鋒。鬼王謝恩畢，復啟道：「大王在天許久，所授何職？」猴王道：「玉帝輕賢，封我做個甚麼『弼馬溫』。」鬼王聽言，又奏道：「大王有此神通，如何與他養馬？就做個齊天大聖，有何不可？」猴王聞說，歡喜不勝，連道幾個「好！好！好！」教四健將：「就替我快置個旌旗，旗上寫『齊天大聖』四大字，立竿張掛。自此以後，只稱我為齊天大聖，不許再稱大王。亦可傳與各洞妖王，一體知悉。」此不在話下。
卻說那玉帝次日設朝，只見張天師引御馬監監丞、監副在丹墀下拜奏道：「萬歲，新任弼馬溫孫悟空，因嫌官小，昨日反下天宮去了。」正說間，又見南天門外增長天王領眾天丁，亦奏道：「弼馬溫不知何故，走出天門去了。」玉帝聞言，即傳旨：「著兩路神元，各歸本職。朕遣天兵，擒拿此怪。」班部中閃上托塔李天王與哪吒三太子，越班奏上道：「萬歲，微臣不才，請旨降此妖怪。」玉帝大喜，即封托塔天王李靖為降魔大元帥，哪吒三太子為三壇海會大神，即刻興師下界。
李天王與哪吒叩頭謝辭，徑至本宮，點起三軍，帥眾頭目，著巨靈神為先鋒，魚肚將掠後，藥叉將催兵。一霎時出南天門外，徑來到花果山，選平陽處安了營寨，傳令教巨靈神挑戰。巨靈神得令，結束整齊，掄著宣花斧，到了水簾洞外。只見小洞門外許多妖魔，都是些狼蟲虎豹之類，丫丫叉叉，掄槍舞劍，在那裡跳鬥咆哮。這巨靈神喝道：「那業畜！快早去報與弼馬溫知道：吾乃上天大將，奉玉帝旨意，到此收伏；教他早早出來受降，免致汝等皆傷殘也。」那些妖怪奔奔波波，傳報洞中道：「禍事了！禍事了！」猴王問：「有甚禍事？」眾妖道：「門外有一員天將，口稱大聖官銜，道奉玉帝聖旨，來此收伏。教早早出去受降，免傷我等性命。」猴王聽說，教：「取我披掛來。」就戴上紫金冠，貫上黃金甲，登上步雲鞋，手執如意金箍棒，領眾出門，擺開陣勢。這巨靈神睜睛觀看，真好猴王：
身穿金甲亮堂堂，頭戴金冠光映映。
手舉金箍棒一根，足踏雲鞋皆相稱。
一雙怪眼似明星，兩耳過肩查又硬。
挺挺身才變化多，聲音響喨如鐘磬。
尖嘴咨牙弼馬溫，心高要做齊天聖。
巨靈神厲聲高叫道：「那潑猴！你認得我麼？」大聖聽言，急問道：「你是那路毛神？老孫不曾會你，你快報名來。」巨靈神道：「我把你那欺心的猢猻！你是認不得我。我乃高上神霄托塔李天王部下先鋒巨靈天將，今奉玉帝聖旨，到此收降你。你快卸了裝束，歸順天恩，免得這滿山諸畜遭誅；若道半個不字，教你頃刻化為齏粉。」猴王聽說，心中大怒道：「潑毛神！休誇大口，少弄長舌。我本待一棒打死你，恐無人去報信。且留你性命，快早回天，對玉皇說：他甚不用賢。老孫有無窮的本事，為何教我替他養馬？你看我這旌旗上字號，若依此字號陞官，我就不動刀兵，自然的天地清泰；如若不依，時間就打上靈霄寶殿，教他龍床定坐不成。」這巨靈神聞此言，急睜睛迎風觀看，果見門外豎一高竿，竿上有旌旗一面，上寫著「齊天大聖」四大字。巨靈神冷笑三聲道：「這潑猴，這等不知人事，輒敢無狀，你就要做齊天大聖。好好的吃吾一斧。」劈頭就砍將去。那猴王正是會家不忙，將金箍棒應手相迎。這一場好殺：
棒名如意，斧號宣花。他兩個乍相逢，不知深淺，斧和棒，左右交加。一個暗藏神妙，一個大口稱誇。使動法，噴雲曖霧；展開手，播土揚沙。天將神通就有道，猴王變化實無涯。棒舉卻如龍戲水，斧來猶似鳳穿花。巨靈名望傳天下，原來本事不如他：大聖輕輕掄鐵棒，著頭一下滿身麻。
巨靈神抵敵他不住，被猴王劈頭一棒，慌忙將斧架隔，扢扠的一聲，把個斧柄打做兩截，急撤身敗陣逃生。猴王笑道：「膿包，膿包。我已饒了你，你快去報信，快去報信。」
巨靈神回至營門，徑見托塔天王，忙哈哈跪下道：「弼馬溫果是神通廣大，末將戰他不得，敗陣回來請罪。」李天王發怒道：「這廝剉吾銳氣，推出斬之！」傍邊閃出哪吒太子拜告：「父王息怒，且恕巨靈之罪。待孩兒出師一遭，便知深淺。」天王聽諫，且教回營待罪管事。
這哪吒太子甲冑齊整，跳出營盤，撞至水簾洞外。那悟空正來收兵，見哪吒來的勇猛。好太子：
總角才遮顖，披毛未蓋肩。神奇多敏悟，骨秀更清妍。誠為天上麒麟子，果是煙霞彩鳳仙。龍種自然非俗相，妙齡端不類塵凡。身帶六般神器械，飛騰變化廣無邊。今受玉皇金口詔，敕封海會號三壇。
悟空迎近前來問曰：「你是誰家小哥？闖近吾門，有何事幹？」哪吒喝道：「潑妖猴！豈不認得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也，今奉玉帝欽差，至此捉你。」悟空笑道：「小太子，你的嬭牙尚未退，胎毛尚未乾，怎敢說這般大話？我且留你的性命，不打你。你只看我旌旗上是甚麼字號，拜上玉帝：是這般官銜，再也不須動眾，我自皈依；若是不遂我心，定要打上靈霄寶殿。」哪吒擡頭看處，乃「齊天大聖」四字。哪吒道：「這妖猴能有多大神通，就敢稱此名號？不要怕，吃吾一劍。」悟空道：「我只站下不動，任你砍幾劍罷。」那哪吒奮怒，大喝一聲，叫：「變！」即變做三頭六臂，惡狠狠，手持著六般兵器，乃是斬妖劍、砍妖刀、縛妖索、降妖杵、繡毬兒、火輪兒，丫丫叉叉，撲面來打。悟空見了，心驚道：「這小哥倒也會弄些手段。莫無禮，看我神通。」好大聖，喝聲：「變！」也變做三頭六臂；把金箍棒幌一幌，也變作三條。六隻手拿著三條棒架住。這場鬥，真個是地動山搖，好殺也：
六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真對手，正遇本源流。那一個蒙差來下界，這一個欺心鬧斗牛。斬妖寶劍鋒芒快，砍妖刀狠鬼神愁；縛妖索子如飛蟒，降妖大杵似狼頭；火輪掣電烘烘艷，往往來來滾繡毬。大聖三條如意棒，前遮後擋運機謀。苦爭數合無高下，太子心中不肯休。把那六件兵器多教變，百千萬億照頭丟。猴王不懼呵呵笑，鐵棒翻騰自運籌。以一化千千化萬，滿空亂舞賽飛虯。諕得各洞妖王都閉戶，遍山鬼怪盡藏頭。神兵怒氣雲慘慘，金箍鐵棒響颼颼。那壁廂，天丁吶喊人人怕；這壁廂，猴怪搖旗個個憂。發狠兩家齊鬥勇，不知那個剛強那個柔。
三太子與悟空各騁神威，鬥了個三十回合。那太子六般兵，變做千千萬萬；孫悟空金箍棒，變作萬萬千千。半空中似雨點流星，不分勝負。
原來悟空手疾眼快，正在那混亂之時，他拔下一根毫毛，叫聲：「變！」就變做他的本相，手挺著棒，演著哪吒；他的真身，卻一縱，趕至哪吒腦後，著左膊上一棒打來。哪吒正使法間，聽得棒頭風響，急躲閃時，不能措手，被他著了一下，負痛逃走。收了法，把六件兵器依舊歸身，敗陣而回。
那陣上李天王早已看見，急欲提兵助戰，不覺太子倏至面前，戰兢兢報道：「父王，弼馬溫真個有本事，孩兒這般法力，也戰他不過，已被他打傷膊也。」天王大驚失色道：「這廝恁的神通，如何取勝？」太子道：「他洞門外豎一竿旗，上寫『齊天大聖』四字。親口誇稱，教玉帝就封他做齊天大聖，萬事俱休；若還不是此號，定要打上靈霄寶殿哩。」天王道：「既然如此，且不要與他相持，且去上界，將此言回奏，再多遣天兵，圍捉這廝，未為遲也。」太子負痛，不能復戰，故同天王回天啟奏不題。
你看那猴王得勝歸山，那七十二洞妖王與那六弟兄，俱來賀喜，在洞天福地，飲樂無比。他卻對六弟兄說：「小弟既稱齊天大聖，你們亦可以大聖稱之。」內有牛魔王忽然高叫道：「賢弟言之有理，我即稱做平天大聖。」蛟魔王道：「我稱做覆海大聖。」鵬魔王道：「我稱混天大聖。」獅狔王道：「我稱移山大聖。」獼猴王道：「我稱通風大聖。」𤟹狨王道：「我稱驅神大聖。」此時七大聖自作自為，自稱自號，耍樂一日，各散訖。
卻說那李天王與三太子領著眾將，直至靈霄寶殿，啟奏道：「臣等奉聖旨出師下界，收伏妖仙孫悟空，不期他神通廣大，不能取勝，仍望萬歲添兵剿除。」玉帝道：「諒一妖猴，有多少本事，還要添兵？」太子又近前奏道：「望萬歲赦臣死罪。那妖猴使一條鐵棒，先敗了巨靈神，又打傷臣臂膊。洞門外立一竿旗，上書『齊天大聖』四字。道是封他這官職，即便休兵來投；若不是此官，還要打上靈霄寶殿也。」玉帝聞言，驚訝道：「這妖猴何敢這般狂妄？著眾將即刻誅之。」
正說間，班部中又閃出太白金星，奏道：「那妖猴只知出言，不知大小。欲加兵與他爭鬥，想一時不能收伏，反又勞師。不若萬歲大捨恩慈，還降招安旨意，就教他做個齊天大聖。只是加他個空銜，有官無祿便了。」玉帝道：「怎麼喚做『有官無祿』？」金星道：「名是齊天大聖，只不與他事管，不與他俸祿，且養在天壤之間，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清寧也。」玉帝聞言道：「依卿所奏。」即命降了詔書，仍著金星領去。
金星復出南天門，直至花果山水簾洞外觀看。這番比前不同，威風凜凜，殺氣森森，各樣妖精，無般不有。一個個都執劍拈槍，拿刀弄杖的在那裡咆哮跳躍。一見金星，皆上前動手。金星道：「那眾頭目來，累你去報你大聖知之：吾乃上帝遣來天使，有聖旨在此請他。」眾妖即跑入報道：「外面有一老者，他說是上界天使，有旨意請你。」悟空道：「來得好，來得好。想是前番來的那太白金星。那次請我上界，雖是官爵不堪，卻也天上走了一次，認得那天門內外之路。今番又來，定有好意。」教眾頭目大開旗鼓，擺隊迎接。大聖即帶引群猴，頂冠貫甲，甲上罩了赭黃袍，足踏雲履，急出洞門，躬身施禮，高叫道：「老星請進，恕我失迎之罪。」
金星趨步向前，徑入洞內，面南立著道：「今告大聖：前者因大聖嫌惡官小，躲離御馬監，當有本監中大小官員奏了玉帝。玉帝傳旨道：『凡授官職，皆由卑而尊，為何嫌小？』即有李天王領哪吒下界取戰。不知大聖神通，故遭敗北，回天奏道：『大聖立一竿旗，要做齊天大聖。眾武將還要支吾，是老漢力為大聖冒罪奏聞，免興師旅，請大王授籙。玉帝准奏，因此來請。」悟空笑道：「前番動勞，今又蒙愛，多謝，多謝！但不知上天可與我齊天大聖之官銜也？」金星道：「老漢以此銜奏准，方敢領旨而來；如有不遂，只坐罪老漢便是。」
悟空大喜，懇留飲宴不肯，遂與金星縱著祥雲，到南天門外。那些天丁天將都拱手相迎。徑入靈霄殿下。金星拜奏道：「臣奉詔宣弼馬溫孫悟空已到。」玉帝道：「那孫悟空過來，今宣你做個齊天大聖，官品極矣，但切不可胡為。」這猴亦止朝上唱個喏，道聲「謝恩」。玉帝即命工幹官張、魯二班，在蟠桃園右首，起一座齊天大聖府，府內設個二司：一名安靜司，一名寧神司。司俱有仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外賜御酒二瓶，金花十朵，著他安心定志，再勿胡為。
那猴王信受奉行，即日與五斗星君到府，打開酒瓶，同眾盡飲。送星官回轉本宮，他才遂心滿意，喜地歡天，在於天宮快樂，無掛無礙。正是：
仙名永注長生籙，不墮輪迴萬古傳。
畢竟不知向後如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 5 回 ===

話表齊天大聖到底是個妖猴，更不知官銜品從，也不較俸祿高低，但只註名便了。那齊天府下二司仙吏，早晚伏侍，只知日食三餐，夜眠一榻，無事牽縈，自由自在。閑時節會友遊宮，交朋結義。見三清稱個「老」字，逢四帝道個「陛下」。與那九曜星、五方將、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河漢群神，俱只以弟兄相待，彼此稱呼。今日東遊，明日西蕩，雲去雲來，行蹤不定。
一日，玉帝早朝，班部中閃出許旌陽真人，頫顖啟奏道：「今有齊天大聖無事閑遊，結交天上眾星宿，不論高低，俱稱朋友，恐後閑中生事。不若與他一件事管，庶免別生事端。」玉帝聞言，即時宣詔。那猴王欣欣然而至，道：「陛下，詔老孫有何陞賞？」玉帝道：「朕見你身閑無事，與你件執事：你且權管那蟠桃園，早晚好生在意。」大聖歡喜謝恩，朝上唱喏而退。
他等不得窮忙，即入蟠桃園內查勘。本園中有個土地攔住問道：「大聖何往？」大聖道：「吾奉玉帝點差，代管蟠桃園，今來查勘也。」那土地連忙施禮，即呼那一班鋤樹力士、運水力士、修桃力士、打掃力士都來見大聖磕頭，引他進去。但見那：
夭夭灼灼，顆顆株株。夭夭灼灼花盈樹，顆顆株株果壓枝。果壓枝頭垂錦彈；花盈樹上簇胭脂。時開時結千年熟，無夏無冬萬載遲。先熟的，酡顏醉臉；還生的，帶蒂青皮。凝煙肌帶綠，映日顯丹姿。樹下奇葩並異卉，四時不謝色齊齊；左右樓臺並館舍，盈空常見罩雲霓。不是玄都凡俗種，瑤池王母自栽培。
大聖看玩多時，問土地道：「此樹有多少株數？」土地道：「有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，體健身輕；中間一千二百株，層花甘實，六千年一熟，人吃了霞舉飛昇，長生不老；後面一千二百株，紫紋緗核，九千年一熟，人吃了與天地齊壽，日月同庚。」大聖聞言，歡喜無任。當日查明了株樹，點看了亭閣，回府。自此後，三五日一次賞玩，也不交友，也不他遊。
一日，見那老樹枝頭，桃熟大半。他心裡要吃個嘗新，奈何本園土地、力士並齊天府仙吏緊隨不便。忽設一計道：「汝等且出門外伺候，讓我在這亭上少憩片時。」那眾仙果退。只見那猴王脫了冠服，爬上大樹，揀那熟透的大桃，摘了許多，就在樹枝上自在受用。吃了一飽，卻才跳下樹來，簪冠著服，喚眾等儀從回府。遲三二日，又去設法偷桃，儘他享用。
一朝，王母娘娘設宴，大開寶閣，瑤池中做蟠桃勝會。即著那紅衣仙女、青衣仙女、素衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黃衣仙女、綠衣仙女各頂花籃，去蟠桃園摘桃建會。七衣仙女直至園門首，只見蟠桃園土地、力士同齊天府二司仙吏，都在那裡把門。仙女近前道：「我等奉王母懿旨，到此摘桃設宴。」土地道：「仙娥且住。今歲不比往年了，玉帝點差齊天大聖在此督理，須是報大聖得知，方敢開園。」仙女道：「大聖何在？」土地道：「大聖在園內，因困倦，自家在亭子上睡哩。」仙女道：「既如此，尋他去來，不可遲誤。」土地即與同進。尋至花亭不見，只有衣冠在亭，不知何往，四下裡都沒尋處。原來大聖耍了一會，吃了幾個桃子，變做二寸長的個人兒，在那大樹梢頭濃葉之下睡著了。七衣仙女道：「我等奉旨前來，尋不見大聖，怎敢空回？」傍有仙使道：「仙娥既奉旨來，不必遲疑。我大聖閑遊慣了，想是出園會友去了。汝等且去摘桃，我們替你回話便是。」
那仙女依言，入樹林之下摘桃：先在前樹摘了二籃，又在中樹摘了三籃，到後樹上摘取，只見那樹上花果稀疏，止有幾個毛蒂青皮的。原來熟的都是猴王吃了。七仙女張望東西，只見向南枝上止有一個半紅半白的桃子。青衣女用手扯下枝來，紅衣女摘了，卻將枝子望上一放。
原來那大聖變化了，正睡在此枝，被他驚醒。大聖即現本相，耳朵內掣出金箍棒，幌一幌，碗來粗細，咄的一聲道：「你是那方怪物，敢大膽偷摘我桃。」慌得那七仙女一齊跪下道：「大聖息怒。我等不是妖怪，乃王母娘娘差來的七衣仙女，摘取仙桃，大開寶閣，做蟠桃勝會。適至此間，先見了本園土地等神，尋大聖不見。我等恐遲了王母懿旨，是以等不得大聖，故先在此摘桃。萬望恕罪。」大聖聞言，回嗔作喜道：「仙娥請起。王母開閣設宴，請的是誰？」仙女道：「上會自有舊規，請的是西天佛老、菩薩、聖僧、羅漢，南方南極觀音，東方崇恩聖帝、十洲三島仙翁，北方北極玄靈，中央黃極黃角大仙，這個是五方五老。還有五斗星君，上八洞三清、四帝、太乙天仙等眾，中八洞玉皇、九壘、海嶽神仙，下八洞幽冥教主、注世地仙，各宮各殿大小尊神，俱一齊赴蟠桃嘉會。」大聖笑道：「可請我麼？」仙女道：「不曾聽得說。」大聖道：「我乃齊天大聖，就請我老孫做個席尊，有何不可？」仙女道：「此是上會舊規，今會不知如何。」大聖道：「此言也是，難怪汝等。你且立下，待老孫先去打聽個消息，看可請老孫不請。」
好大聖，捻著訣，念聲咒語，對眾仙女道：「住！住！住！」這原來是個定身法，把那七衣仙女，一個個睖睖睜睜，白著眼，都站在桃樹之下。大聖縱朵祥雲，跳出園內，竟奔瑤池路上而去。正行時，只見那壁廂：
一天瑞靄光搖曳，五色祥雲飛不絕。
白鶴聲鳴振九皋，紫芝色秀分千葉。
中間現出一尊仙，相貌天然丰采別。
神舞虹霓幌漢霄，腰懸寶籙無生滅。
名稱赤腳大羅仙，特赴蟠桃添壽節。
那赤腳大仙覿面撞見大聖，大聖低頭定計，賺哄真仙，他要暗去赴會，卻問：「老道何往？」大仙道：「蒙王母見招，去赴蟠桃嘉會。」大聖道：「老道不知。玉帝因老孫觔斗雲疾，著老孫五路邀請列位，先至通明殿下演禮，後方去赴宴。」大仙是個光明正大之人，就以他的誑語作真，道：「常年就在瑤池演禮謝恩，如何先去通明殿演禮，方去瑤池赴會？」無奈，只得撥轉祥雲，徑往通明殿去了。
大聖駕著雲，念聲咒語，搖身一變，就變做赤腳大仙模樣，前奔瑤池。不多時，直至寶閣，按住雲頭，輕輕移步，走入裡面。只見那裡：
瓊香繚繞，瑞靄繽紛。瑤臺鋪彩結，寶閣散氤氳。鳳翥鸞翔形縹緲，金花玉萼影浮沉。上排著九鳳丹霞扆，八寶紫霓墩，五彩描金桌，千花碧玉盆。桌上有龍肝和鳳髓，熊掌與猩唇。珍饈百味般般美，異果嘉殽色色新。
那裡鋪設得齊齊整整，卻還未有仙來。
這大聖點看不盡，忽聞得一陣酒香撲鼻。忽轉頭，見右壁廂長廊之下，有幾個造酒的仙官、盤糟的力士，領幾個運水的道人、燒火的童子，在那裡洗缸刷甕，已造成了玉液瓊漿，香醪佳釀。大聖止不住口角流涎，就要去吃，奈何那些人都在這裡。他就弄個神通，把毫毛拔下幾根，丟入口中嚼碎，噴將出去，念聲咒語，叫：「變！」即變做幾個瞌睡蟲，奔在眾人臉上。你看那夥人，手軟頭低，閉眉合眼，丟了執事，都去盹睡。大聖卻拿了些百味八珍，佳殽異品，走入長廊裡面，就著缸，挨著甕，放開量，痛飲一番。吃勾了多時，酕醄醉了。自揣自摸道：「不好，不好！再過會，請的客來，卻不怪我？一時拿住，怎生是好？不如早回府中睡去也。」
好大聖，搖搖擺擺，仗著酒，任情亂撞。一會把路差了，不是齊天府，卻是兜率天宮。一見了，頓然醒悟道：「兜率宮是三十三天之上，乃離恨天太上老君之處，如何錯到此間？也罷，也罷，一向要來望此老，不曾得來，今趁此殘步，就望他一望也好。」即整衣撞進去，那裡不見老君，四無人跡。原來那老君與燃燈古佛在三層高閣朱陵丹臺上講道，眾仙童、仙將、仙官、仙吏都侍立左右聽講。這大聖直至丹房裡面，尋訪不遇。但見丹灶之傍，爐中有火。爐左右安放著五個葫蘆，葫蘆裡都是煉就的金丹。大聖喜道：「此物乃仙家之至寶。老孫自了道以來，識破了內外相同之理，也要煉些金丹濟人，不期到家無暇。今日有緣，卻又撞著此物。趁老子不在，等我吃他幾丸嘗新。」他就把那葫蘆都傾出來，就都吃了，如吃炒豆相似。
一時間，丹滿酒醒。又自己揣度道：「不好，不好！這場禍比天還大，若驚動玉帝，性命難存。走，走，走，不如下界為王去也。」他就跑出兜率宮，不行舊路，從西天門，使個隱身法逃去。即按雲頭，回至花果山界。但見那旌旗閃灼，戈戟光輝，原來是四健將與七十二洞妖王，在那裡演習武藝。大聖高叫道：「小的們，我來也！」眾怪丟了器械，跪倒道：「大聖好寬心，丟下我等許久，不來相顧。」大聖道：「沒多時，沒多時。」
且說且行，徑入洞天深處。四健將打掃安歇，叩頭禮拜畢，俱道：「大聖在天這百十年，實受何職？」大聖笑道：「我記得才半年光景，怎麼就說百十年話？」健將道：「在天一日，即在下方一年也。」大聖道：「且喜這番玉帝相愛，果封做齊天大聖，起一座齊天府，又設安靜、寧神二司，司設仙吏侍衛。向後見我無事，著我看管蟠桃園。近因王母娘娘設蟠桃大會，未曾請我，是我不待他請，先赴瑤池，把他那仙品、仙酒，都是我偷吃了。走出瑤池，踉踉蹡蹡誤入老君宮闕，又把他五個葫蘆金丹也偷吃了。但恐玉帝見罪，方才走出天門來也。」
眾怪聞言大喜。即安排酒果接風，將椰酒滿斟一石碗奉上。大聖喝了一口，即咨牙徠嘴道：「不好吃，不好吃。」崩、芭二將道：「大聖在天宮吃了仙酒、仙殽，是以椰酒不甚美口。常言道：『美不美，鄉中水。』」大聖道：「你們就是『親不親，故鄉人。』我今早在瑤池中受用時，見那長廊之下有許多瓶罐，都是那玉液瓊漿。你們都不曾嘗著，待我再去偷他幾瓶回來，你們各飲半杯，一個個也長生不老。」眾猴歡喜不勝。
大聖即出洞門，又翻一觔斗，使個隱身法，徑至蟠桃會上，進瑤池宮闕，只見那幾個造酒、盤糟、運水、燒火的還鼾睡未醒。他將大的從左右脅下挾了兩個，兩手提了兩個，即撥轉雲頭回來，會眾猴在於洞中，就做個仙酒會，各飲了幾杯，快樂不題。
卻說那七衣仙女自受了大聖的定身法術，一周天方能解脫。各提花籃，回奏王母，說道：「齊天大聖使術法困住我等，故此來遲。」王母問道：「汝等摘了多少蟠桃？」仙女道：「只有兩籃小桃，三籃中桃。至後面，大桃半個也無，想都是大聖偷吃了。及正尋間，不期大聖走將出來，行兇拷打，又問設宴請誰。我等把上會事說了一遍，他就定住我等，不知去向。直到如今，才得醒解回來。」
王母聞言，即去見玉帝，備陳前事。說不了，又見那造酒的一班人，同仙官等來奏：「不知甚麼人，攪亂了蟠桃大會，偷吃了玉液瓊漿；其八珍百味，亦俱偷吃了。」又有四個大天師來奏上：「太上道祖來了。」玉帝即同王母出迎。老君朝禮畢，道：「老道宮中煉了些九轉金丹，伺候陛下做丹元大會，不期被賊偷去，特啟陛下知之。」玉帝見奏悚懼。少時，又有齊天府仙吏叩頭道：「孫大聖不守執事，自昨日出遊，至今未轉，更不知去向。」玉帝又添疑思。只見那赤腳大仙又頫顖上奏道：「臣蒙王母詔，昨日赴會，偶遇齊天大聖，對臣言萬歲有旨，著他邀臣等先赴通明殿演禮，方去赴會。臣依他言語，即返至通明殿外，不見萬歲龍車鳳輦，又急來此俟候。」玉帝越發大驚道：「這廝假傳旨意，賺哄賢卿。快著糾察靈官緝訪這廝蹤跡。」
靈官領旨，即出殿遍訪，盡得其詳細，回奏道：「攪亂天宮者，乃齊天大聖也。」又將前事盡訴一番。玉帝大惱，即差四大天王，協同李天王並哪吒太子，點二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭諦、四值功曹、東西星斗、南北二神、五岳四瀆、普天星相，共十萬天兵，佈一十八架天羅地網，下界去花果山圍困，定捉獲那廝處治。
眾神即時興師，離了天宮。這一去，但見那：
黃風滾滾遮天暗，紫霧騰騰罩地昏。只為妖猴欺上帝，致令眾聖降凡塵。四大天王，五方揭諦：四大天王權總制，五方揭諦調多兵。李托塔中軍掌號，惡哪吒前部先鋒。羅猴星為頭檢點，計都星隨後崢嶸。太陰星精神抖擻，太陽星照耀分明。五行星偏能豪傑，九曜星最喜相爭。元辰星子午卯酉，一個個都是大力天丁。五瘟五岳東西擺，六丁六甲左右行。四瀆龍神分上下，二十八宿密層層。角亢氐房為總領，奎婁胃昴慣翻騰。斗牛女虛危室壁，心尾箕星個個能。井鬼柳星張翼軫，掄槍舞劍顯威靈。停雲降霧臨凡世，花果山前扎下營。
詩曰：
天產猴王變化多，偷丹偷酒樂山窩。
只因攪亂蟠桃會，十萬天兵佈網羅。
當時李天王傳了令，著眾天兵扎了營，把那花果山圍得水泄不通，上下佈了十八架天羅地網，先差九曜惡星出戰。九曜即提兵徑至洞外，只見那洞外大小群猴跳躍頑耍。星官厲聲高叫道：「那小妖，你那大聖在那裡？我等乃上界差調的天神，到此降你這造反的大聖。教他快快來歸降；若道半個不字，教汝等一概遭誅。」那小妖慌忙傳入道：「大聖，禍事了！禍事了！外面有九個兇神，口稱上界差來的天神，收降大聖。」
那大聖正與七十二洞妖王並四健將分飲仙酒，一聞此報，公然不理道：「今朝有酒今朝醉，莫管門前是與非。」說不了，一起小妖又跳來道：「那九個兇神惡言潑語，在門前罵戰哩。」大聖笑道：「莫採他。詩酒且圖今日樂，功名休問幾時成。」說猶未了，又一起小妖來報：「爺爺！那九個兇神已把門打破，殺進來也。」大聖怒道：「這潑毛神，老大無禮。本待不與他計較，如何上門來欺我？」即命獨角鬼王：「領帥七十二洞妖王出陣。老孫領四健將隨後。」那鬼王疾帥妖兵出門迎敵，卻被九曜惡星一齊掩殺，抵住在鐵板橋頭，莫能得出。
正嚷間，大聖到了，叫一聲：「開路！」掣開鐵棒，幌一幌，碗來粗細，丈二長短，丟開架子，打將出來。九曜星那個敢抵，一時打退。那九曜星立住陣勢道：「你這不知死活的弼馬溫，你犯了十惡之罪：先偷桃，後偷酒，攪亂了蟠桃大會，又竊了老君仙丹，又將御酒偷來此處享樂。你罪上加罪，豈不知之？」大聖笑道：「這幾樁事，實有，實有。但如今你怎麼？」九曜星道：「吾奉玉帝金旨，帥眾到此收降你。快早皈依，免教這些生靈納命，不然，就屣平了此山，掀翻了此洞也。」大聖大怒道：「量你這些毛神，有何法力，敢出浪言。不要走，請吃老孫一棒。」這九曜星一齊踴躍；那美猴王不懼分毫，掄起金箍棒，左遮右擋。把那九曜星戰得筋疲力軟，一個個倒拖器械，敗陣而走，急入中軍帳下，對托塔天王道：「那猴王果十分驍勇，我等戰他不過，敗陣來了。」
李天王即調四大天王與二十八宿，一路出師來鬥。大聖也公然不懼，調出獨角鬼王、七十二洞妖王與四個健將，就於洞門外列成陣勢。你看這場混戰，好驚人也：
寒風颯颯，怪霧陰陰。那壁廂旌旗飛彩，這壁廂戈戟生輝。滾滾盔明，層層甲亮。滾滾盔明映太陽，如撞天的銀磬；層層甲亮砌岩崖，似壓地的冰山。大桿刀，飛雲掣電；楮白槍，度霧穿雲。方天戟，虎眼鞭，麻林擺列；青銅劍，四明鏟，密樹排陣。彎弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挾了魂。大聖一條如意棒，翻來覆去戰天神。殺得那空中無鳥過，山內虎狼奔；揚砂走石乾坤黑，播土飛塵宇宙昏。只聽兵兵撲撲驚天地，煞煞威威振鬼神。
這一場自辰時佈陣，混殺到日落西山。那獨角鬼王與七十二洞妖怪，盡被眾天神捉拿去了。止走了四健將與那群猴，深藏在水簾洞底。
這大聖一條棒，抵住了四大天神與李托塔、哪吒太子，俱在半空中，殺勾多時，大聖見天色將晚，即拔毫毛一把，丟在口中，嚼碎了，噴將出去，叫聲：「變！」就變了千百個大聖，都使的是金箍棒，打退了哪吒太子，戰敗了五個天王。
大聖得勝，收了毫毛，急轉身回洞，早又見鐵板橋頭，四個健將領眾叩迎，那大眾，哽哽咽咽大哭三聲，又唏唏哈哈大笑三聲。大聖道：「汝等見了我，又哭又笑，何也？」四健將道：「今早帥眾將與天王交戰，把七十二洞妖王與獨角鬼王盡被眾神捉了，我等逃生，故此該哭。這見大聖得勝回來，未曾傷損，故此該笑。」大聖道：「勝負乃兵家之常。古人云：『殺人一萬，自損三千。』況捉了去的頭目乃是虎豹狼蟲、獾獐狐狢之類，我同類者未傷一個，何須煩惱？他雖被我使個分身法殺退，他還要安營在我山腳下。我等且緊緊防守，飽食一頓，安心睡覺，養養精神。天明看我使個大神通，拿這些天將，與眾報仇。」四將與眾猴將椰酒吃了幾碗，安心睡覺不題。
那四大天王收兵罷戰，眾各報功：有拿住虎豹的，有拿住獅象的，有拿住狼蟲狐狢的。更不曾捉著一個猴精。當時果又安轅營，下大寨，賞𤛮了得功之將，吩咐了天羅地網之兵，各各提鈴喝號，圍困了花果山，專待明早大戰。各人得令，一處處謹守。此正是：
妖猴作亂驚天地，佈網張羅晝夜看。
畢竟天曉後如何處治，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 6 回 ===

且不言天神圍繞，大聖安歇。話表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救難靈感觀世音菩薩，自王母娘娘請赴蟠桃大會，與大徒弟惠岸行者，同登寶閣瑤池，見那裡荒荒涼涼，席面殘亂；雖有幾位天仙，俱不就座，都在那裡亂紛紛講論。菩薩與眾仙相見畢，眾仙備言前事。菩薩道：「既無盛會，又不傳杯，汝等可跟貧僧去見玉帝。」眾仙怡然隨往。至通明殿前，早有四大天師、赤腳大仙等眾俱在此，迎著菩薩，即道玉帝煩惱，調遣天兵，擒怪未回等因。菩薩道：「我要見見玉帝，煩為轉奏。」天師丘弘濟即入靈霄寶殿，啟知宣入。時有太上老君在上，王母娘娘在後。
菩薩引眾同入裡面，與玉帝禮畢，又與老君、王母相見，各坐下。便問：「蟠桃盛會如何？」玉帝道：「每年請會，喜喜歡歡；今年被妖猴作亂，甚是虛邀也。」菩薩道：「妖猴是何出處？」玉帝道：「妖猴乃東勝神洲傲來國花果山石卵化生的。當時生出，即目運金光，射沖斗府。始不介意，繼而成精，降龍伏虎，自削死籍。當有龍王、閻王啟奏。朕欲擒拿，是長庚星啟奏道：『三界之間，凡有九竅者，可以成仙。』朕即施教育賢，宣他上界，封為御馬監弼馬溫官。那廝嫌惡官小，反了天宮。即差李天王與哪吒太子收降，又降詔撫安，宣至上界，就封他做個齊天大聖，只是有官無祿。他因沒事幹管理，東遊西蕩。朕又恐別生事端，著他代管蟠桃園。他又不遵法律，將老樹大桃，盡行偷吃。及至設會，他乃無祿人員，不曾請他。他就設計賺哄赤腳大仙，卻自變他相貌入會，將仙殽仙酒盡偷吃了，又偷老君仙丹，又偷御酒若干，去與本山眾猴享樂。朕心為此煩惱，故調十萬天兵，天羅地網收伏。這一日不見回報，不知勝負如何。」菩薩聞言，即命惠岸行者道：「你可快下天宮，到花果山，打探軍情如何。如遇相敵，可就相助一功，務必的實回話。」
惠岸行者整整衣裙，執一條鐵棍，駕雲離闕，徑至山前。見那天羅地網，密密層層，各營門提鈴喝號，將那山圍繞的水泄不通。惠岸立住叫：「把營門的天丁，煩你傳報：我乃李天王二太子木吒──南海觀音大徒弟惠岸，特來打探軍情。」那營裡五岳神兵，即傳入轅門之內。早有虛日鼠、昴日雞、星日馬、房日兔，將言傳到中軍帳下。李天王發下令旗，教開天羅地網，放他進來。此時東方才亮，惠岸隨旗進入，見四大天王與李天王下拜。拜訖，李天王道：「孩兒，你自那廂來者？」惠岸道：「愚男隨菩薩赴蟠桃會，菩薩見勝會荒涼，瑤池寂寞，引眾仙並愚男去見玉帝。玉帝備言父王等下界收伏妖猴，一日不見回報，勝負未知，菩薩因命愚男到此打聽虛實。」李天王道：「昨日到此安營下寨，著九曜星挑戰，被這廝大弄神通，九曜星俱敗走而回。後我等親自提兵，那廝也排開陣勢。我等十萬天兵，與他混戰至晚，他使個分身法戰退。及收兵查勘時，止捉得些狼蟲虎豹之類，不曾捉得他半個妖猴。今日還未出戰。」
說不了，只見轅門外有人來報道：「那大聖引一群猴精，在外面叫戰。」四大天王與李天王並太子正議出兵，木吒道：「父王，愚男蒙菩薩吩咐，下來打探消息，就說若遇戰時，可助一功。今不才願往，看他怎麼個大聖。」天王道：「孩兒，你隨菩薩修行這幾年，想必也有些神通，切須在意。」
好太子，雙手掄著鐵棍，束一束繡衣，跳出轅門，高叫：「那個是齊天大聖？」大聖挺如意棒，應聲道：「老孫便是。你是甚人，輒敢問我？」木吒道：「吾乃李天王第二太子木叉，今在觀音菩薩寶座前為徒弟護教，法名惠岸是也。」大聖道：「你不在南海修行，卻來此見我做甚？」木吒道：「我蒙師父差來打探軍情，見你這般猖獗，特來擒你。」大聖道：「你敢說那等大話，且休走，吃老孫這一棒。」木吒全然不懼，使鐵棒劈手相迎。他兩個立那半山中，轅門外，這場好鬥：
棍雖對棍鐵各異，兵縱交兵人不同。一個是太乙散仙呼大聖，一個是觀音徒弟正元龍。渾鐵棍乃千鎚打，六丁六甲運神功；如意棒是天河定，鎮海神珍法力洪。兩個相逢真對手，往來解數實無窮。這個的陰手棍萬千兇，繞腰貫索疾如風；那個的夾槍棒不放空，左遮右擋怎相容。那陣上旌旗閃閃，這陣上鼉鼓鼕鼕。萬員天將團團繞，一洞妖猴簇簇叢。怪霧愁雲漫地府，狼煙煞氣射天宮。昨朝混戰還猶可，今日爭持更又兇。堪羨猴王真本事，木吒復敗又逃生。
這大聖與惠岸戰經五六十合，惠岸臂膊酸麻，不能迎敵，虛幌一幌，敗陣而走。大聖也收了猴兵，安扎在洞門之外。只見天王營門外，大小天兵接住了太子，讓開大路，徑入轅門，對四天王、李托塔、哪吒，氣哈哈的喘息未定：「好大聖，好大聖！著實神通廣大，孩兒戰不過，又敗陣而來也！」李天王見了心驚，即命寫表求助，便差大力鬼王與木吒太子上天啟奏。
二人當時不敢停留，闖出天羅地網，駕起瑞靄祥雲。須臾，徑至通明殿下，見了四大天師，引至靈霄寶殿，呈上表章。惠岸又見菩薩施禮。菩薩道：「你打探的如何？」惠岸道：「始領命到花果山，叫開天羅地網門，見了父親，道師父差命之意。父王道：『昨日與那猴王戰了一場，止捉得他虎豹獅象之類，更未捉他一個猴精。』正講間，他又索戰，是弟子使鐵棍與他戰經五六十合，不能取勝，敗走回營。父親因此差大力鬼王同弟子上界求助。」菩薩低頭思忖。
卻說玉帝拆開表章，見有求助之言，笑道：「叵耐這個猴精，能有多大手段，就敢敵過十萬天兵？李天王又來求助，卻將那路神兵助之？」言未畢，觀音合掌啟奏：「陛下寬心，貧僧舉一神，可擒這猴。」玉帝道：「所舉者何神？」菩薩道：「乃陛下令甥顯聖二郎真君，見居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔日曾力誅六怪，又有梅山兄弟與帳前一千二百草頭神，神通廣大。奈他只是聽調不聽宣，陛下可降一道調兵旨意，著他助力，便可擒也。」玉帝聞言，即傳調兵的旨意，就差大力鬼王賫調。
那鬼王領了旨，即駕起雲，徑至灌江口，不消半個時辰，直至真君之廟。早有把門的鬼判傳報至裡道：「外有天使，捧旨而至。」二郎即與眾弟兄出門迎接旨意，焚香開讀。旨意上云：
花果山妖猴齊天大聖作亂：因在宮偷桃、偷酒、偷丹，攪亂蟠桃大會，見著十萬天兵、一十八架天羅地網，圍山收伏，未曾得勝。今特調賢甥同義兄弟即赴花果山助力剿除。成功之後，高陞重賞。
真君大喜道：「天使請回，吾當就去拔刀相助也。」鬼王回奏不題。
這真君即喚梅山六兄弟乃康、張、姚、李四太尉，郭申、直健二將軍，聚集殿前道：「適才玉帝調遣我等往花果山收降妖猴，同去去來。」眾兄弟俱忻然願往。即點本部神兵，駕鷹牽犬，搭弩張弓，縱狂風，霎時過了東洋大海，徑至花果山。見那天羅地網密密層層，不能前進，因叫道：「把天羅地網的神將聽著：吾乃二郎顯聖真君，蒙玉帝調來，擒拿妖猴者，快開營門放行。」一時，各神一層層傳入。四大天王與李天王俱出轅門迎接。相見畢，問及勝敗之事，天王將上項事備陳一遍。真君笑道：「小聖來此，必須與他鬥個變化。列公將天羅地網不要幔了頂上，只四圍緊密，讓我賭鬥。若我輸與他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若贏了他，也不必列公綁縛，我自有兄弟動手。只請托塔天王與我使個照妖鏡，住立空中。恐他一時敗陣，逃竄他方，切須與我照耀明白，勿走了他。」天王各居四維，眾天兵各挨排列陣去訖。
這真君領著四太尉、二將軍，連本身七兄弟，出營挑戰；吩咐眾將緊守營盤，收全了鷹犬。眾草頭神得令。真君只到那水簾洞外，見那一群猴齊齊整整，排作個蟠龍陣勢。中軍裡立一竿旗，上書「齊天大聖」四字。真君道：「那潑妖，怎麼稱得起齊天之職？」梅山六弟道：「且休讚嘆，叫戰去來。」那營口小猴見了真君，急走去報知。那猴王即掣金箍棒，整黃金甲，登步雲履，按一按紫金冠，騰出營門，急睜睛觀看，那真君的相貌果是清奇，打扮得又秀氣。真個是：
儀容清俊貌堂堂，兩耳垂肩目有光。
頭戴三山飛鳳帽，身穿一領淡鵝黃。
縷金靴襯盤龍襪，玉帶團花八寶粧。
腰挎彈弓新月樣，手執三尖兩刃槍。
斧劈桃山曾救母，彈打鋋羅雙鳳凰。
力誅八怪聲名遠，義結梅山七聖行。
心高不認天家眷，性傲歸神住灌江。
赤城昭惠英靈聖，顯化無邊號二郎。
大聖見了，笑嘻嘻的將金箍棒掣起，高叫道：「你是何方小將，輒敢大膽到此挑戰？」真君喝道：「你這廝有眼無珠，認不得我麼？吾乃玉帝外甥、敕封昭惠靈顯王二郎是也。今蒙上命，到此擒你這造反天宮的弼馬溫猢猻，你還不知死活。」大聖道：「我記得當年玉帝妹子思凡下界，配合楊君，生一男子，曾使斧劈桃山的，是你麼？我行要罵你幾聲，曾奈無甚冤仇；待要打你一棒，可惜了你的性命。你這郎君小輩，可急急回去，喚你四大天王出來。」真君聞言，心中大怒道：「潑猴！休得無禮，吃吾一刃。」大聖側身躲過，疾舉金箍棒，劈手相還。他兩個這場好殺：
昭惠二郎神，齊天孫大聖。這個心高欺敵美猴王，那個面生壓伏真梁棟。兩個乍相逢，各人皆賭興。從來未識淺和深，今日方知輕與重。鐵棒賽飛龍，神鋒如舞鳳。左擋右攻，前迎後映。這陣上梅山六弟助威風，那陣上馬流四將傳軍令。搖旗擂鼓各齊心，吶喊篩鑼都助興。兩個鋼刀有見機，一來一往無絲縫。金箍棒是海中珍，變化飛騰能取勝。若還身慢命該休，但要差池為蹭蹬。
真君與大聖鬥經三百餘合，不知勝負。那真君抖擻神威，搖身一變，變得身高萬丈，兩隻手舉著三尖兩刃神鋒，好便似華山頂上之峰，青臉獠牙，朱紅頭髮，惡狠狠，望大聖著頭就砍。這大聖也使神通，變得與二郎身軀一樣，嘴臉一般，舉一條如意金箍棒，卻就是崑崙頂上擎天之柱，抵住二郎神。諕得那馬、流元帥戰兢兢，搖不得旌旗；崩、芭二將虛怯怯，使不得刀劍。這陣上，康、張、姚、李、郭申、直健傳號令，撒放草頭神，向他那水簾洞外縱著鷹犬，搭弩張弓，一齊掩殺。可憐沖散妖猴四健將，捉拿靈怪二三千。那些猴拋戈棄甲，撇劍丟槍，跑的跑，喊的喊，上山的上山，歸洞的歸洞。好似夜貓驚宿鳥，飛灑滿天星。眾兄弟得勝不題。
卻說真君與大聖變做法天象地的規模，正鬥時，大聖忽見本營中妖猴驚散，自覺心慌，收了法象，掣棒抽身就走。真君見他敗走，大步趕上道：「那裡走？趁早歸降，饒你性命。」大聖不戀戰，只情跑起。將近洞口，正撞著康、張、姚、李四太尉，郭申、直健二將軍，一齊帥眾擋住道：「潑猴！那裡走？」大聖慌了手腳，就把金箍棒捏做繡花針，藏在耳內。搖身一變，變作個麻雀兒，飛在樹梢頭釘住。那六兄弟慌慌張張，前後尋覓不見，一齊吆喝道：「走了這猴精也！走了這猴精也！」
正嚷處，真君到了，問：「兄弟們，趕到那廂不見了？」眾神道：「才在這裡圍住，就不見了。」二郎圓睜鳳目觀看，見大聖變了麻雀兒，釘在樹上。就收了法象，撇了神鋒，卸下彈弓。搖身一變，變作個鷂鷹兒，抖開翅，飛將去撲打。大聖見了，颼的一翅飛起去，變作一只大鶿老，沖天而去。二郎見了，急抖翎毛，搖身一變，變作一隻大海鶴，鑽上雲霄來嗛。大聖又將身按下，入澗中，變作一個魚兒，淬入水內。二郎趕至澗邊，不見蹤跡。心中暗想道：「這猢猻必然下水去也，定變作魚蝦之類。等我再變變拿他。」果一變，變作個魚鷹兒，飄蕩在下溜頭波面上，等待片時。那大聖變魚兒，順水正游，忽見一隻飛禽：似青鷂，毛片不青；似鷺鷥，頂上無纓；似老鸛，腿又不紅：「想是二郎變化了等我哩！」急轉頭，打個花就走。二郎看見道：「打花的魚兒：似鯉魚，尾巴不紅；似鱖魚，花鱗不見；似黑魚，頭上無星；似魴魚，鰓上無針。他怎麼見了我就回去了？必然是那猴變的。」趕上來，刷的啄一嘴。那大聖就攛出水中，一變，變作一條水蛇，游近岸，鑽入草中。二郎因嗛他不著，他見水響中，見一條蛇攛出去，認得是大聖。急轉身，又變了一隻朱繡頂的灰鶴，伸著一個長嘴，與一把尖頭鐵鉗子相似，徑來吃這水蛇。水蛇跳一跳，又變做一隻花鴇，木木樗樗的，立在蓼汀之上。二郎見他變得低賤，（花鴇乃鳥中至賤至淫之物，不拘鸞、鳳、鷹、鴉，都與交群）故此不去攏傍。即現原身，走將去，取過彈弓，拽滿，一彈子把他打個躘踵。
那大聖趁著機會，滾下山崖，伏在那裡又變，變一座土地廟兒：大張著口，似個廟門；牙齒變做門扇；舌頭變做菩薩；眼睛變做窗櫺；只有尾巴不好收拾，豎在後面，變做一根旗竿。真君趕到崖下，不見打倒的鴇鳥，只有一間小廟。急睜鳳眼，仔細看之，見旗竿立在後面，笑道：「是這猢猻了，他今又在那裡哄我。我也曾見廟宇，更不曾見一個旗竿豎在後面的。斷是這畜生弄諠。他若哄我進去，他便一口咬住。我怎肯進去？等我掣拳先搗窗櫺，後踢門扇。」大聖聽得，心驚道：「好狠，好狠！門扇是我牙齒，窗櫺是我眼睛，若打了牙，搗了眼，卻怎麼是好？」撲的一個虎跳，又冒在空中不見。
真君前前後後亂趕，只見四太尉、二將軍一齊擁至，道：「兄長，拿住大聖了麼？」真君笑道：「那猴兒才自變座廟宇哄我。我正要搗他窗櫺，踢他門扇，他就縱一縱，又渺無蹤跡。可怪，可怪！」眾皆愕然，四望更無形影。真君道：「兄弟們在此看守巡邏，等我上去尋他。」急縱身駕雲，起在半空。見那李天王高擎照妖鏡，與哪吒住立雲端，真君道：「天王，曾見那猴王麼？」天王道：「不曾上來，我這裡照著他哩。」真君把那賭變化，弄神通，拿群猴一事說畢。卻道：「他變廟宇，正打處，就走了。」李天王聞言，又把照妖鏡四方一照，呵呵的笑道：「真君，快去，快去。那猴使了個隱身法，走出營圍，往你那灌江口去也。」二郎聽說，即取神鋒，回灌江口來趕。
卻說那大聖已至灌江口，搖身一變，變作二郎爺爺的模樣，按下雲頭，徑入廟裡。鬼判不能相認，一個個磕頭迎接。他坐中間，點查香火：見李虎拜還的三牲，張龍許下的保福，趙甲求子的文書，錢丙告病的良願。正看處，有人報：「又一個爺爺來了。」眾鬼判急急觀看，無不驚心。真君卻道：「有個甚麼齊天大聖，才來這裡否？」眾鬼判道：「不曾見甚麼大聖，只有一個爺爺在裡面查點哩。」真君撞進門，大聖見了，現出本相道：「郎君不消嚷，廟宇已姓孫了。」這真君即舉三尖兩刃神鋒，劈臉就砍。那猴王使個身法，讓過神鋒。掣出那繡花針兒，幌一幌，碗來粗細，趕到前，對面相還。兩個嚷嚷鬧鬧，打出廟門，半霧半雲，且行且戰，復打到花果山。慌得那四大天王等眾，隄防愈緊。這康、張太尉等迎著真君，合心努力，把那美猴王圍繞不題。
話表大力鬼王既調了真君與六兄弟提兵擒魔去後，卻上界回奏。玉帝與觀音菩薩、王母並眾仙卿，正在靈霄殿講話，道：「既是二郎已去赴戰，這一日還不見回報。」觀音合掌道：「貧僧請陛下同道祖出南天門外，親去看看虛實如何？」玉帝道：「言之有理。」即擺駕，同道祖、觀音、王母與眾仙卿至南天門。早有些天丁、力士接著，開門遙觀。只見眾天丁佈羅網，圍住四面；李天王與哪吒擎照妖鏡，立在空中；真君把大聖圍繞中間，紛紛賭鬥哩。
菩薩開口對老君說：「貧僧所舉二郎神如何？果有神通，已把那大聖圍困，只是未得擒拿。我如今助他一功，決拿住他也。」老君道：「菩薩將甚兵器？怎麼助他？」菩薩道：「我將那淨瓶楊柳拋下去，打那猴頭，即不能打死，也打個一跌，教二郎小聖好去拿他。」老君道：「你這瓶是個磁器，能打著他便好，如打不著他的頭，或撞著他的鐵棒，卻不打碎了？你且莫動手，等我老君助他一功。」菩薩道：「你有甚麼兵器？」老君道：「有，有，有。」捋起衣袖，左膊上取下一個圈子，說道：「這件兵器，乃錕鋼摶煉的，被我將還丹點成，養就一身靈氣，善能變化，水火不侵，又能套諸物。一名『金鋼琢』，又名『金鋼套』。當年過函關，化胡為佛，甚是虧他。早晚最可防身。等我丟下去打他一下。」
話畢，自天門上往下一摜，滴流流，徑落花果山營盤裡，可可的著猴王頭上一下。猴王只顧苦戰七聖，卻不知天上墜下這兵器，打中了天靈，立不穩腳，跌了一跤，爬將起來就跑。被二郎爺爺的細犬趕上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，罵道：「這個亡人！你不去妨家長，卻來咬老孫！」急翻身爬不起來，被七聖一擁按住，即將繩索捆綁，使勾刀穿了琵琶骨，再不能變化。
那老君收了金鋼琢，請玉帝同觀音、王母、眾仙等，俱回靈霄殿。這下面四大天王與李天王諸神，俱收兵拔寨，近前向小聖賀喜，都道：「此小聖之功也。」小聖道：「此乃天尊洪福，眾神威權，我何功之有？」康、張、姚、李道：「兄長不必多敘，且押這廝去上界見玉帝，請旨發落去也。」真君道：「賢弟，汝等未受天籙，不得面見玉帝。教天甲神兵押著，我同天王等上界回旨。你們帥眾在此搜山，搜淨之後，仍回灌口。待我請了賞，討了功，回來同樂。」四太尉、二將軍依言領諾。這真君與眾即駕雲頭，唱凱歌，得勝朝天。不多時，到通明殿外。天師啟奏道：「四大天王等眾已捉了妖猴齊天大聖了，來此聽宣。」玉帝傳旨，即命大力鬼王與天丁等眾，押至斬妖臺，將這廝碎剁其屍。咦！正是：
欺誑今遭刑憲苦，英雄氣概等時休。
畢竟不知那猴王性命何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 7 回 ===

富貴功名，前緣分定，為人切莫欺心。正大光明，忠良善果彌深。些些狂妄天加譴，眼前不遇待時臨。問東君，因甚如今禍害相侵？只為心高圖罔極，不分上下亂規箴。
話表齊天大聖被眾天兵押去斬妖臺下，綁在降妖柱上，刀砍斧剁，槍刺劍刳，莫想傷及其身。南斗星奮令火部眾神放火煨燒，亦不能燒著。又著雷部眾神以雷屑釘打，越發不能傷損一毫。那大力鬼王與眾啟奏道：「萬歲，這大聖不知是何處學得這護身之法，臣等用刀砍斧剁，雷打火燒，一毫不能傷損，卻如之何？」玉帝聞言道：「這廝這等這等，如何處治？」太上老君即奏道：「那猴吃了蟠桃，飲了御酒，又盜了仙丹。我那五壺丹，有生有熟，被他都吃在肚裡。運用三昧火，鍛成一塊，所以渾做金鋼之軀，急不能傷。不若與老道領去，放在八卦爐中，以文武火鍛煉，煉出我的丹來，他身自為灰燼矣。」玉帝聞言，即教六丁、六甲將他解下，付與老君。老君領旨去訖。一壁廂宣二郎顯聖，賞賜金花百朵、御酒百瓶、還丹百粒、異寶明珠、錦繡等件，教與義兄弟分享。真君謝恩，回灌江口不題。
那老君到兜率宮，將大聖解去繩索，放了穿琵琶骨之器，推入八卦爐中，命看爐的道人、架火的童子，將火搧起鍛煉。原來那爐是乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌八卦。他即將身鑽在巽宮位下。巽乃風也，有風則無火。只是風攪得煙來，把一雙眼火煼紅了，弄做個老害病眼，故喚作「火眼金睛」。
真個光陰迅速，不覺七七四十九日，老君的火候俱全。忽一日，開爐取丹。那大聖雙手侮著眼，正自揉搓流涕，只聽得爐頭聲響。猛睜睛看見光明，他就忍不住，將身一縱，跳出丹爐，唿喇一聲，蹬倒八卦爐，往外就走。慌得那架火、看爐與丁甲一班人來扯，被他一個個都放倒，好似癲癇的白額虎，風狂的獨角龍。老君趕上抓一把，被他一捽，捽了個倒栽蔥，脫身走了。即去耳中掣出如意棒，迎風幌一幌，碗來粗細，依然拿在手中，不分好歹，卻又大亂天宮，打得那九曜星閉門閉戶，四天王無影無形。好猴精，有詩為證。詩曰：
混元體正合先天，萬劫千番只自然。
渺渺無為渾太乙，如如不動號初玄。
爐中久煉非鉛汞，物外長生是本仙。
變化無窮還變化，三皈五戒總休言。
又詩：
一點靈光徹太虛，那條拄杖亦如之。
或長或短隨人用，橫豎橫排任卷舒。
又詩：
猿猴道體配人心，心即猿猴意思深。
大聖齊天非假論，官封弼馬豈知音。
馬猿合作心和意，緊縛牢拴莫外尋。
萬相歸真從一理，如來同契住雙林。
這一番，那猴王不分上下，使鐵棒東打西敵，更無一神可擋，只打到通明殿裡，靈霄殿外。幸有佑聖真君的佐使王靈官執殿，他看大聖縱橫，掣金鞭近前擋住道：「潑猴何往？有吾在此，切莫猖狂。」這大聖不由分說，舉棒就打；那靈官鞭起相迎。兩個在靈霄殿前廝渾一處，好殺：
赤膽忠良名譽大，欺天誑上聲名壞。一低一好幸相持，豪傑英雄同賭賽。鐵棒兇，金鞭快，正直無私怎忍耐？這個是太乙雷聲應化尊，那個是齊天大聖猿猴怪。金鞭鐵棒兩家能，都是神宮仙器械。今日在靈霄寶殿弄威風，各展雄才真可愛。一個欺心要奪斗牛宮，一個竭力匡扶玄聖界。苦爭不讓顯神通，鞭棒往來無勝敗。
他兩個鬥在一處，勝敗未分。早有佑聖真君又差將佐發文到雷府，調三十六員雷將齊來，把大聖圍在垓心，各騁兇惡鏖戰。那大聖全無一毫懼色，使一條如意棒，左遮右擋，後架前迎。一時見那眾雷將的刀槍劍戟、鞭簡撾鎚、鉞斧金瓜、旄鐮月鏟來的甚緊，他即搖身一變：變做三頭六臂；把如意棒幌一幌，變作三條；六隻手使開三條棒，好便似紡車兒一般，滴流流，在那垓心裡飛舞。眾雷神莫能相近。真個是：
圓陀陀，光灼灼，亙古常存人怎學？入火不能焚，入水何曾溺？光明一顆摩尼珠，劍戟刀槍傷不著。也能善，也能惡，眼前善惡憑他作。善時成佛與成仙，惡處披毛並帶角。無窮變化鬧天宮，雷將神兵不可捉。
當時眾神把大聖攢在一處，卻不能近身，亂嚷亂鬥。早驚動玉帝，遂傳旨著遊奕靈官同翊聖真君上西方請佛老降伏。
那二聖得了旨，徑到靈山勝境雷音寶剎之前，對四金剛、八菩薩禮畢，即煩轉達。眾神隨至寶蓮臺下啟知，如來召請。二聖禮佛三匝，侍立臺下。如來問：「玉帝何事，煩二聖下臨？」二聖即啟道：「向時花果山產一猴，在那裡弄神通，聚眾猴攪亂世界。玉帝降招安旨，封為弼馬溫，他嫌官小反去。當遣李天王、哪吒太子擒拿未獲，復招安他，封做齊天大聖，先有官無祿。著他代管蟠桃園，他即偷桃；又走至瑤池，偷殽、偷酒，攪亂大會；仗酒又暗入兜率宮，偷老君仙丹，反出天宮。玉帝復遣十萬天兵，亦不能收伏。後觀世音舉二郎真君同他義兄弟追殺，他變化多端，虧老君拋金鋼琢打中，二郎方得拿住。解赴御前，即命斬之，刀砍斧剁，火燒雷打，俱不能傷。老君奏准領去，以火鍛煉。四十九日開鼎，他卻又跳出八卦爐，打退天丁，徑入通明殿裡，靈霄殿外。被佑聖真君的佐使王靈官擋住苦戰，又調三十六員雷將把他困在垓心，終不能相近。事在緊急，因此玉帝特請如來救駕。」如來聞說，即對眾菩薩道：「汝等在此穩坐法堂，休得亂了禪位，待我煉魔救駕去來。」
如來即喚阿儺、迦葉二尊者相隨，離了雷音，徑至靈霄門外。忽聽得喊聲振耳，乃三十六員雷將圍困著大聖哩。佛祖傳法旨：「教雷將停息干戈，放開營所，叫那大聖出來，等我問他有何法力。」眾將果退。大聖也收了法象，現出原身近前，怒氣昂昂，厲聲高叫道：「你是那方善士，敢來止住刀兵問我？」如來笑道：「我是西方極樂世界釋迦牟尼尊者。南無阿彌陀佛！今聞你猖狂村野，屢反天宮，不知是何方生長，何年得道，為何這等暴橫？」大聖道：「我本：
天地生成靈混仙，花果山中一老猿。
水簾洞裡為家業，拜友尋師悟太玄。
煉就長生多少法，學來變化廣無邊。
因在凡間嫌地窄，立心端要住瑤天。
靈霄寶殿非他久，歷代人王有分傳。
強者為尊該讓我，英雄只此敢爭先。」
佛祖聽言，呵呵冷笑道：「你那廝乃是個猴子成精，焉敢欺心，要奪玉皇上帝尊位？他自幼修持，苦歷過一千七百五十劫。每劫該十二萬九千六百年，你算他該多少年數，方能享受此無極大道？你那個初世為人的畜生，如何出此大言？不當人子，不當人子，折了你的壽算。趁早皈依，切莫胡說。但恐遭了毒手，性命頃刻而休，可惜了你的本來面目。」大聖道：「他雖年幼修長，也不應久占在此。常言道：『皇帝輪流做，明年到我家。』只教他搬出去，將天宮讓與我，便罷了；若還不讓，定要攪攘，永不清平。」佛祖道：「你除了長生變化之法，再有何能，敢占天宮勝境？」大聖道：「我的手段多哩：我有七十二般變化，萬劫不老長生；會駕觔斗雲，一縱十萬八千里。如何坐不得天位？」佛祖道：「我與你打個賭賽：你若有本事，一觔斗打出我這右手掌中，算你贏，再不用動刀兵，苦爭戰，就請玉帝到西方居住，把天宮讓你；若不能打出手掌，你還下界為妖，再修幾劫，卻來爭吵。」那大聖聞言，暗笑道：「這如來十分好獃。我老孫一觔斗去十萬八千里，他那手掌方圓不滿一尺，如何跳不出去？」急發聲道：「既如此說，你可做得主張？」佛祖道：「做得，做得。」伸開右手，卻似個荷葉大小。
那大聖收了如意棒，抖擻神威，將身一縱，站在佛祖手心裡，卻道聲：「我出去也。」你看他一路雲光，無形無影去了。佛祖慧眼觀看，見那猴王風車子一般相似不住，只管前進。大聖行時，忽見有五根肉紅柱子，撐著一股青氣。他道：「此間乃盡頭路了。這番回去，如來作證，靈霄宮定是我坐也。」又思量說：「且住，等我留下些記號，方好與如來說話。」拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」變作一管濃墨雙毫筆，在那中間柱子上寫一行大字云：「齊天大聖，到此一遊。」寫畢，收了毫毛。又不莊尊，卻在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻轉觔斗雲，徑回本處，站在如來掌內道：「我已去，今來了。你教玉帝讓天宮與我。」
如來罵道：「我把你這個尿精猴子，你正好不曾離了我掌哩。」大聖道：「你是不知。我去到天盡頭，見五根肉紅柱，撐著一股青氣，我留個記在那裡，你敢和我同去看麼？」如來道：「不消去，你只自低頭看看。」那大聖睜圓火眼金睛，低頭看時，原來佛祖右手中指寫著「齊天大聖，到此一遊」。大指丫裡，還有些猴尿臊氣。大聖吃了一驚道：「有這等事？有這等事？我將此字寫在撐天柱子上，如何卻在他手指上？莫非有個未卜先知的法術？我決不信，不信。等我再去來。」
好大聖，急縱身又要跳出。被佛祖翻掌一撲，把這猴王推出西天門外，將五指化作金、木、水、火、土五座聯山，喚名「五行山」，輕輕的把他壓住。眾雷神與阿儺、迦葉一個個合掌稱揚道：「善哉，善哉！
當年卵化學為人，立志修行果道真。
萬劫無移居勝境，一朝有變散精神。
欺天罔上思高位，凌聖偷丹亂大倫。
惡貫滿盈今有報，不知何日得翻身。」
如來佛祖殄滅了妖猴，即喚阿儺、迦葉同轉西方極樂世界。時有天蓬、天佑急出靈霄寶殿道：「請如來少待，我主大駕來也。」佛祖聞言，回首瞻仰。須臾，果見八景鸞輿，九光寶蓋，聲奏玄歌妙樂，詠哦無量神章，散寶花，噴真香，直至佛前謝曰：「多蒙大法收殄妖邪，望如來少停一日，請諸仙做一會筵奉謝。」如來不敢違悖，即合掌謝道：「老僧承大天尊宣命來此，有何法力？還是天尊與眾神洪福。敢勞致謝？」玉帝傳旨，即著雷部眾神，分頭請三清、四御、五老、六司、七元、八極、九曜、十都、千真、萬聖來此赴會，同謝佛恩。又命四大天師、九天仙女，大開玉京金闕、太玄寶宮、洞陽玉館，請如來高座七寶靈臺，調設各班坐位，安排龍肝鳳髓，玉液蟠桃。
不一時，那玉清元始天尊、上清靈寶天尊、太清道德天尊、五炁真君、五斗星君、三官四聖、九曜真君、左輔、右弼、天王、哪吒，玄虛一應靈通，對對旌旗，雙雙幡蓋，都捧著明珠異寶，壽果奇花，向佛前拜獻曰：「感如來無量法力，收伏妖猴。蒙大天尊設宴，呼喚我等皆來陳謝。請如來將此會立一名如何？」如來領眾神之託曰：「今欲立名，可作個安天大會。」各仙老異口同聲，俱道：「好個『安天大會』！好個『安天大會』！」言訖，各坐座位，走斝傳觴，簪花鼓瑟，果好會也。有詩為證。詩曰：
宴設蟠桃猴攪亂，安天大會勝蟠桃。
龍旗鸞輅祥光藹，寶節幢幡瑞氣飄。
仙樂玄歌音韻美，鳳簫玉管響聲高。
瓊香繚繞群仙集，宇宙清平賀聖朝。
眾皆暢然喜會，只見王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飄飄蕩蕩舞向佛前，施禮曰：「前被妖猴攪亂蟠桃一會，請眾仙眾佛俱成功。今蒙如來大法鍊鎖頑猴，喜慶『安天大會』，無物可謝，今是我淨手親摘大株蟠桃數顆奉獻。」真個是：
半紅半綠噴甘香，艷麗仙根萬載長。
堪笑武陵源上種，爭如天府更奇強。
紫紋嬌嫩寰中少，緗核清甜世莫雙。
延壽延年能易體，有緣食者自非常。
佛祖合掌向王母謝訖。王母又著仙姬、仙子唱的唱，舞的舞。滿會群仙又皆賞讚。正是：
縹緲天香滿座，繽紛仙蕊仙花。玉京金闕大榮華。異品奇珍無價。
對對與天齊壽，雙雙萬劫增加。桑田滄海任更差。他自無驚無訝。
王母正著仙姬、仙子歌舞，觥籌交錯，不多時，忽又聞得：
一陣異香來鼻噢，驚動滿堂星與宿。
天仙佛祖把杯停，各各擡頭迎目候。
霄漢中間現老人，手捧靈芝飛藹繡。
葫蘆藏蓄萬年丹，寶籙名書千紀壽。
洞裡乾坤任自由，壺中日月隨成就。
遨遊四海樂清閑，散淡十洲容輻輳。
曾赴蟠桃醉幾遭，醒時明月還依舊。
長頭大耳短身軀，南極之方稱老壽。
壽星又到。見玉帝禮畢，又見如來，申謝曰：「始聞那妖猴被老君引至兜率宮鍛煉，以為必致平安，不期他又反出。幸如來善伏此怪，設宴奉謝，故此聞風而來。更無他物可獻，特具紫芝瑤草、碧藕金丹奉上。」詩曰：
碧藕金丹奉釋迦，如來萬壽若恆沙。
清平永樂三乘錦，康泰長生九品花。
無相門中真法主，色空天上是仙家。
乾坤大地皆稱祖，丈六金身福壽賒。
如來忻然領謝。壽星得座，依然走斝傳觴。只見赤腳大仙又至，向玉帝前頫顖禮畢，又對佛祖謝道：「深感法力，降伏妖猴。無物可以表敬，特具交梨二顆、火棗數枚奉獻。」詩曰：
大仙赤腳棗梨香，敬獻彌陀壽算長。
七寶蓮臺山樣穩，千金花座錦般粧。
壽同天地言非謬，福比洪波話豈狂。
福壽如期真個是，清閑極樂那西方。
如來又稱謝了，叫阿儺、迦葉將各所獻之物，一一收起，方向玉帝前謝宴。眾各酩酊。只見個巡視靈官來報道：「那大聖伸出頭來了。」佛祖道：「不妨，不妨。」袖中只取出一張帖子，上有六個金字：「唵嘛呢叭咪吽」。遞與阿儺，叫貼在那山頂上。這尊者即領帖子，拿出天門，到那五行山頂上，緊緊的貼在一塊四方石上，那座山即生根合縫。可運用呼吸之氣，手兒爬出，可以搖掙搖掙。阿儺回報道：「已將帖子貼了。」
如來即辭了玉帝眾神，與二尊者出天門之外。又發一個慈悲心，念動真言咒語，將五行山召一尊土地神祗，會同五方揭諦，居住此山監押。但他饑時，與他鐵丸子吃；渴時，與他溶化的銅汁飲。待他災愆滿日，自有人救他。正是：
妖猴大膽反天宮，卻被如來伏手降。
渴飲溶銅捱歲月，饑餐鐵彈度時光。
天災苦困遭磨折，人事淒涼喜命長。
若得英雄重展掙，他年奉佛上西方。
又詩曰：
伏逞豪強大勢興，降龍伏虎弄乖能。
偷桃偷酒遊天府，受籙承恩在玉京。
惡貫滿盈身受困，善根不絕氣還昇。
果然脫得如來手，且待唐朝出聖僧。
畢竟不知向後何年何月方滿災殃，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 8 回 ===

試問禪關，參求無數，往往到頭虛老。磨磚作鏡，積雪為糧，迷了幾多年少。毛吞大海，芥納須彌，金色頭陀微笑。悟時超十地三乘，凝滯了四生六道。誰聽得，絕想崖前，無陰樹下，杜宇一聲春曉。曹溪路險，鷲嶺雲深，此處故人音杳。千丈冰崖，五葉蓮開，古殿簾垂香裊。那時節，識破源流，便見龍王三寶。
這一篇詞，名《蘇武慢》。話表我佛如來辭別了玉帝，回至雷音寶剎。但見那三千諸佛、五百阿羅、八大金剛、無邊菩薩，一個個都執著幢幡寶蓋、異寶仙花，擺列在靈山仙境娑羅雙林之下接迎。如來駕住祥雲，對眾道：「我以甚深般若，遍觀三界。根本性原，畢竟寂滅。同虛空相，一無所有。殄伏乖猴，是事莫識。名生死始，法相如是。」說罷，放舍利之光，滿空有白虹四十二道，南北通連。大眾見了，皈身禮拜。少頃間，聚慶雲彩霧，登上品蓮臺，端然坐下。那三千諸佛、五百羅漢、八金剛、四菩薩，合掌近前禮畢，問曰：「鬧天宮攪亂蟠桃者，何也？」如來道：「那廝乃花果山產的一妖猴，罪惡滔天，不可名狀。概天神將，俱莫能降伏；雖二郎捉獲，老君用火鍛煉，亦莫能傷損。我去時，正在雷將中間揚威耀武，賣弄精神。被我止住兵戈，問他來歷。他言有神通，會變化，又駕觔斗雲，一去十萬八千里。我與他打了個賭賽，他出不得我手，卻將他一把抓住，指化五行山，封壓他在那裡。玉帝大開金闕瑤宮，請我坐了首席，立安天大會謝我，卻方辭駕而回。」大眾聽言喜悅，極口稱揚。
謝罷，各分班而退，各執乃事，共樂天真。果然是：
瑞靄漫天竺，虹光擁世尊。西方稱第一，無相法王門。常見玄猿獻果，麋鹿啣花；青鸞舞，彩鳳鳴；靈龜捧壽，仙鶴噙芝。安享淨土祗園，受用龍宮法界。日日花開，時時果熟。習靜歸真，參禪果正。不滅不生，不增不減。煙霞縹緲隨來往，寒暑無侵不記年。
詩曰：
去來自在任優游，也無恐怖也無愁。
極樂場中俱坦蕩，大千之處沒春秋。
佛祖居於靈山大雷音寶剎之間。一日，喚聚諸佛、阿羅、揭諦、菩薩、金剛、比丘僧尼等眾曰：「自伏乖猿安天之後，我處不知年月，料凡間有半千年矣。今值孟秋望日，我有一寶盆，盆中具設百樣奇花、千般異果等物，與汝等享此盂蘭盆會，如何？」概眾一個個合掌，禮佛三匝領會。如來卻將寶盆中花果品物，著阿儺捧定，著迦葉佈散。大眾感激，各獻詩伸謝。
福詩曰：
福星光耀世尊前，福納彌深遠更綿。
福德無疆同地久，福緣有慶與天連。
福田廣種年年盛，福海洪深歲歲堅。
福滿乾坤多福蔭，福增無量永周全。
祿詩曰：
祿重如山彩鳳鳴，祿隨時泰祝長庚。
祿添萬斛身康健，祿享千鍾世太平。
祿俸齊天還永固，祿名似海更澄清。
祿恩遠繼多瞻仰，祿爵無邊萬國榮。
壽詩曰：
壽星獻彩對如來，壽域光華自此開。
壽果滿盤生瑞靄，壽花新採插蓮臺。
壽詩清雅多奇妙，壽曲調音按美才。
壽命延長同日月，壽如山海更悠哉。
眾菩薩獻畢，因請如來明示根本，指解源流。那如來微開善口，敷演大法，宣揚正果，講的是三乘妙典，五蘊楞嚴。但見那天龍圍繞，花雨繽紛。正是：
禪心朗照千江月，真性清涵萬里天。
如來講罷，對眾言曰：「我觀四大部洲，眾生善惡，各方不一：東勝神洲者，敬天禮地，心爽氣平；北俱盧洲者，雖好殺生，只因糊口，性拙情疏，無多作踐；我西牛賀洲者，不貪不殺，養氣潛靈，雖無上真，人人固壽；但那南贍部洲者，貪淫樂禍，多殺多爭，正所謂口舌兇場，是非惡海。我今有三藏真經，可以勸人為善。」諸菩薩聞言，合掌皈依，向佛前問曰：「如來有那三藏真經？」如來曰：「我有法一藏，談天；論一藏，說地；經一藏，度鬼。三藏共計三十五部，該一萬五千一百四十四卷，乃是修真之經，正善之門。我待要送上東土，叵耐那方眾生愚蠢，毀謗真言，不識我法門之旨要，怠慢了瑜迦之正宗。怎麼得一個有法力的，去東土尋一個善信，教他苦歷千山，詢經萬水，到我處求取真經，永傳東土，勸化眾生，卻乃是個山大的福緣，海深的善慶。誰肯去走一遭來？」當有觀音菩薩行近蓮臺，禮佛三匝道：「弟子不才，願上東土尋一個取經人來也。」諸眾擡頭觀看，那菩薩：
理圓四德，智滿金身。纓絡垂珠翠，香環結寶明。烏雲巧疊盤龍髻，繡帶輕飄彩鳳翎。碧玉紐，素羅袍，祥光籠罩；錦絨裙，金落索，瑞氣遮迎。眉如小月，眼似雙星。玉面天生喜，朱脣一點紅。淨瓶甘露年年盛，斜插垂楊歲歲青。解八難，度群生，大慈憫：故鎮太山，居南海，救苦尋聲，萬稱萬應，千聖千靈。蘭心欣紫竹，蕙性愛香藤。他是落伽山上慈悲主，潮音洞裡活觀音。
如來見了，心中大喜道：「別個是也去不得。須是觀音尊者，神通廣大，方可去得。」菩薩道：「弟子此去東土，有甚言語吩咐？」如來道：「這一去，要踏看路道，不許在霄漢中行。須是要半雲半霧，目過山水，謹記程途遠近之數，叮嚀那取經人。但恐善信難行，我與你五件寶貝。」即命阿儺、迦葉取出錦襴袈裟一領。九環錫杖一根，對菩薩言曰：「這袈裟、錫杖，可與那取經人親用。若肯堅心來此，穿我的袈裟，免墮輪迴；持我的錫杖，不遭毒害。」這菩薩皈依拜領。如來又取出三個箍兒，遞與菩薩道：「此寶喚做緊箍兒，雖是一樣三個，但只是用各不同。我有金緊禁的咒語三篇。假若路上撞見神通廣大的妖魔，你須是勸他學好，跟那取經人做個徒弟。他若不伏使喚，可將此箍兒與他戴在頭上，自然見肉生根。各依所用的咒語念一念，眼脹頭痛，腦門皆裂，管教他入我門來。」
那菩薩聞言，踴躍作禮而退。即喚惠岸行者隨行。那惠岸使一條渾鐵棍，重有千斤，只在菩薩左右作一個降魔的大力士。菩薩遂將錦襴袈裟，作一個包裹，令他背了。菩薩將金箍藏了，執了錫杖，徑下靈山。這一去，有分教：
佛子還來歸本願，金蟬長老裹栴檀。
那菩薩到山腳下，有玉真觀金頂大仙在觀門首接住，請菩薩獻茶。菩薩不敢久停，曰：「今領如來法旨，上東土尋取經人去。」大仙道：「取經人幾時方到？」菩薩道：「未定，約摸二三年間，或可至此。」遂辭了大仙，半雲半霧，約記程途。有詩為證。詩曰：
萬里相尋自不言，卻云誰得意難全。
求人忽若渾如此，是我平生豈偶然。
傳道有方成妄說，說明無信也虛傳。
願傾肝膽尋相識，料想前頭必有緣。
師徒二人正走間，忽然見弱水三千，乃是流沙河界。菩薩道：「徒弟呀，此處卻是難行。取經人濁骨凡胎，如何得渡？」惠岸道：「師父，你看河有多遠？」那菩薩停立雲步看時，只見：
東連沙磧，西抵諸番，南達烏戈，北通韃靼。徑過有八百里遙，上下有千萬里遠。水流一似地翻身，浪滾卻如山聳背。洋洋浩浩，漠漠茫茫，十里遙聞萬丈洪。仙槎難到此，蓮葉莫能浮。衰草斜陽流曲浦，黃雲影日暗長堤。那裡得客商來往？何曾有漁叟依棲？平沙無雁落，遠岸有猿啼。只是紅蓼花蘩知景色，白蘋香細任依依。
菩薩正然點看，只見那河中潑剌一聲響喨，水波裡跳出一個妖魔來，十分醜惡。他生得：
青不青，黑不黑，晦氣色臉；長不長，短不短，赤腳筋軀。眼光閃爍，好似灶底雙燈；口角丫叉，就如屠家火缽。獠牙撐劍刃，紅髮亂蓬鬆。一聲叱咤如雷吼，兩腳奔波似滾風。
那怪物手執一根寶杖，走上岸就捉菩薩，卻被惠岸掣渾鐵棒擋住，喝聲：「休走！」那怪物就持寶杖來迎。兩個在流沙河邊這一場惡殺，真個驚人：
木吒渾鐵棒，護法顯神通；怪物降妖杖，努力逞英雄。雙條銀蟒河邊舞，一對神僧岸上沖。那一個威鎮流沙施本事，這一個力保觀音建大功。那一個翻波躍浪，這一個吐霧噴風。翻波躍浪乾坤暗，吐霧噴風日月昏。那個降妖杖，好便似出山的白虎；這個渾鐵棒，卻就如臥道的黃龍。那個使將來，尋蛇撥草；這個丟開去，撲鷂分松。只殺得昏漠漠，星辰燦爛；霧騰騰，天地朦朧。那個久住弱水惟他狠，這個初出靈山第一功。
他兩個來來往往，戰上數十合，不分勝負。那怪物架住了鐵棒道：「你是那裡和尚，敢來與我抵敵？」木吒道：「我是托塔天王二太子木吒惠岸行者，今保我師父往東土尋取經人去。你是何怪，敢大膽阻路？」那怪方才醒悟道：「我記得你跟南海觀音在紫竹林中修行，你為何來此？」木吒道：「那岸上不是我師父？」
怪物聞言，連聲喏喏，收了寶杖。讓木吒揪了去見觀音，納頭下拜，告道：「菩薩，恕我之罪，待我訴告：我不是妖邪，我是靈霄殿下侍鑾輿的捲簾大將。只因在蟠桃會上失手打碎了玻璃盞，玉帝把我打了八百，貶下界來，變得這般模樣。又叫七日一次，將飛劍來穿我胸脅百餘下方回。故此這般苦惱。沒奈何，饑寒難忍，三二日間，出波濤尋一個行人食用。不期今日無知，衝撞了大慈菩薩。」菩薩道：「你在天有罪，既貶下來，今又這等傷生，正所謂罪上加罪。我今領了佛旨，上東土尋取經人。你何不入我門來，皈依善果，跟那取經人做個徒弟，上西天拜佛求經？我叫飛劍不來穿你。那時節功成免罪，復你本職，心下如何？」那怪道：「我願皈正果。」又向前道：「菩薩，我在此間吃人無數，向來有幾次取經人來，都被我吃了。凡吃的人頭，拋落流沙，竟沉水底。這個水，鵝毛也不能浮。惟有九個取經人的骷髏浮在水面，再不能沉。我以為異物，將索兒穿在一處，閑時拿來頑耍。這去，但恐取經人不得到此，卻不是反誤了我的前程也？」菩薩曰：「豈有不到之理？你可將骷髏兒掛在頭項下，等候取經人，自有用處。」怪物道：「既然如此，願領教誨。」菩薩方與他摩頂受戒，指沙為姓，就姓了沙；起個法名，叫做個沙悟淨。當時入了沙門，送菩薩過了河，他洗心滌慮，再不傷生，專等取經人。
菩薩與他別了，同木吒徑奔東土。行了多時，又見一座高山，山上有惡氣遮漫，不能步上。正欲駕雲過山，不覺狂風起處，又閃上一個妖魔。他生得又甚兇險，但見他：
捲臟蓮蓬吊搭嘴，耳如蒲扇顯金睛。
獠牙鋒利如鋼剉，長嘴張開似火盆。
金盔緊繫腮邊帶，勒甲絲絛蟒退鱗。
手執釘鈀龍探爪，腰挎彎弓月半輪。
糾糾威風欺太歲，昂昂志氣壓天神。
他撞上來，不分好歹，望菩薩舉釘鈀就築。被木吒行者擋住，大喝一聲道：「那潑怪，休得無禮，看棒。」妖魔道：「這和尚不知死活。看鈀。」兩個在山底下一衝一撞，賭鬥輸贏，真個好殺：
妖魔兇猛，惠岸威能。鐵棒分心搗，釘鈀劈面迎。播土揚塵天地暗，飛砂走石鬼神驚。九齒鈀，光耀耀，雙環響喨；一條棒，黑悠悠，兩手飛騰。這個是天王太子，那個是元帥精靈。一個在普陀為護法，一個在山洞作妖精。這場相遇爭高下，不知那個虧輸那個贏。
他兩個正殺到好處，觀世音在半空中拋下蓮花，隔開鈀、杖。怪物見了心驚，便問：「你是那裡和尚，敢弄甚麼眼前花兒哄我？」木吒道：「我把你個肉眼凡胎的潑物！我是南海菩薩的徒弟。這是我師父拋來的蓮花，你也不認得哩！」那怪道：「南海菩薩，可是掃三災救八難的觀世音麼？」木吒道：「不是他是誰？」怪物撇了釘鈀，納頭下禮道：「老兄，菩薩在那裡？累煩你引見一引見。」木吒仰面指道：「那不是？」怪物朝上磕頭，厲聲高叫道：「菩薩，恕罪，恕罪。」
觀音按下雲頭，前來問道：「你是那裡成精的野豕，何方作怪的老彘，敢在此間擋我？」那怪道：「我不是野豕，亦不是老彘，我本是天河裡天蓬元帥。只因帶酒戲弄嫦娥，玉帝把我打了二千鎚，貶下塵凡。一靈真性，徑來奪舍投胎，不期錯了道路，投在個母豬胎裡，變得這般模樣。是我咬殺母豬，打死群彘，在此處占了山場，吃人度日。不期撞著菩薩，萬望拔救拔救。」菩薩道：「此山叫做甚麼山？」怪物道：「叫做福陵山。山中有一洞，叫做雲棧洞。洞裡原有個卵二姐，他見我有些武藝，招我做了家長，又喚做倒蹅門。不上一年，他死了，將一洞的家當，盡歸我受用。在此日久年深，沒有贍身的勾當，只是依本等吃人度日。萬望菩薩恕罪。」菩薩道：「古人云，『若要有前程，莫做沒前程。』你既上界違法，今又不改兇心，傷生造孽，卻不是二罪俱罰？」那怪道：「前程，前程，若依你，教我喝風？常言道：『依著官法打殺，依著佛法餓殺。』去也，去也，還不如捉個行人，肥膩膩的吃他家娘，管甚麼二罪三罪，千罪萬罪！」菩薩道：「『人有善願，天必從之。』汝若肯歸依正果，自有養身之處。世有五穀，可以濟饑，為何吃人度日？」
怪物聞言，似夢方覺，向菩薩道：「我欲從正，奈何『獲罪於天，無所禱也』。」菩薩道：「我領了佛旨，上東土尋取經人。你可跟他做個徒弟，往西天走一遭來，將功折罪，管教你脫離災瘴。」那怪滿口道：「願隨，願隨。」菩薩才與他摩頂受戒，指身為姓，就姓了豬；替他起了法名，就叫做豬悟能。遂此領命歸真，持齋把素，斷絕了五葷三厭，專候那取經人。
菩薩卻與木吒辭了悟能，半興雲霧前來。正走處，只見空中有一條玉龍叫喚。菩薩近前問曰：「你是何龍，在此受罪？」那龍道：「我是西海龍王敖閏之子，因縱火燒了殿上明珠，我父王表奏天庭，告了忤逆。玉帝把我吊在空中，打了三百，不日遭誅。望菩薩搭救搭救。」
觀音聞言，即與木吒撞上南天門裡，早有丘、張二天師接著，問道：「何往？」菩薩道：「貧僧要見玉帝一面。」二天師即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩薩上前禮畢道：「貧僧領佛旨上東土尋取經人，路遇孽龍懸吊，特來啟奏，饒他性命，賜與貧僧，教他與取經人做個腳力。」玉帝聞言，即傳旨赦宥，差天將解放，送與菩薩。菩薩謝恩而出。這小龍叩頭謝活命之恩，聽從菩薩使喚。菩薩把他送在深澗之中，只等取經人來，變做白馬，上西方立功。小龍領命潛身不題。
菩薩帶引木吒行者過了此山，又奔東土。行不多時，忽見金光萬道，瑞氣千條。木吒道：「師父，那放光之處，乃是五行山了，見有如來的壓帖在那裡。」菩薩道：「此卻是那攪亂蟠桃會、大鬧天宮的齊天大聖，今乃壓在此也。」木吒道：「正是，正是。」師徒俱上山來，觀看帖子，乃是「唵嘛呢叭𠺗吽」六字真言。菩薩看罷，嘆惜不已，作詩一首。詩曰：
堪嘆妖猴不奉公，當年狂妄逞英雄。
欺心攪亂蟠桃會，大膽私行兜率宮。
十萬軍中無敵手，九重天上有威風。
自遭我佛如來困，何日舒伸再顯功？
師徒們正說話處，早驚動了那大聖。大聖在山根下高叫道：「是那個在山上吟詩，揭我的短哩？」菩薩聞言，徑下山來尋看。只見那石崖之下，有土地、山神、監押大聖的天將，都來拜接了菩薩，引至那大聖面前。看時，他原來壓於石匣之中，口能言，身不能動。菩薩道：「姓孫的，你認得我麼？」大聖睜開火眼金睛，點著頭兒高叫道：「我怎麼不認得你，你好的是那南海普陀落伽山救苦救難大慈大悲南無觀世音菩薩。承看顧，承看顧。我在此度日如年，更無一個相知的來看我一看。你從那裡來也？」菩薩道：「我奉佛旨，上東土尋取經人去，從此經過，特留殘步看你。」大聖道：「如來哄了我，把我壓在此山，五百餘年了，不能展掙。萬望菩薩方便一二，救我老孫一救。」菩薩道：「你這廝罪業彌深，救你出來，恐你又生禍害，反為不美。」大聖道：「我已知悔了，但願大慈悲指條門路，情願修行。」這才是：
人心生一念，天地盡皆知。
善惡若無報，乾坤必有私。
那菩薩聞得此言，滿心歡喜，對大聖道：「聖經云：『出其言善，則千里之外應之；出其言不善，則千里之外違之。』你既有此心，待我到了東土大唐國尋一個取經的人來，教他救你。你可跟他做個徒弟，秉教迦持，入我佛門，再修正果，如何？」大聖聲聲道：「願去，願去。」菩薩道：「既有善果，我與你起個法名。」大聖道：「我已有名了，叫做孫悟空。」菩薩又喜道：「我前面也有二人歸降，正是『悟』字排行，你今也是『悟』字，卻與他相合，甚好，甚好。這等也不消叮囑，我去也。」那大聖見性明心歸佛教，這菩薩留情在意訪神僧。
他與木吒離了此處，一直東來，不一日就到了長安大唐國。斂霧收雲，師徒們變作兩個疥癩遊僧，入長安城裡，早不覺天晚。行至大市街傍，見一座土地廟祠，二人徑入。諕得那土地心慌，鬼兵膽戰，知是菩薩，叩頭接入。那土地又急跑報與城隍、社令，及滿長安各廟神祗，都知是菩薩，參見告道：「菩薩，恕眾神接遲之罪。」菩薩道：「汝等切不可走漏一毫消息。我奉佛旨，特來此處尋訪取經人。借你廟宇，權住幾日，待訪著真僧即回。」眾神各歸本處，把個土地趕在城隍廟裡暫住，他師徒們隱遁真形。
畢竟不知尋出那個取經人來，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 9 回 ===

話表陝西大國長安城，乃歷代帝王建都之地。自周、秦、漢以來，三州花似錦，八水繞城流，真個是名勝之邦。彼時是大唐太宗皇帝登基，改元貞觀，已登極十三年，歲在己巳，天下太平，八方進貢，四海稱臣。
忽一日，太宗登位，聚集文武眾官，朝拜禮畢，有魏徵丞相出班奏道：「方今天下太平，八方寧靜，應依古法，開立選場，招取賢士，擢用人材，以資化理。」太宗道：「賢卿所奏有理。」就傳招賢文榜，頒布天下：各府州縣，不拘軍民人等，但有讀書儒流，文義明暢，三場精通者，前赴長安應試。
此榜行至海州地方，有一人，姓陳名萼，表字光蕊，見了此榜，即時回家，對母張氏道：「朝廷頒下黃榜，詔開南省，考取賢才，孩兒意欲前去應試。倘得一官半職，顯親揚名，封妻蔭子，光耀門閭，乃兒之志也。特此稟告母親前去。」張氏道：「我兒讀書人，『幼而學，壯而行』，正該如此。但去赴舉，路上須要小心，得了官，早早回來。」
光蕊便吩咐家僮收拾行李，即拜辭母親，趲程前進。到了長安，正值大開選場，光蕊就進場。考畢，中選。及廷試三策，唐王御筆親賜狀元，跨馬遊街三日。
不期遊到丞相殷開山門首，有丞相所生一女，名喚溫嬌，又名滿堂嬌，未曾婚配，正高結綵樓，拋打繡毬卜婿。適值陳光蕊在樓下經過。小姐一見光蕊人材出眾，知是新科狀元，心內十分歡喜，就將繡毬拋下，恰打著光蕊的烏紗帽。猛聽得一派笙簫細樂，十數個婢妾走下樓來，把光蕊馬頭挽住，迎狀元入相府成婚。那丞相和夫人即時出堂，喚賓人贊禮，將小姐配與光蕊。拜了天地，夫妻交拜畢，又拜了岳丈、岳母。丞相吩咐安排酒席，歡飲一宵。二人同攜素手，共入蘭房。
次日五更三點，太宗駕坐金鑾寶殿，文武眾臣趨朝。太宗問道：「新科狀元陳光蕊應授何官？」魏徵丞相奏道：「臣查所屬州郡，有江州缺官，乞我主授他此職。」太宗就命為江州州主，即令收拾起身，勿誤限期。光蕊謝恩出朝，回到相府，與妻商議，拜辭岳丈、岳母，同妻前赴江州之任。離了長安登途。
正是暮春天氣，和風吹柳綠，細雨點花紅。光蕊便道回家，同妻交拜母親張氏。張氏道：「恭喜我兒，且又娶親回來。」光蕊道：「孩兒叨賴母親福庇，忝中狀元，欽賜遊街，經過丞相殷府門前，遇拋打繡毬適中，蒙丞相即將小姐招孩兒為婿。朝廷除孩兒為江州州主，今來接取母親，同去赴任。」張氏大喜，收拾行程。
在路數日，前至萬花店劉小二家安下。張氏身體忽然染病，與光蕊道：「我身上不安，且在店中調養兩日再去。」光蕊遵命。至次日早晨，見店門前有一人提著個金色鯉魚叫賣，光蕊即將一貫錢買了。欲待烹與母親吃，只見鯉魚閃閃䁪眼。光蕊驚異道：「聞說魚蛇䁪眼，必不是等閑之物。」遂問漁人道：「這魚那裡打來的？」漁人道：「離府十五里洪江內打來的。」光蕊就把魚送在洪江裡去放了生，回店對母親道知此事。張氏道：「放生好事，我心甚喜。」光蕊道：「此店已住三日了，欽限緊急，孩兒意欲明日起身，不知母親身體好否？」張氏道：「我身子不快，此時路上炎熱，恐添疾病。你可這裡賃間房屋，與我暫住，付些盤纏在此。你兩口兒先上任去，候秋涼卻來接我。」光蕊與妻商議，就租了屋宇，付了盤纏與母親，同妻拜辭前去。
途路艱苦，曉行夜宿，不覺已到洪江渡口。只見梢子劉洪、李彪二人，撐船到岸迎接。也是光蕊前生合當有此災難，撞著這冤家。光蕊令家僮將行李搬上船去，夫妻正齊齊上船，那劉洪睜眼看見殷小姐面如滿月，眼似秋波，櫻桃小口，綠柳蠻腰，真個有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，陡起狼心。遂與李彪設計，將船撐至沒人煙處。候至夜靜三更，先將家僮殺死，次將光蕊打死，把尸首都推在水裡去了。小姐見他打死了丈夫，也便將身赴水。劉洪一把抱住道：「你若從我，萬事皆休；若不從時，一刀兩斷。」那小姐尋思無計，只得權時應承，順了劉洪。那賊把船渡到南岸，將船付與李彪自管，他就穿了光蕊衣冠，帶了官憑，同小姐往江州上任去了。
卻說劉洪殺死的家僮屍首，順水流去。惟有陳光蕊的屍首，沉在水底不動。有洪江口巡海夜叉見了，星飛報入龍宮，正值龍王升殿，夜叉報道：「今洪江口不知甚人把一個讀書士子打死，將屍撇在水底。」龍王叫將屍擡來，放在面前，仔細一看道：「此人正是救我的恩人，如何被人謀死？常言道：『恩將恩報。』我今日須索救他性命，以報日前之恩。」即寫下牒文一道，差夜叉徑往洪州城隍、土地處投下，要取秀才魂魄來，救他的性命。城隍、土地遂喚小鬼把陳光蕊的魂魄交付與夜叉去。夜叉帶了魂魄到水晶宮，稟見了龍王。
龍王問道：「你這秀才姓甚名誰？何方人氏？因甚到此，被人打死？」光蕊施禮道：「小生陳萼，表字光蕊，係海州弘農縣人。忝中新科狀元，叨授江州州主，同妻赴任。行至江邊上船，不料梢子劉洪貪謀我妻，將我打死拋屍。乞大王救我一救。」龍王聞言道：「原來如此。先生，你前者所放金色鯉魚，即我也。你是救我的恩人，你今有難，我豈有不救你之理？」就把光蕊屍身安置一壁，口內含一顆定顏珠，休教損壞了，日後好還魂報仇。又道：「汝今真魂，權且在我水府中做個都領。」光蕊叩頭拜謝，龍王設宴相待不題。
卻說殷小姐痛恨劉賊，恨不食肉寢皮。只因身懷有孕，未知男女，萬不得已，權且勉強相從。轉盼之間，不覺已到江州。吏書門皂，俱來迎接。所屬官員，公堂設宴相敘。劉洪道：「學生到此，全賴諸公大力匡持。」屬官答道：「堂尊大魁高才，自然視民如子，訟簡刑清。我等合屬有賴，何必過謙？」公宴已罷，眾人各散。
光陰迅速。一日，劉洪公事遠出。小姐在衙思念婆婆、丈夫，在花亭上感嘆。忽然身體困倦，腹內疼痛，暈悶在地，不覺生下一子。耳邊有人囑曰：「滿堂嬌，聽吾叮囑：吾乃南極星君，奉觀音菩薩法旨，特送此子與你。異日聲名遠大，非比等閑。劉賊若回，必害此子，汝可用心保護。汝夫已得龍王相救，日後夫妻相會，子母團圓，雪冤報仇有日也。謹記吾言。快醒，快醒。」言訖而去。
小姐醒來，句句記得，將子抱定，無計可施。忽然劉洪回來，一見此子，便要淹殺。小姐道：「今日天色已晚，容待明日拋去江中。」幸喜次早劉洪忽有緊急公事遠出。小姐暗思：「此子若待賊人回來，性命休矣。不如及早拋棄江中，聽其生死。倘或皇天見憐，有人救得，收養此子，他日還得相逢。」但恐難以識認，即咬破手指，寫下血書一紙，將父母姓名、跟腳緣由，備細開載；又將此子左腳上一個小指，用口咬下，以為記驗。取貼身汗衫一件，包裹此子，乘空抱出衙門。幸喜官衙離江不遠。小姐到了江邊，大哭一場。正欲拋棄，忽見江岸岸側飄起一片木板，小姐即朝天拜禱，將此子安在板上，用帶縛住，血書繫在胸前，推放江中，聽其所之。小姐含淚回衙不題。
卻說此子在木板上順水流去，一直流到金山寺腳下停住。那金山寺長老叫做法明和尚，修真悟道，已得無生妙訣。正當打坐參禪，忽聞得小兒啼哭之聲，一時心動，急到江邊觀看，只見涯邊一片木板上，睡著一個嬰兒。長老慌忙救起，見了懷中血書，方知來歷。取個乳名，叫做江流，託人撫養。血書緊緊收藏。
光陰似箭，日月如梭。不覺江流年長一十八歲。長老就叫他削髮修行，取法名為玄奘，摩頂受戒，堅心修道。
一日，暮春天氣，眾人同在松陰之下講經參禪，談說奧妙，那酒肉和尚恰被玄奘難倒。和尚大怒，罵道：「你這業畜，姓名也不知，父母也不識，還在此搗甚麼鬼？」玄奘被他罵出這般言語，入寺跪告師父，眼淚雙流道：「人生於天地之間，稟陰陽而資五行，盡由父生母養，豈有為人在世而無父母者乎？」再三哀告，求問父母姓名。長老道：「你真個要尋父母，可隨我到方丈裡來。」玄奘就跟到方丈。長老到重梁之上，取下一個小匣兒，打開來，取出血書一紙、汗衫一件，付與玄奘。玄奘將血書拆開讀之，才備細曉得父母姓名，並冤仇事跡。
玄奘讀罷，不覺哭倒在地道：「父母之仇，不能報復，何以為人？十八年來，不識生身父母，至今日方知有母親。此身若非師父撈救撫養，安有今日？容弟子去尋見母親，然後頭頂香盆，重建殿宇，報答師父之深恩也。」師父道：「你要去尋母，可帶這血書與汗衫前去。只做化緣，徑往江州私衙，才得你母親相見。」
玄奘領了師父言語，就做化緣的和尚，徑至江州。適值劉洪有事出外，也是天叫他母子相會，玄奘就直至私衙門口抄化。那殷小姐原來夜間得了一夢，夢見月缺再圓，暗想道：「我婆婆不知音信；我丈夫被這賊謀殺；我的兒子拋在江中，倘若有人收養，算來有十八歲矣，或今日天教相會，亦未可知。」正沉吟間，忽聽私衙前有人念經，連叫「抄化」，小姐又乘便出來問道：「你是何處來的？」玄奘答道：「貧僧乃是金山寺法明長老的徒弟。」小姐道：「你既是金山寺長老的徒弟……」叫進衙來，將齋飯與玄奘吃。仔細看他舉止言談，好似與丈夫一般。
小姐將從婢打發開去，問道：「你這小師父，還是自幼出家的，還是中年出家的？姓甚名誰？可有父母否？」玄奘答道：「我也不是自幼出家，我也不是中年出家，我說起來，冤有天來大，仇有海樣深：我父被人謀死，我母卻被賊人占了。我師父法明長老教我在江州衙內尋取母親。」小姐問道：「你母姓甚？」玄奘道：「我母姓殷，名喚溫嬌。我父姓陳，名光蕊。我小名叫做江流，法名取為玄奘。」小姐道：「溫嬌就是我。但你今有何憑據？」玄奘聽說是他母親，雙膝跪下，哀哀大哭：「我娘若不信，見有血書、汗衫為證。」溫嬌取過一看，果然是真，母子相抱而哭。就叫：「我兒快去。」玄奘道：「十八年不識生身父母，今朝才見母親，教孩兒如何割捨？」小姐道：「我兒，你火速抽身前去。劉賊若回，他必害你性命。我明日假裝一病，只說先年曾許捨百雙僧鞋，來你寺中還願。那時節，我有話與你說。」玄奘依言拜別。
卻說小姐自見兒子之後，心內一憂一喜。忽一日推病，茶飯不吃，臥於床上。劉洪歸衙，問其原故。小姐道：「我幼時曾許下一願，許捨僧鞋一百雙。昨五日之前，夢見個和尚手執利刃，要索僧鞋，便覺身子不快。」劉洪道：「這些小事，何不早說？」隨升堂，吩咐王左衙、李右衙：江州城內百姓，每家要辦僧鞋一雙，限五日內完納。百姓俱依派完納訖。小姐對劉洪道：「僧鞋做完，這裡有甚麼寺院，好去還願？」劉洪道：「這江州有個金山寺、焦山寺，聽你在那個寺裡去。」小姐道：「久聞金山寺好個寺院，我就往金山寺去。」劉洪即喚王、李二衙辦下船隻。小姐帶了心腹人，同上了船，梢子將船撐開，就投金山寺去。
卻說玄奘回寺，見法明長老，把前項說了一遍。長老甚喜。次日，只見一個丫鬟先到，說夫人來寺還願。眾僧都出寺迎接。小姐徑進寺門，參了菩薩，大設齋襯。喚丫鬟將僧鞋暑襪托於盤內，來到法堂，小姐復拈心香禮拜，就教法明長老分俵與眾僧去訖。玄奘見眾僧散了，法堂上更無一人，他卻近前跪下。小姐叫他脫了鞋襪看時，那左腳上果然少了一個小指頭。當時兩個又抱住而哭，拜謝長老養育之恩。法明道：「汝今母子相會，恐奸賊知之，可速速抽身回去，庶免其禍。」小姐道：「我兒，我與你一隻香環，你徑到洪州西北地方，約有一千五百里之程，那裡有個萬花店，當時留下婆婆張氏在那裡，是你父親生身之母。我再寫一封書與你，徑到唐王皇城之內，金殿左邊，殷開山丞相家，是你母生身之父母。你將我的書遞與外公，叫外公奏上唐王，統領人馬，擒殺此賊，與父報仇，那時才救得老娘的身子出來。我今不敢久停，誠恐賊漢怪我歸遲。」便出寺登舟而去。
玄奘哭回寺中，告過師父，即時拜別，徑往洪州。來到萬花店，問那店主劉小二道：「昔年江州陳客官有一母親住在你店中，如今好麼？」劉小二道：「他原在我店中。後來昏了眼，三四年並無店租還我。如今在南門頭一個破瓦窰裡，每日上街叫化度日。那客官一去許久，到如今杳無信息，不知為何。」玄奘聽罷，即時問到南門頭破瓦窰，尋著婆婆。婆婆道：「你聲音好似我兒陳光蕊。」玄奘道：「我不是陳光蕊，我是陳光蕊的兒子。溫嬌小姐是我的娘。」婆婆道：「你爹娘怎麼不來？」玄奘道：「我爹爹被強盜打死了，我娘被強盜霸占為妻。」婆婆道：「你怎麼曉得來尋我？」玄奘道：「是我娘著我來尋婆婆。我娘有書在此，又有香環一隻。」那婆婆接了書並香環，放聲痛哭道：「我兒為功名到此，我只道他背義忘恩，那知他被人謀死。且喜得皇天憐念，不絕我兒之後，今日還有孫子來尋我。」玄奘問：「婆婆的眼，如何都昏了？」婆婆道：「我因思量你父親，終日懸望，不見他來，因此上哭得兩眼都昏了。」
玄奘便跪倒向天禱告道：「今玄奘一十八歲，父母之仇不能報復。今日領母命來尋婆婆，天若憐鑒弟子誠意，保我婆婆雙眼復明。」祝罷，就將舌尖與婆婆舔眼。須臾之間，雙眼舔開，仍復如初。婆婆覷了小和尚道：「你果是我的孫子，恰和我兒子光蕊形容無二。」婆婆又喜又悲。玄奘就領婆婆出了窰門，還到劉小二店內。將些房錢賃屋一間，與婆婆棲身。又將盤纏與婆婆道：「我此去，只月餘就回。」
隨即辭了婆婆，徑往京城。尋到皇城東街殷丞相府上，與門上人道：「小僧是親戚，來探相公。」門上人稟知丞相，丞相道：「我與和尚並無親眷。」夫人道：「我昨夜夢見我女兒滿堂嬌來家，莫不是女婿有書信回來也？」丞相便教請小和尚來到廳上。小和尚見了丞相與夫人，哭拜在地，就懷中取出一封書來，遞與丞相。丞相拆開，從頭讀罷，放聲痛哭。夫人問道：「相公，有何事故？」丞相道：「這和尚是我與你的外孫。女婿陳光蕊被賊謀死，滿堂嬌被賊強占為妻。」夫人聽罷，亦痛哭不止。丞相道：「夫人休得煩惱，來朝奏知主上，親自統兵，定要與女婿報仇。」
次日，丞相入朝，啟奏唐王曰：「今有臣婿狀元陳光蕊，帶領家小江州赴任，被梢子劉洪打死，占女為妻；假冒臣婿，為官多年。事屬異變，乞陛下立發人馬，剿除賊寇。」唐王見奏大怒，就發御林軍六萬，著殷丞相督兵前去。丞相領旨出朝，即往教場內點了兵，徑往江州進發。曉行夜宿，星落鳥飛，不覺已到江州，殷丞相兵馬俱在北岸下了營寨。星夜令金牌下戶喚到江州同知、州判二人，丞相對他說知此事，叫他提兵相助，一同過江而去。天尚未明，就把劉洪衙門圍了。劉洪正在夢中，聽得火炮一響，金鼓齊鳴，眾兵殺進私衙，劉洪措手不及，早被擒住。丞相傳下軍令，將劉洪一干人犯綁赴法場，令眾軍俱在城外安營去了。
丞相直入衙內正廳坐下，請小姐出來相見。小姐欲待要出，羞見父親，就要自縊。玄奘聞知，急急將母解救，雙膝跪下，對母道：「兒與外公統兵至此，與父報仇。今日賊已擒捉，母親何故反要尋死？母親若死，孩兒豈能存乎？」丞相亦進衙勸解。小姐道：「吾聞『婦人從一而終』。痛夫已被賊人所殺，豈可靦顏從賊？止因遺腹在身，只得忍恥偷生。今幸兒已長大，又見老父提兵報仇，為女兒者，有何面目相見？惟有一死以報丈夫耳。」丞相道：「此非我兒以盛衰改節，皆因出乎不得已，何得為恥？」父子相抱而哭，玄奘亦哀哀不止。丞相拭淚道：「你二人且休煩惱；我今已擒捉仇賊，且去發落去來。」即起身到法場。恰好江州同知亦差哨兵拿獲水賊李彪解到。丞相大喜，就令軍牢押過劉洪、李彪，每人痛打一百大棍，取了供狀，招了先年不合謀死陳光蕊情由，先將李彪釘在木驢上，推去市曹，剮了千刀，梟首示眾訖。把劉洪拿到洪江渡口，先年打死陳光蕊處。丞相與小姐、玄奘三人親到江邊，望空祭奠，活剜取劉洪心肝，祭了光蕊，燒了祭文一道。
三人望江痛哭，早已驚動水府，有巡海夜叉將祭文呈與龍王。龍王看罷，就差鱉元帥去請光蕊來到，道：「先生，恭喜，恭喜。今有先生夫人、公子同岳丈俱在江邊祭你。我今送你還魂去也。再有如意珠一顆、走盤珠二顆、絞綃十端、明珠玉帶一條奉送。你今日便可夫妻子母相會也。」光蕊再三拜謝。龍王就令夜叉將光蕊身屍送出江口還魂。夜叉領命而去。
卻說殷小姐哭奠丈夫一番，又欲將身赴水而死，慌得玄奘拚命扯住。正在倉皇之際，忽見水面上一個死屍浮來，靠近江岸之傍。小姐忙向前認看，認得是丈夫的屍首，一發嚎啕大哭不已。眾人俱來觀看，只見光蕊舒拳伸腳，身子漸漸展動，忽地爬將起來坐下。眾人不勝驚駭。光蕊睜開眼，早見殷小姐與丈人殷丞相同著小和尚俱在身邊啼哭。光蕊道：「你們為何在此？」小姐道：「因汝被賊人打死，後來妾身生下此子，幸遇金山寺長老撫養長大，尋我相會，我教他去尋外公。父親得知，奏聞朝廷，統兵到此，拿住賊人，適才生取心肝，望空祭奠我夫。不知我夫怎生又得還魂？」光蕊道：「皆因我與你昔年在萬花店時，買放了那尾金色鯉魚，誰知那鯉魚就是此處龍王。後來逆賊把我推在水中，全虧得他救我。方才又賜我還魂，送我寶物，俱在身上。更不想你生下這兒子，又得岳丈為我報仇。真是苦盡甘來，莫大之喜。」
眾官聞知，都來賀喜。丞相就令安排酒席，答謝所屬官員。即日軍馬回程。來到萬花店，那丞相傳令安營。光蕊便同玄奘到劉家店尋婆婆。那婆婆當夜得了一夢，夢見枯木開花，屋後喜鵲頻頻喧噪，想道：「莫不是我孫兒來也？」說猶未了，只見店門外，光蕊父子齊到。小和尚指道：「這不是俺婆婆？」光蕊見了老母，連忙拜倒。母子抱頭痛哭一場，把上項事說了一遍。算還了小二店錢，起程回到京城。進了相府，光蕊同小姐與婆婆、玄奘都來見了夫人。夫人不勝之喜，吩咐家僮，大排筵宴慶賀。丞相道：「今日此宴，可取名為團圓會。」真正合家歡樂。
次日早朝，唐王登殿。殷丞相出班，將前後事情備細啟奏，並薦光蕊才可大用。唐王准奏，即命陞陳萼為學士之職，隨朝理政。玄奘立意安禪，送在洪福寺內修行。後來，殷小姐畢竟從容自盡。玄奘自到金山寺中報答法明長老。
不知後來事體若何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 11 回 ===

詩曰：
百歲光陰似水流，一生事業等浮漚。
昨朝面上桃花色，今日頭邊雪片浮。
白蟻陣殘方是幻，子規聲切早回頭。
古來陰騭能延壽，善不求憐天自周。
卻說太宗渺渺茫茫，魂靈徑出五鳳樓前，只見那御林軍馬，請大駕出朝採獵。太宗忻然從之，縹渺而去。行了多時，人馬俱無。獨自一個，散步荒郊草野之間。正驚惶難尋道路，只見那一邊，有一人高聲大叫道：「大唐皇帝，往這裡來，往這裡來。」太宗聞言，擡頭觀看，只見那人：
頭頂烏紗，腰圍犀角。頭頂烏紗飄軟帶，腰圍犀角顯金廂。手擎牙笏凝祥靄，身著羅袍隱瑞光。腳踏一雙粉底靴，登雲促霧；懷揣一本生死簿，注定存亡。鬢髮蓬鬆飄耳上，鬍鬚飛舞繞腮旁。昔日曾為唐國相，如今掌案侍閻王。
太宗行到那邊，只見他跪拜路旁，口稱：「陛下，赦臣失誤遠迎之罪。」太宗問曰：「你是何人？因甚事前來接拜？」那人道：「微臣半月前在森羅殿上，見涇河鬼龍告陛下許救反誅之故，第一殿秦廣大王即差鬼使催請陛下，要三曹對案。臣已知之，故來此間候接。不期今日來遲，望乞恕罪，恕罪。」太宗道：「你姓甚名誰？是何官職？」那人道：「微臣存日，在陽曹侍先君駕前，為茲州令，後拜禮部侍郎，姓崔名珏。今在陰司，得受酆都掌案判官。」太宗大喜，即近前，御手忙攙道：「先生遠勞。朕駕前魏徵有書一封，正寄與先生，卻好相遇。」判官謝恩，問書在何處。太宗即向袖中取出遞與。崔珏拜接了，拆封而看。其書曰：
辱愛弟魏徵頓首書拜大都案契兄崔老先生臺下：憶昔交遊，音容如在。倏爾數載，不聞清教。常只是遇節令，設蔬品奉祭，未卜享否？又承不棄，夢中臨示，始知我兄長大人高遷。奈何陰陽兩隔，天各一方，不能面覿。今因我太宗文皇帝倏然而故，料是對案三曹，必然得與兄長相會。萬祈俯念生日交情，方便一二，放我陛下回陽，殊為愛也。容再修謝。不盡。
那判官看了書，滿心歡喜道：「魏人曹前日夢斬老龍一事，臣已早知，甚是誇獎不盡。又蒙他早晚看顧臣的子孫，今日既有書來，陛下寬心，微臣管送陛下還陽，重登玉闕。」太宗稱謝了。
二人正說間，只見那邊有一對青衣童子執幢幡、寶蓋，高叫道：「閻王有請，有請。」太宗遂與崔判官並二童子舉步前進。忽見一座城，城門上掛著一面大牌，上寫著「幽冥地府鬼門關」七個大金字。那青衣將幢幡搖動，引太宗徑入城中，順街而走。只見那街傍邊有先主李淵、先兄建成、故弟元吉，上前道：「世民來了，世民來了。」那建成、元吉就來揪打索命。太宗躲閃不及，被他扯住。幸有崔判官喚一青面獠牙鬼使，喝退了建成、元吉，太宗方得脫身而去。行不數里，見一座碧瓦樓臺，真個壯麗。但見：
飄飄萬疊彩霞堆，隱隱千條紅霧現。
耿耿簷飛怪獸頭，輝輝五疊鴛鴦片。
門鑽幾路赤金釘，檻設一橫白玉段。
牕牖近光放曉煙，簾櫳幌亮穿紅電。
樓臺高聳接青霄，廊廡平排連寶院。
獸鼎香雲襲御衣，絳紗燈火明宮扇。
左邊猛烈擺牛頭，右下崢嶸羅馬面。
接亡送鬼轉金牌，引魄招魂垂素練。
喚作陰司總會門，下方閻老森羅殿。
太宗正在外面觀看，只見那壁廂環珮叮噹，仙香奇異，外有兩對提燭，後面卻是十代閻王降階而至，是那十代閻君：秦廣王、初江王、宋帝王、仵官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。十王出在森羅寶殿，控背躬身，迎迓太宗。太宗謙下，不敢前行。十王道：「陛下是陽間人王，我等是陰間鬼王，分所當然，何須過讓？」太宗道：「朕得罪麾下，豈敢論陰陽人鬼之道？」遜之不已。太宗前行，徑入森羅殿上，與十王禮畢，分賓主坐定。
約有片時，秦廣王拱手而進言曰：「涇河鬼龍告陛下許救而反殺之，何也？」太宗道：「朕曾夜夢老龍求救，實是允他無事。不期他犯罪當刑，該我那人曹官魏徵處斬。朕宣魏徵在殿著棋，不知他一夢而斬。這是那人曹官出沒神機，又是那龍王犯罪當死，豈是朕之過也？」十王聞言，伏禮道：「自那龍未生之前，南斗星死簿上已註定該遭殺於人曹之手，我等早已知之。但只是他在此折辨，定要陛下來此，三曹對案。是我等將他送入輪藏，轉生去了。今又有勞陛下降臨，望乞恕我催促之罪。」言畢，命掌生死簿判官急取簿子來，看陛下陽壽天祿該有幾何。崔判官急轉司房，將天下萬國國王天祿總簿，先逐一檢閱，只見南贍部洲大唐太宗皇帝註定貞觀一十三年。崔判官吃了一驚，急取濃墨大筆，將「一」字上添了兩畫，卻將簿子呈上。十王從頭一看，見太宗名下註定三十三年，閻王驚問：「陛下登基多少年了？」太宗道：「朕即位，今一十三年了。」閻王道：「陛下寬心勿慮，還有二十年陽壽。此一來已是對案明白，請返本還陽。」太宗聞言，躬身稱謝。十閻王差崔判官、朱太尉二人，送太宗還魂。太宗出森羅殿，又起手問十王道：「朕宮中老少安否如何？」十王道：「俱安，但恐御妹壽似不永。」太宗又再拜啟謝：「朕回陽世，無物可酬謝，惟答瓜果而已。」十王喜曰：「我處頗有東瓜、西瓜，只少南瓜。」太宗道：「朕回去即送來，即送來。」從此遂相揖而別。
那太尉執一首引魂旛，在前引路。崔判官隨後保著太宗，徑出幽司。太宗舉目而看，不是舊路，問判官曰：「此路差矣？」判官道：「不差。陰司裡是這般，有去路，無來路。如今送陛下自轉輪藏出身，一則請陛下遊觀地府，一則教陛下轉托超生。」太宗只得隨他兩個引路前來。
徑行數里，忽見一座高山，陰雲垂地，黑霧迷空。太宗道：「崔先生，那廂是甚麼山？」判官道：「乃幽冥背陰山。」太宗悚懼道：「朕如何去得？」判官道：「陛下寬心，有臣等引領。」太宗戰戰兢兢，相隨二人，上得山岩，擡頭觀看，只見：
形多凸凹，勢更崎嶇。峻如蜀嶺，高似廬巖。非陽世之名山，實陰司之險地。荊棘叢叢藏鬼怪，石崖磷磷隱邪魔。耳畔不聞獸鳥噪，眼前惟見鬼妖行。陰風颯颯，黑霧漫漫。陰風颯颯，是神兵口內哨來煙；黑霧漫漫，是鬼祟暗中噴出氣。一望高低無景色，相看左右盡猖亡。那裡山也有，峰也有，嶺也有，洞也有，澗也有；只是山不生草，峰不插天，嶺不行客，洞不納雲，澗不流水。岸前皆魍魎，嶺下盡神魔，洞中收野鬼，澗底隱邪魂。山前山後，牛頭馬面亂喧呼；半掩半藏，餓鬼窮魂時對泣。催命的判官，急急忙忙傳信票；追魂的太尉，吆吆喝喝趲公文。急腳子，旋風滾滾；勾司人，黑霧紛紛。
太宗全靠著那判官保護，過了陰山。
前進又歷了許多衙門，一處處俱是悲聲振耳，惡怪驚心。太宗又道：「此是何處？」判官道：「此是陰山背後一十八層地獄。」太宗道：「是那十八層？」判官道：「你聽我說：
吊筋獄、幽枉獄、火坑獄，寂寂寥寥，煩煩惱惱，盡皆是生前作下千般業，死後通來受罪名。酆都獄、拔舌獄、剝皮獄，哭哭啼啼，悽悽慘慘，只因不忠不孝傷天理，佛口蛇心墮此門。磨捱獄、碓搗獄、車崩獄，皮開肉綻，抹嘴咨牙，乃是瞞心昧己不公道，巧語花言暗損人。寒冰獄、脫殼獄、抽腸獄，垢面蓬頭，愁眉皺眼，都是大斗小秤欺痴蠢，致使災屯累自身。油鍋獄、黑暗獄、刀山獄，戰戰兢兢，悲悲切切，皆因強暴欺良善，藏頭縮頸苦伶仃。血池獄、阿鼻獄、秤杆獄，脫皮露骨，折臂斷筋，也只為謀財害命，宰畜屠生，墮落千年難解釋，沉淪永世不翻身。一個個緊縛牢拴，繩纏索綁。差些赤髮鬼、黑臉鬼，長槍短劍；牛頭鬼、馬面鬼，鐵簡銅鎚：只打得皺眉苦面血淋淋，叫地叫天無救應。
正是：
人生卻莫把心欺，神鬼昭彰放過誰？
善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」
太宗聽說，心中驚慘。
進前又走不多時，見一夥鬼卒各執幢幡，路傍跪下道：「橋梁使者來接。」判官喝令起去，上前引著太宗，從金橋而過。太宗又見那一邊有一座銀橋，橋上行幾個忠孝賢良之輩，公平正大之人，亦有幢幡接引；那壁廂又有一橋，寒風滾滾，血浪滔滔，號泣之聲不絕。太宗問道：「那座橋是何名色？」判官道：「陛下，那叫做奈河橋。若到陽間，切須傳記。那橋下都是些：
奔流浩浩之水，險峻窄窄之路。儼如疋練搭長江，卻似火坑浮上界。陰氣逼人寒透骨，腥風撲鼻味鑽心。波翻浪滾，往來並沒渡人船；赤腳蓬頭，出入盡皆作業鬼。橋長數里，闊只三㪥，高有百尺，深卻千重。上無扶手欄杆，下有搶人惡怪。枷杻纏身，打上奈河險路。你看那橋邊神將甚兇頑，河內孽魂真苦惱。枒杈樹上，掛的是青紅黃紫色絲衣；壁斗崖前，蹲的是毀罵公婆淫潑婦。銅蛇鐵狗任爭餐，永墮奈河無出路。」
詩曰：
時聞鬼哭與神號，血水渾波萬丈高。
無數牛頭並馬面，猙獰把守奈河橋。
正說間，那幾個橋梁使者早已回去了。太宗心又驚惶，點頭暗嘆，默默悲傷。相隨著判官、太尉，早過了奈河惡水，血盆苦界。前又到枉死城，只聽哄哄人嚷，分明說：「李世民來了，李世民來了。」太宗聽叫，心驚膽戰。見一夥拖腰折臂、有足無頭的鬼魅，上前攔住；都叫道：「還我命來！還我命來！」慌得那太宗藏藏躲躲，只叫：「崔先生救我！崔先生救我！」判官道：「陛下，那些人都是那六十四處煙塵、七十二處草寇眾王子、眾頭目的鬼魂，盡是枉死的冤業，無收無管，不得超生，又無錢鈔盤纏，都是孤寒餓鬼。陛下得些錢鈔與他，我才救得哩。」太宗道：「寡人空身到此，卻那裡得有錢鈔？」判官道：「陛下，陽間有一人，金銀若干，在我這陰司裡寄放。陛下可出名立一約，小判可作保，且借他一庫，給散這些餓鬼，方得過去。」太宗問曰：「此人是誰？」判官道：「他是河南開封府人氏，姓相名良，他有十三庫金銀在此。陛下若借用過他的，到陽間還他便了。」太宗甚喜，情願出名借用。遂立了文書與判官，借他金銀一庫，著太尉盡行給散。判官復吩咐道：「這些金銀，汝等可均分用度，放你大唐爺爺過去，他的陽壽還早哩。我領了十王鈞語，送他還魂，教他到陽間做一個水陸大會，度汝等超生，再休生事。」眾鬼聞言，得了金銀，俱唯唯而退。判官令太尉搖動引魂幡，領太宗出離了枉死城中，奔上平陽大路，飄飄蕩蕩而去。
前進多時，卻來到六道輪迴之所。又見那騰雲的，身披霞帔；受籙的，腰掛金魚。僧尼道俗，走獸飛禽，魑魅魍魎，滔滔都奔走那輪迴之下，各進其道。唐王問曰：「此意何如？」判官道：「陛下明心見性，是必記了，傳與陽間人知。這喚做六道輪迴：那行善的，昇化仙道；盡忠的，超生貴道；行孝的，再生福道；公平的，還生人道；積德的，轉生富道；惡毒的，沉淪鬼道。」唐王聽說，點頭嘆曰：「
善哉真善哉，作善果無災。
善心常切切，善道大開開。
莫教興惡念，是必少刁乖。
休言不報應，神鬼有安排。」
判官送唐王直至那超生貴道門，拜呼唐王道：「陛下啊，此間乃出頭之處，小判告回，著朱太尉再送一程。」唐王謝道：「有勞先生遠踄。」判官道：「陛下到陽間，千萬做個水陸大會，超度那無主的冤魂，切勿忘了。若是陰司裡無報怨之聲，陽世間方得享太平之慶。凡百不善之處，俱可一一改過。普諭世人為善，管教你後代綿長，江山永固。」
唐王一一准奏，辭了崔判官，隨著朱太尉，同入門來。那太尉見門裡有一匹海騮馬，鞍韂齊備，急請唐王上馬，太尉左右扶持。馬行如箭，早到了渭水河邊。只見那水面上有一對金色鯉魚，在河裡翻波跳鬥。唐王見了心喜，兜馬貪看不捨。太尉道：「陛下，趲動些，趁早趕時辰進城去也。」那唐王只管貪看，不肯前行。被太尉撮著腳，高呼道：「還不走，等甚？」撲的一聲，望那渭河推下馬去。卻就脫了陰司，徑回陽世。
卻說那唐朝駕下有徐茂公、秦叔寶、胡敬德、段志玄、馬三寶、程咬金、高士廉、李世勣、房玄齡、杜如晦、蕭瑀、傅奕、張道源、張士衡、王珪等兩班文武，俱保著那東宮太子與皇后、嬪妃、宮娥、侍長，都在那白虎殿上舉哀。一壁廂議傳哀詔，要曉諭天下，欲扶太子登基。時有魏徵在傍道：「列位且住，不可，不可。假若驚動州縣，恐生不測。且再按候一日，我主必還魂也。」下邊閃上許敬宗道：「魏丞相言之甚謬。自古云：『潑水難收，人逝不返。』你怎麼還說這等虛言，惑亂人心，是何道理？」魏徵道：「不瞞許先生說，下官自幼得授仙術，推算最明，管取陛下不死。」
正講處，只聽得棺中連聲大叫道：「渰殺我耶！渰殺我耶！」諕得個文官武將心慌，皇后嬪妃膽戰。一個個：
面如秋後黃桑葉，腰似春前嫩柳條。儲君腳軟，難扶喪杖盡哀儀；侍長魂飛，怎戴梁冠遵孝禮。嬪妃打跌，綵女欹斜。嬪妃打跌，卻如狂風吹倒敗芙蓉；綵女欹斜，好似驟雨沖歪嬌菡萏。眾臣悚懼，骨軟筋麻。戰戰兢兢，痴痴啞啞。把一座白虎殿，卻像斷梁橋；鬧喪臺，就如倒塌寺。
此時眾宮人走得精光，那個敢近靈扶柩。多虧了正直的徐茂公、理烈的魏丞相、有膽量的秦瓊、忒猛撞的敬德，上前來扶著棺材，叫道：「陛下有甚麼放不下心處，說與我等，不要弄鬼，驚駭了眷族。」魏徵道：「不是弄鬼，此乃陛下還魂也。快取器械來。」打開棺蓋，果見太宗坐在裡面，還叫：「渰死我了！是誰救撈？」茂公等上前扶起道：「陛下甦醒，莫怕，臣等都在此護駕哩。」唐王方才開眼道：「朕適才好苦：躲過陰司惡鬼難，又遭水面喪身災。」眾臣道：「陛下寬心勿懼，有甚水災來？」唐王道：「朕騎著馬，正行至渭水河邊，見雙頭魚戲。被朱太尉欺心，將朕推下馬來，跌落河中，幾乎渰死。」魏徵道：「陛下鬼氣尚未解。」急著太醫院進安神定魄湯藥，又安排粥膳。連服一二次，方才反本還原，知得人事。一計唐王死去，已三晝夜，復回陽間為君。有詩為證：
萬古江山幾變更，歷來數代敗和成。
周秦漢晉多奇事，誰似唐王死復生？
當日天色已晚，眾臣請王歸寢，各各散訖。
次早，脫卻孝衣，換了綵服，一個個紅袍烏帽，一個個紫綬金章，在那朝門外等候宣召。
卻說太宗自服了安神定魄之劑，連進了數次粥湯，被眾臣扶入寢室，一夜穩睡，保養精神，直至天明方起，抖擻威儀，你看他怎生打扮：
戴一頂沖天冠，穿一領赭黃袍。繫一條藍田碧玉帶，踏一對創業無憂履。貌堂堂，賽過當朝；威烈烈，重興今日。好一個清平有道的大唐王，起死回生的李陛下。
唐王上金鑾寶殿，聚集兩班文武，山呼已畢，依品分班。只聽得傳旨道：「有事出班來奏，無事退朝。」那東廂閃過徐茂公、魏徵、王珪、杜如晦、房玄齡、袁天罡、李淳風、許敬宗等；西廂閃過殷開山、劉洪基、馬三寶、段志玄、程咬金、秦叔寶、胡敬德、薛仁貴等，一齊上前，在白玉階前俯伏啟奏道：「陛下前朝一夢，如何許久方覺？」太宗道：「日前接得魏徵書，朕覺神魂出殿，只見羽林軍請朕出獵。正行時，人馬無蹤，又見那先君父王與先兄弟爭嚷。正難解處，見一人烏帽皂袍，乃是判官崔珏，喝退先兄弟。朕將魏徵書傳遞與他。正看時，又見青衣者執幢幡，引朕入內，到森羅殿上，與十代閻王敘坐。他說那涇河龍誣告我許救轉殺之事，是朕將前言陳具一遍。他說已三曹對過案了，急命取生死文簿，檢看我的陽壽。時有崔判官傳上簿子，閻王看了，道寡人有三十三年天祿，才過得一十三年，還該我二十年陽壽，即著朱太尉、崔判官送朕回來。朕與十王作別，允了送他瓜果謝恩。自出了森羅殿，見那陰司裡不忠不孝、非禮非義、作踐五穀、明欺暗騙、大斗小秤、姦盜詐偽、淫邪欺罔之徒，受那些磨燒舂剉之苦，煎熬弔剝之刑，有千千萬萬，看之不足。又過著枉死城中，有無數的冤魂，盡都是六十四處煙塵的草寇、七十二處叛賊的魂靈，擋住了朕之來路。幸虧崔判官作保，借得河南相老兒的金銀一庫，買轉鬼魂，方得前行。崔判官教朕回陽世，千萬作一場水陸大會，超度那無主的孤魂，將此言叮嚀。分別出了那六道輪迴之下，有朱太尉請朕上馬，飛也相似，行到渭水河邊，我看見那水面上有雙頭魚戲。正歡喜處，他將我撮著腳，推下水中，朕方得還魂也。」眾臣聞此言，無不稱賀。遂此編行傳報天下，各府縣官員上表稱慶不題。
卻說太宗又傳旨赦天下罪人。又查獄中重犯。時有審官將刑部絞斬罪人，查有四百餘名呈上。太宗放赦回家，拜辭父母兄弟，託產與親戚子姪，明年今日赴曹，仍領應得之罪。眾犯謝恩而退。又出恤孤榜文。又查宮中老幼綵女共有三千人，出旨配軍。自此，內外俱善。有詩為證。詩曰：
大國唐王恩德洪，道過堯舜萬民豐。
死囚四百皆離獄，怨女三千放出宮。
天下多官稱上壽，朝中眾宰賀元龍。
善心一念天應佑，福蔭應傳十七宗。
太宗既放宮女，出死囚已畢，又出御製榜文，遍傳天下。榜曰：
乾坤浩大，日月照鑒分明；宇宙寬洪，天地不容姦黨。使心用術，果報只在今生；善布淺求，獲福休言後世。千般巧計，不如本分為人；萬種強徒，怎似隨緣節儉。心行慈善，何須努力看經；意欲損人，空讀如來一藏！
自此時，蓋天下無一人不行善者。一壁廂又出招賢榜，招人進瓜果到陰司裡去；一壁廂將寶藏庫金銀一庫，差尉遲恭、胡敬德上河南開封府，訪相良還債。
榜張數日，有一赴命進瓜果的賢者，本是均州人，姓劉名全，家有萬貫之資。只因妻李翠蓮在門首拔金釵齋僧，劉全罵了他幾句，說他不遵婦道，擅出閨門。李氏忍氣不過，自縊而死。撇下一雙兒女年幼，晝夜悲啼。劉全又不忍見，無奈，遂捨了性命，棄了家緣，撇了兒女，情願以死進瓜，將皇榜揭了，來見唐王。王傳旨意，教他去金亭館裡，頭頂一對南瓜，袖帶黃錢，口噙藥物。
那劉全果服毒而死，一點魂靈，頂著瓜果，早到鬼門關上。把門的鬼使喝道：「你是甚人，敢來此處？」劉全道：「我奉大唐太宗皇帝欽差，特進瓜果與十代閻王受用的。」那鬼使欣然接引。劉全徑至森羅寶殿，見了閻王，將瓜果進上道：「奉唐王旨意，遠進瓜果，以謝十王寬宥之恩。」閻王大喜道：「好一個有信有德的太宗皇帝！」遂此收了瓜果。便問那進瓜的人姓名，那方人氏。劉全道：「小人是均州城民籍。姓劉名全。因妻李氏縊死，撇下兒女，無人看管，小人情願捨家棄子，捐軀報國，特與我王進貢瓜果，謝眾大王厚恩。」十王聞言，即命查勘劉全妻李氏。那鬼使速取來在森羅殿下，與劉全夫妻相會。訴罷前言，回謝十王恩宥。那閻王卻檢生死簿子看時，他夫妻們都有登仙之壽，急差鬼使送回。鬼使啟上道：「李翠蓮歸陰日久，屍首無存，魂將何附？」閻王道：「唐御妹李玉英今該促死，你可借他屍首，教他還魂去也。」那鬼使領命，即將劉全夫妻二人還魂，同出陰司而去。
畢竟不知夫妻二人如何還魂，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 12 回 ===

卻說鬼使同劉全夫妻二人出了陰司，那陰風遶遶，徑到了長安大國，將劉全的魂靈推入金亭館裡，將翠蓮的靈魂帶進皇宮內院。只見那玉英宮主正在花陰下，徐步綠苔而行，被鬼使撲個滿懷，推倒在地，活捉了他魂，卻將翠蓮的魂靈推入玉英身內。鬼使回轉陰司不題。
卻說宮院中的大小侍婢見玉英跌死，急走金鑾殿，報與三宮皇后道：「宮主娘娘跌死也。」皇后大驚，隨報太宗。太宗聞言，點頭嘆曰：「此事信有之也。朕曾問十代閻君：『老幼安乎？』他道：『俱安，但恐御妹壽促。』果中其言。」合宮人都來悲切，盡到花陰下看時，只見那宮主微微有氣。唐王道：「莫哭！莫哭！休驚了他。」遂上前將御手扶起頭來，叫道：「御妹甦醒甦醒。」那宮主忽的翻身，叫：「丈夫慢行，等我一等。」太宗道：「御妹，是我等在此。」宮主擡頭睜眼觀看道：「你是誰人，敢來扯我？」太宗道：「是你皇兄、皇嫂。」宮主道：「我那裡得個甚麼皇兄、皇嫂？我娘家姓李，我的乳名喚做李翠蓮，我丈夫姓劉名全，兩口兒都是均州人氏。因為我三個月前拔金釵在門首齋僧，我丈夫怪我擅出內門，不遵婦道，罵了我幾句，是我氣塞胸堂，將白綾帶懸梁縊死，撇下一雙兒女，晝夜悲啼。今因我丈夫被唐王欽差，赴陰司進瓜果，閻王憐憫，放我夫妻回來。他在前走，因我來遲，趕不上他，我絆了一跌。你等無禮！不知姓名，怎敢扯我？」太宗聞言，與眾宮人道：「想是御妹跌昏了，胡說哩。」傳旨教太醫院進湯藥，將玉英扶入宮中。
唐王當殿，忽有當駕官奏道：「萬歲，今有進瓜果人劉全還魂，在朝門外等旨。」唐王大驚，急傳旨，將劉全召進，俯伏丹墀。太宗問道：「進瓜果之事何如？」劉全道：「臣頂瓜果，徑至鬼門關，引上森羅殿，見了那十代閻君，將瓜果奉上，備言我王慇懃致謝之意。閻君甚喜，多多拜上我王道：『真是個有信有德的太宗皇帝！』」唐王道：「你在陰司見些甚麼來？」劉全道：「臣不曾遠行，沒見甚的，只聞得閻王問臣鄉貫、姓名。臣將棄家捨子，因妻縊死，願來進瓜之事，說了一遍。他急差鬼使，引過我妻，就在森羅殿下相會。一壁廂又檢看死生文簿，說我夫妻都有登仙之壽，便差鬼使送回。臣在前走，我妻後行，幸得還魂。但不知妻投何所。」唐王驚問道：「那閻王可曾說你妻甚麼？」劉全道：「閻王不曾說甚麼，只聽得鬼使說：『李翠蓮歸陰日久，屍首無存。』閻王道：『唐御妹李玉英今該促死，教翠蓮即借玉英屍還魂去罷。』臣不知『唐御妹』是甚地方，家居何處，我還未曾得去找尋哩。」
唐王聞奏，滿心歡喜，當對多官道：「朕別閻君，曾問宮中之事。他言：『老幼俱安，但恐御妹壽促。』卻才御妹玉英花陰下跌死，朕急扶看，須臾甦醒，口叫：『丈夫慢行，等我一等。』朕只道是他跌昏了胡言。又問他詳細，他說的話，與劉全一般。」魏徵奏道：「御妹偶爾壽促，少甦醒即說此言，此是劉全妻借屍還魂之事。此事也有，可請宮主出來，看他有甚話說。」唐王道：「朕才命太醫院去進藥，不知何如。」便教妃嬪入宮去請。那宮主在裡面亂嚷道：「我吃甚麼藥？這裡那是我家？我家是清涼瓦屋，不像這個害黃病的房子，花狸狐哨的門扇，放我出去！放我出去！」
正嚷處，只見四五個女官、兩三個太監扶著他，直至殿上。唐王道：「你可認得你丈夫麼？」玉英道：「說那裡話，我兩個從小兒的結髮夫妻，與他生男育女，怎的不認得？」唐王叫內官攙他下去。那宮主下了寶殿，直至白玉階前，見了劉全，一把扯住道：「丈夫，你往那裡去，就不等我一等？我跌了一跌，被那些沒道理的人圍住我嚷，這是怎的說？」那劉全聽他說的話是妻之言，觀其人非妻之面，不敢相認。唐王道：「這正是山崩地裂有人見，捉生替死卻難逢。」好一個有道的君王，即將御妹的妝奩、衣物、首飾，盡賞賜了劉全，就如陪嫁一般。又賜與他永免差徭的御旨，著他帶領御妹回去。他夫妻兩個便在階前謝了恩，歡歡喜喜還鄉。有詩為證：
人生人死是前緣，短短長長各有年。
劉全進瓜回陽世，借屍還魂李翠蓮。
他兩個辭了君王，徑來均州城裡，見舊家業、兒女俱好，兩口兒宣揚善果不題。
卻說那尉遲恭將金銀一庫，上河南開封府訪看，相良原來賣水為活，同妻張氏在門首販賣烏盆瓦器營生，但賺得些錢兒，只以盤纏為足，其多少齋僧布施，買金銀紙錠，記庫焚燒，故有此善果臻身。陽世間是一條好善的窮漢，那世裡卻是個積玉堆金的長者。尉遲恭將金銀送上他門，諕得那相公、相婆魂飛魄散。又兼有本府官員，茅舍外車馬駢集。那老兩口子如痴如啞，跪在地下，只是磕頭禮拜。尉遲恭道：「老人家請起。我雖是個欽差官，卻齎著我王的金銀送來還你。」他戰兢兢的答道：「小的沒有甚麼金銀放債，如何敢受這不明之財？」尉遲恭道：「我也訪得你是個窮漢，只是你齋僧布施，儘其所用，就買辦金銀紙錠，燒記陰司，陰司裡有你積下的錢鈔。是我太宗皇帝死去三日，還魂復生，曾在那陰司裡借了你一庫金銀，今此照數送還與你。你可一一收下，等我好去回旨。」那相良兩口兒只是朝天禮拜，那裡敢受。道：「小的若受了這些金銀，就死得快了。雖然是燒紙記庫，此乃冥冥之事；況萬歲爺爺那世裡借了金銀，有何憑據？我決不敢受。」尉遲恭道：「陛下說，借你的東西，有崔判官作保可證。你收下罷。」相良道：「就死也是不敢受的。」
尉遲恭見他苦苦推辭，只得具本差人啟奏。太宗見了本，知相良不受金銀，道：「此誠為善良長者。」即傳旨教胡敬德將金銀與他修理寺院，起蓋生祠，請僧作善，就當還他一般。旨意到日，敬德望闕謝恩宣旨，眾皆知之。遂將金銀買到城裡軍民無礙的地基一段，周圍有五十畝寬闊，在上興工，起蓋寺院，名「敕建相國寺」，左有相公、相婆的生祠，鐫碑刻石，上寫著「尉遲恭監造」，即今「大相國寺」是也。
工完回奏，太宗甚喜。卻又聚集多官，出榜招僧，修建水陸大會，超度冥府孤魂。榜行天下，著各處官員推選有道的高僧，上長安做會。那消個月之期，天下多僧俱到。唐王傳旨，著太史丞傅奕選舉高僧，修建佛事。傅奕聞旨，即上疏止浮圖，以言無佛。表曰：
西域之法，無君臣父子，以三塗六道，蒙誘愚蠢。追既往之罪，窺將來之福，口誦梵言，以圖偷免。且生死壽夭，本諸自然；刑德威福，係之人主。今聞俗徒矯託，皆云由佛。自五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚長久。至漢明帝始立胡神，然惟西域桑門自傳其教。實乃夷犯中國，不足為信。
太宗聞言，遂將此表擲付群臣議之。時有宰相蕭瑀，出班俯顖奏曰：「佛法興自屢朝，弘善遏惡，冥助國家，理無廢棄。佛，聖人也。非聖者無法，請寘嚴刑。」傅奕與蕭瑀論辨，言：「禮本於事親事君，而佛背親出家，以匹夫抗天子，以繼禮悖所親。蕭瑀不生於空桑，乃遵無父之教，正所謂非孝者無親。」蕭瑀但合掌曰：「地獄之設，正為是人。」太宗召太僕卿張道源、中書令張士衡，問佛事營福，其應何如。二臣對曰：「佛在清淨仁恕，果正佛空。周武帝以三教分次；大慧禪師有贊幽遠，歷眾供養而無不顯；五祖投胎，達摩現像。自古以來，皆云三教至尊而不可毀，不可廢。伏乞陛下聖鑒明裁。」太宗甚喜道：「卿之言合理。再有所陳者，罪之。」遂著魏徵與蕭瑀、張道源邀請諸佛，選舉一名有大德行者作壇主，設建道場。眾皆頓首謝恩而退。自此時出了法律：但有毀僧謗佛者，斷其臂。
次日三位朝臣，聚眾僧，在那山川壇裡，逐一從頭查選，內中選得一名有德行的高僧。你道他是誰人？
靈通本諱號金蟬，只為無心聽佛講。
轉托塵凡苦受磨，降生世俗遭羅網。
投胎落地就逢兇，未出之前臨惡黨。
父是海州陳狀元，外公總管當朝長。
出身命犯落江星，順水隨波逐浪泱。
海島金山有大緣，遷安和尚將他養。
年方十八認親娘，特赴京都求外長。
總管開山調大軍，洪州剿寇誅兇黨。
狀元光蕊脫天羅，子父相逢堪賀獎。
復謁當今受主恩，凌煙閣上賢名響。
恩官不受願為僧，洪福沙門將道訪。
小字江流古佛兒，法名喚做陳玄奘。
當日對眾舉出玄奘法師。這個人自幼為僧，出娘胎，就持齋受戒。他外公見是當朝一路總管殷開山。他父親陳光蕊中狀元，官拜文淵殿大學士。一心不愛榮華，只喜修持寂滅。查得他根源又好，德行又高；千經萬典，無所不通；佛號仙音，無般不會。
當時三位引至御前，揚塵舞蹈。拜罷奏曰：「臣瑀等蒙聖旨，選得高僧一名陳玄奘。」太宗聞其名，沉思良久道：「可是學士陳光蕊之兒玄奘否？」江流兒叩頭曰：「臣正是。」太宗喜道：「果然舉之不錯，誠為有德行有禪心的和尚。朕賜你左僧綱，右僧綱，天下大闡都僧綱之職。」玄奘頓首謝恩，受了大闡官爵。又賜五彩織金袈裟一件、毘盧帽一頂。教他用心再拜明僧，排次闍黎班首，書辦旨意，前赴化生寺，擇定吉日良時，開演經法。
玄奘再拜領旨而出，遂到化生寺裡，聚集多僧，打造禪榻，裝修功德，整理音樂。選得大小明僧共計一千二百名，分派上中下三堂。諸所佛前，物件皆齊，頭頭有次。選到本年九月初三日黃道良辰，開啟做七七四十九日水陸大會。即具表申奏。太宗及文武國戚皇親，俱至期赴會，拈香聽講。有詩為證。詩曰：
龍集貞觀正十三，王宣大眾把經談。
道場開演無量法，雲霧光乘大願龕。
御敕垂恩修上剎，金蟬脫殼化西涵。
普施善果超沉沒，秉教宣揚前後三。
貞觀十三年，歲次己巳，九月甲戌，初三日，癸卯良辰，陳玄奘大闡法師聚集一千二百名高僧，都在長安城化生寺開演諸品妙經。那皇帝早朝已畢，帥文武多官，乘鳳輦龍車，出離金鑾寶殿，徑上寺來拈香。怎見那鑾駕？真個是：
一天瑞氣，萬道祥光。仁風輕淡蕩，化日麗非常。千官環佩分前後，五衛旌旗列兩旁。執金瓜，擎斧鉞，雙雙對對；絳紗燭，御爐香，靄靄堂堂。龍飛鳳舞，鶚薦鷹揚。聖明天子正，忠義大臣良。介福千年過舜禹，昇平萬代賽堯湯。又見那曲柄傘，滾龍袍，輝光相射；玉連環，彩鳳扇，瑞靄飄揚。珠冠玉帶，紫綬金章。護駕軍千隊，扶輿將兩行。這皇帝沐浴虔誠尊敬佛，皈依善果喜拈香。
唐王大駕早到寺前，吩咐住了音樂響器。下了車輦，引著多官，拜佛拈香。三匝已畢，擡頭觀看，果然好座道場。但見：
幢幡飄舞，寶蓋飛輝。幢幡飄舞，凝空道道彩霞搖；寶蓋飛輝，映日翩翩紅電徹。世尊金像貌臻臻，羅漢玉容威烈烈。瓶插仙花，爐焚檀降。瓶插仙花，錦樹輝輝漫寶剎；爐焚檀降，香雲靄靄透清霄。時新果品砌朱盤，奇樣糖酥堆彩案。高僧羅列誦真經，願拔孤魂離苦難。
太宗文武俱各拈香，拜了佛祖金身，參了羅漢。又見那大闡都綱陳玄奘法師引眾僧羅拜唐王。禮畢，分班各安禪位。法師獻上濟孤榜文與太宗看。榜曰：
至德渺茫，禪宗寂滅。清淨靈通，周流三界。千變萬化，統攝陰陽。體用真常，無窮極矣。觀彼孤魂，深宜哀愍。此奉太宗聖命：選集諸僧，參禪講法。大開方便門庭，廣運慈悲舟楫，普濟苦海群生，脫免沉痾六趣。引歸真路，普玩鴻濛；動止無為，混成純素。仗此良因，邀賞清都絳闕；乘吾勝會，脫離地獄凡籠。早登極樂任逍遙，來往西方隨自在。
詩曰：
一爐永壽香，幾卷超生籙。
無邊妙法宣，無際天恩沐。
冤孽盡消除，孤魂皆出獄。
願保我邦家，清平萬咸福。
太宗看了，滿心歡喜，對眾僧道：「汝等秉立丹衷，切休怠慢佛事。待後功成完備，各各福有所歸，朕當重賞，決不空勞。」那一千二百僧，一齊頓首稱謝。當日三齋已畢，唐王駕回。待七日正會，復請拈香。時天色將晚，各官俱退。怎見得好晚？你看那：
萬里長空淡落暉，歸鴉數點下棲遲。
滿城燈火人煙靜，正是禪僧入定時。
一宿晚景題過。次早，法師又昇坐，聚眾誦經不題。
卻說南海普陀山觀世音菩薩，自領了如來佛旨，在長安城訪察取經的善人，日久未逢真實有德行者。忽聞得太宗宣揚善果，選舉高僧，開建大會。又見得法師壇主，乃是江流兒和尚，正是極樂中降來的佛子，又是他原引送投胎的長老。菩薩十分歡喜，就將佛賜的寶貝捧上長街，與木叉貨賣。你道他是何寶貝？有一件錦襴異寶袈裟、九環錫杖。還有那金緊禁三個箍兒，密密藏收，以俟後用。只將袈裟、錫杖出賣。
長安城裡，有那選不中的愚僧，倒有幾貫村鈔。見菩薩變化個疥癩形容，身穿破衲，赤腳光頭，將袈裟捧定，豔豔生光，他上前問道：「那癩和尚，你的袈裟要賣多少價錢？」菩薩道：「袈裟價值五千兩，錫杖價值二千兩。」那愚僧笑道：「這兩個癩和尚是瘋子！是傻子！這兩件粗物，就賣得七千兩銀子？只是除非穿上身長生不老，就得成佛作祖，也值不得這許多！拿了去！賣不成！」
那菩薩更不爭吵，與木叉往前又走。行勾多時，來到東華門前，正撞著宰相蕭瑀散朝而回，眾頭踏喝開街道。那菩薩公然不避，當街上拿著袈裟，徑迎著宰相。宰相勒馬觀看，見袈裟豔豔生光，著手下人問那賣袈裟的要價幾何，菩薩道：「袈裟要五千兩，錫杖要二千兩。」蕭瑀道：「有何好處，值這般高價？」菩薩道：「袈裟有好處，有不好處；有要錢處，有不要錢處。」蕭瑀道：「何為好？何為不好？」菩薩道：「著了我袈裟，不入沉淪，不墮地獄，不遭惡毒之難，不遇虎狼之災，便是好處；若貪淫樂禍的愚僧，不齋不戒的和尚，毀經謗佛的凡夫，難見我袈裟之面，這便是不好處。」又問道：「何為要錢，不要錢？」菩薩道：「不遵佛法，不敬三寶，強買袈裟、錫杖，定要賣他七千兩，這便是要錢；若敬重三寶，見善隨喜，皈依我佛，承受得起，我將袈裟、錫杖情願送他，與我結個善緣，這便是不要錢。」蕭瑀聞言，倍添春色，知他是個好人。即便下馬，與菩薩以禮相見，口稱：「大法長老，恕我蕭瑀之罪。我大唐皇帝十分好善，滿朝的文武無不奉行。即今起建水陸大會，這袈裟正好與大都闡陳玄奘法師穿用。我和你入朝見駕去來。」
菩薩欣然從之，拽轉步，徑進東華門裡。黃門官轉奏，蒙旨宣至寶殿。見蕭瑀引著兩個疥癩僧人，立於階下，唐王問曰：「蕭瑀來奏何事？」蕭瑀俯伏階前道：「臣出了東華門前，偶遇二僧，乃賣袈裟與錫杖者。臣思法師玄奘可著此服，故領僧人啟見。」太宗大喜，便問那袈裟價值幾何。菩薩與木叉侍立階下，更不行禮，因問袈裟之價，答道：「袈裟五千兩，錫杖二千兩。」太宗道：「那袈裟有何好處，就值許多？」菩薩道：
這袈裟，龍披一縷，免大鵬吞噬之災；鶴掛一絲，得超凡入聖之妙。但坐處，有萬神朝禮；凡舉動，有七佛隨身。這袈裟，是冰蠶造練抽絲，巧匠翻騰為線，仙娥織就，神女機成，方方簇幅繡花縫。片片相幫堆錦簆。玲瓏散碎鬥妝花，色亮飄光噴寶豔。穿上滿身紅霧遶，脫來一段彩雲飛。三天門外透元光，五岳山前生寶氣。重重嵌就西番蓮，灼灼懸珠星斗象。四角上有夜明珠，攢頂間一顆祖母綠。雖無全照原本體，也有生光八寶攢。這袈裟，閑時折疊，遇聖才穿。閑時折疊，千層包裹透虹霓；遇聖才穿，驚動諸天神鬼怕。上邊有如意珠、摩尼珠、辟塵珠、定風珠；又有那紅瑪瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利子。偷月沁白，與日爭紅。條條仙氣盈空，朵朵祥光捧聖。條條仙氣盈空，照徹了天關；朵朵祥光捧聖，影遍了世界。照山川，驚虎豹；影海島，動魚龍。沿邊兩道銷金鎖，叩領連環白玉琮。
詩曰：
三寶巍巍道可尊，四生六道盡評論。
明心解養人天法，見性能傳智慧燈。
護體莊嚴金世界，身心清淨玉壺冰。
自從佛製袈裟後，萬劫誰能敢斷僧？」
唐王在那寶殿上聞言，十分歡喜。又問：「那和尚，九環杖有甚好處？」菩薩道：「我這錫杖，是那：
銅鑲鐵造九連環，九節仙藤永駐顏。
入手厭看青骨瘦，下山輕帶白雲還。
摩呵五祖遊天闕，羅卜尋娘破地關。
不染紅塵些子穢，喜伴神僧上玉山。」
唐王聞言，即命展開袈裟，從頭細看，果然是件好物。道：「大法長老，實不瞞你。朕今大開善教，廣種福田，見在那化生寺聚集多僧，敷演經法。內中有一個大有德行者，法名玄奘。朕買你這兩件寶物，賜他受用。你端的要價幾何？」菩薩聞言，與木叉合掌皈依，道聲佛號，躬身上啟道：「既有德行，貧僧情願送他，決不要錢。」說罷，抽身便走。唐王急著蕭瑀扯住，欠身立於殿上，問曰：「你原說袈裟五千兩，錫杖二千兩，你見朕要買，就不要錢，敢是說朕心倚恃君位，強要你的物件？更無此理。朕照你原價奉償，卻不可推避。」菩薩起手道：「貧僧有願在前，原說果有敬重三寶，見善隨喜，皈依我佛，不要錢，願送與他。今見陛下明德止善，敬我佛門；況又高僧有德有行，宣揚大法，理當奉上，決不要錢。貧僧願留下此物告回。」唐王見他這等懃懇，甚喜。隨命光祿寺，大排素宴酬謝。菩薩又堅辭不受，暢然而去，依舊望都土地廟中隱避不題。
卻說太宗設午朝，著魏徵賫旨，宣玄奘入朝。那法師正聚眾登壇，諷經誦偈，一聞有旨，隨下壇整衣，與魏徵同往見駕。太宗道：「求證善事，有勞法師，無物酬謝。早間蕭瑀迎著二僧，願送錦襴異寶袈裟一件，九環錫杖一條。今特召法師領去受用。」玄奘叩頭謝恩。太宗道：「法師如不棄，可穿上與朕看看。」長老遂將袈裟抖開，披在身上，手持錫杖，侍立階前。君臣個個忻然。誠為如來佛子。你看他：
凜凜威顏多雅秀，佛衣可體如裁就。
暉光豔豔滿乾坤，結綵紛紛凝宇宙。
朗朗明珠上下排，層層金線穿前後。
兜羅四面錦沿邊，萬樣稀奇鋪綺繡。
八寶妝花縛鈕絲，金環束領攀絨扣。
佛天大小列高低，星象尊卑分左右。
玄奘法師大有緣，現前此物堪承受。
渾如極樂活阿羅，賽過西方真覺秀。
錫杖叮噹鬥九環，毘盧帽映多豐厚。
誠為佛子不虛傳，勝似菩提無詐謬。
當時文武階前喝采。太宗喜之不勝，即著法師穿了袈裟，持了寶杖；又賜兩隊儀從，著多官送出朝門，教他上大街行道，往寺裡去，就如中狀元誇官的一般。這去玄奘再拜謝恩，在那大街上，烈烈轟轟，搖搖擺擺。你看那長安城裡，行商坐賈、公子王孫、墨客文人、大男小女，無不爭看誇獎，俱道：「好個法師，真是個活羅漢下降，活菩薩臨凡。」
玄奘直至寺裡，僧人下榻來迎。一見他披此袈裟，執此錫杖，都道是地藏王來了，各各歸依，侍於左右。玄奘上殿，炷香禮佛。又對眾感述聖恩已畢，各歸禪座。又不覺紅輪西墜。正是那：
日落煙迷草樹，帝都鐘鼓初鳴。叮叮三響斷人行，前後街前寂靜。
上剎輝煌燈火，孤村冷落無聲。禪僧入定理殘經，正好煉魔養性。
光陰撚指，卻當七日正會。玄奘又具表，請唐王拈香。此時善聲遍滿天下。太宗即排駕，率文武多官、后妃國戚，早赴寺裡。那一城人，無論大小尊卑，俱詣寺聽講。
當有菩薩與木叉道：「今日是水陸正會，以一七繼七七，可矣了。我和你雜在眾人叢中，一則看他那會何如，二則看金蟬子可有福穿我的寶貝，三則也聽他講的是那一門經法。」兩人隨投寺裡。正是有緣得遇舊相識，般若還歸本道場。入到寺裡觀看，真個是：
天朝大國，果勝裟婆。賽過祇園舍衛，也不亞上剎招提。那一派仙音響喨，佛號喧嘩。
這菩薩直至多寶臺邊，果然是明智金蟬之相。詩曰：
萬象澄明絕點埃，大典玄奘坐高臺。
超生孤魂暗中到，聽法高流市上來。
施物應機心路遠，出生隨意藏門開。
對看講出無量法，老幼人人放喜懷。
又詩曰：
因遊法界講堂中，逢見相知不俗同。
盡說目前千萬事，又談塵劫許多功。
法雲容曳舒群岳，教網張羅滿太空。
檢點人生歸善念，紛紛天雨落花紅。
那法師在臺上念一會《受生度亡經》，談一會《安邦天寶篆》，又宣一會《勸修功卷》。這菩薩近前來，拍著寶臺，厲聲高叫道：「那和尚，你只會談小乘教法，可會談大乘麼？」玄奘聞言，心中大喜，翻身跳下臺來，對菩薩起手道：「老師父，弟子失瞻多罪。見前的蓋眾僧人，都講的是小乘教法，卻不知大乘教法如何。」菩薩道：「你這小乘教法，度不得亡者超昇，只可渾俗和光而已。我有大乘佛法三藏，能超亡者昇天，能度難人脫苦，能修無量壽身，能作無來無去。」
正講處，有那司香巡堂官急奏唐王道：「法師正講談妙法，被兩個疥癩遊僧扯下來亂說胡話。」王令擒來。只見許多人將二僧推擁進後法堂，見了太宗，那僧人手也不起，拜也不拜，仰面道：「陛下問我何事？」唐王卻認得他，道：「你是前日送袈裟的和尚？」菩薩道：「正是。」太宗道：「你既來此處聽講，只該吃些齋便了，為何與我法師亂講，擾亂經堂，誤我佛事？」菩薩道：「你那法師講的是小乘教法，度不得亡者昇天。我有大乘佛法三藏，可以度亡脫苦，壽身無壞。」太宗正色喜問道：「你那大乘佛法在於何處？」菩薩道：「在大西天天竺國大雷音寺我佛如來處，能解百冤之結，能消無妄之災。」太宗道：「你可記得麼？」菩薩道：「我記得。」太宗大喜道：「教法師引去，請上臺開講。」
那菩薩帶了木叉，飛上高臺，遂踏祥雲，直至九霄，現出救苦原身，托了淨瓶楊柳。左邊是木叉惠岸，執著棍，抖擻精神。喜的個唐王朝天禮拜，眾文武跪地焚香。滿寺中僧尼道俗、士人工賈，無一人不拜禱道：「好菩薩！好菩薩！」有讚為證。但見那：
瑞靄散繽紛，祥光護法身。九霄華漢裡，現出女真人。那菩薩，頭上戴一頂金葉紐、翠花鋪、放金光、生瑞氣的垂珠纓絡；身上穿一領淡淡色、淺淺妝、盤金龍、飛綵鳳的結素藍袍；胸前掛一面對月明、舞清風、雜寶珠、攢翠玉的砌香環珮；腰間繫一條冰蠶絲、織金邊、登彩雲、促瑤海的錦繡絨裙；面前又領一個飛東洋、遊普世、感恩行孝、黃毛紅嘴白鸚哥。手內托著一個施恩濟世的寶瓶，瓶內插著一枝灑青霄、撒大惡、掃開殘霧垂楊柳。玉環穿繡扣，金蓮足下深。三天許出入。這才是救苦救難觀世音。
喜的個唐太宗忘了江山，愛的那文武官失卻朝禮，蓋眾多人都念「南無觀世音菩薩」。太宗即傳旨，教巧手丹青描下菩薩真像。旨意一聲，選出個圖神寫聖、遠見高明的吳道子（此人即後圖功臣於凌煙閣者）。當時展開妙筆，圖寫真形。那菩薩祥雲漸遠，霎時間不見了金光。只見那半空中滴溜溜落下一張簡帖，上有幾句頌子，寫得明白。頌曰：
禮上大唐君，西方有妙文。程途十萬八千里，大乘進慇懃。此經回上國，能超鬼出群。若有肯去者，求正果金身。
太宗見了頌子，即命眾僧：「且收勝會，待我差人取得大乘經來，再秉丹誠，重修善果。」眾官無不遵依。當時在寺中問曰：「誰肯領朕旨意，上西天拜佛求經？」問不了，傍邊閃過法師，帝前施禮道：「貧僧不才，願效犬馬之勞，與陛下求取真經，祈保我王江山永固。」唐王大喜，上前將御手扶起道：「法師果能盡此忠賢，不怕程途遙遠，跋涉山川，朕情願與你拜為兄弟。」玄奘頓首謝恩。唐王果是十分賢德，就去那寺裡佛前，與玄奘拜了四拜，口稱「御弟聖僧」。玄奘感謝不盡道：「陛下，貧僧有何德何能，敢蒙天恩眷顧如此？我這一去，定要捐軀努力，直至西天；如不到西天，不得真經，即死也不敢回國，永墮沉淪地獄。」隨在佛前拈香，以此為誓。唐王甚喜，即命回鑾，待選良利日辰，發牒出行，遂此駕回各散。
玄奘亦回洪福寺裡。那本寺多僧與幾個徒弟，早聞取經之事，都來相見，因問：「發誓願上西天，實否？」玄奘道：「是實。」他徒弟道：「師父啊，嘗聞人言，西天路遠，更多虎豹妖魔。只怕有去無回，難保身命。」玄奘道：「我已發了洪誓大願，不取真經，永墮沉淪地獄。大抵是受王恩寵，不得不盡忠以報國耳。我此去真是渺渺茫茫，吉凶難定。」又道：「徒弟們，我去之後，或三二年，或五七年，但看那山門裡松枝頭向東，我即回來；不然，斷不回矣。」眾徒將此言切切而記。
次早，太宗設朝，聚集文武，寫了取經文牒，用了通行寶印。有欽天監奏曰：「今日是人尊吉星，堪宜出行遠路。」唐王大喜。又見黃門官奏道：「御弟法師朝門外候旨。」隨即宣上寶殿道：「御弟，今日是出行吉日。這是通關文牒。朕又有一個紫金缽盂，送你途中化齋而用。再選兩個長行的從者。又欽賜你馬一匹，送為遠行腳力。你可就此行程。」玄奘大喜，即便謝了恩，領了物事，更無留滯之意。唐王排駕，與多官同送至關外。只見那洪福寺僧與諸徒將玄奘的冬夏衣服，俱送在關外相等。唐王見了，先教收拾行囊、馬匹，然後著官人執壺酌酒。太宗舉爵，又問曰：「御弟雅號甚稱？」玄奘道：「貧僧出家人，未敢稱號。」太宗道：「當時菩薩說，西天有經三藏。御弟可指經取號，號作三藏何如？」玄奘又謝恩，接了御酒道：「陛下，酒乃僧家頭一戒，貧僧自為人，不會飲酒。」太宗道：「今日之行，比他事不同，此乃素酒，只飲此一杯，以盡朕奉餞之意。」三藏不敢不受，接了酒，方待要飲，只見太宗低頭，將御指拾一撮塵土，彈入酒中。三藏不解其意，太宗笑道：「御弟啊，這一去，到西天，幾時可回？」三藏道：「只在三年，徑回上國。」太宗道：「日久年深，山遙路遠，御弟可進此酒：寧戀本鄉一捻土，莫愛他鄉萬兩金。」三藏方悟捻土之意，復謝恩飲盡，辭謝出關而去。唐王駕回。
畢竟不知此去何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 13 回 ===

詩曰：
大有唐王降敕封，欽差玄奘問禪宗。
堅心磨琢尋龍穴，著意修持上鷲峰。
邊界遠遊多少國，雲山前度萬千重。
自今別駕投西去，秉教迦持悟大空。
卻說三藏自貞觀十三年九月望前三日，蒙唐王與多官送出長安關外。一二日馬不停蹄，早至法門寺。本寺住持上房長老，帶領眾僧有五百餘人，兩邊羅列，接至裡面，相見獻茶。茶罷進齋，齋後不覺天晚。正是那：
影動星河近，月明無點塵。
雁聲鳴遠漢，砧韻響西鄰。
歸鳥棲枯樹，禪僧講梵音。
蒲團一榻上，坐到夜將分。
眾僧們燈下議論佛門定旨，上西天取經的原由：有的說水遠山高，有的說路多虎豹；有的說峻嶺陡崖難度，有的說毒魔惡怪難降。三藏箝口不言，但以手指自心，點頭幾度。眾僧們莫解其意，合掌請問道：「法師指心點頭者，何也？」三藏答曰：「心生，種種魔生；心滅，種種魔滅。我弟子曾在化生寺對佛說下洪誓大願，不由我不盡此心。這一去，定要到西天，見佛求經，使我們法輪回轉，願聖主皇圖永固。」眾僧聞得此言，人人稱羨，個個宣揚，都叫一聲：「忠心赤膽大闡法師！」誇讚不盡，請師入榻安寐。
早又是竹敲殘月落，雞唱曉雲生。那眾僧起來，收拾茶水、早齋。玄奘遂穿了袈裟，上正殿，佛前禮拜道：「弟子陳玄奘，前往西天取經，但肉眼愚迷，不識活佛真形。今願立誓：路中逢廟燒香，遇佛拜佛，遇塔掃塔。但願我佛慈悲，早現丈六金身，賜真經，留傳東土。」祝罷，回方丈進齋。齋畢，那二從者整頓了鞍馬，促趲行程。三藏出了山門，辭別眾僧。眾僧不忍分別，直送有十里之遙，噙淚而返。三藏遂直西前進。正是那季秋天氣，但見：
數村木落蘆花碎，幾樹楓楊紅葉墜。路途煙雨故人稀，黃菊麗，山骨細，水寒荷破人憔悴。白蘋紅蓼霜天雪，落霞孤鶩長空墜。依稀黯淡野雲飛，玄鳥去，賓鴻至，嘹嘹嚦嚦聲宵碎。
師徒們行了數日，到了鞏州城，早有鞏州合屬官吏人等迎接入城中。安歇一夜，次早出城前去。一路饑餐渴飲，夜住曉行，兩三日，又至河州衛。此乃是大唐的山河邊界。早有鎮邊的總兵與本處僧道，聞得是欽差御弟法師上西方見佛，無不恭敬。接至裡面供給了，著僧綱請往福原寺安歇。本寺僧人，一一參見，安排晚齋。齋畢，吩咐二從者飽喂馬匹，天不明就行。
及雞方鳴，隨喚從者，卻又驚動寺僧，整治茶湯齋供。齋罷，出離邊界。這長老心忙，太起早了。原來此時秋深時節，雞鳴得早，只好有四更天氣。一行三人，連馬四口，迎著清霜，看著明月，行有數十里遠近，見一山嶺，只得撥草尋路，說不盡崎嶇難走，又恐怕錯了路徑。正疑思之間，忽然失足，三人連馬都跌落坑坎之中。三藏心慌，從者膽戰。卻才悚懼，又聞得裡面哮吼高呼，叫：「拿將來！拿將來！」只見狂風滾滾，擁出五六十個妖邪，將三藏、從者揪了上去。這法師戰戰兢兢的偷眼觀看，上面坐的那魔王十分兇惡。真個是：
雄威身凜凜，猛氣貌堂堂。電目飛光艷，雷聲振四方。鋸牙舒口外，鑿齒露腮旁。錦繡圍身體，文斑裹脊梁。鋼鬍稀見肉，鉤爪利如霜。東海黃公懼，南山白額王。
諕得個三藏魂飛魄散，二從者骨軟筋麻。魔王喝令綁了。眾妖一齊將三人用繩索綁縛。正要安排吞食，只聽得外面喧嘩，有人來報：「熊山君與特處士二位來也。」三藏聞言，擡頭觀看，前走的是一條黑漢。你道他是怎生模樣：
雄豪多膽量，輕健夯身軀。
涉水惟兇力，跑林逞怒威。
向來符吉夢，今獨露英姿。
綠樹能攀折，知寒善諭時。
准靈惟顯處，故此號山君。
又見那後邊來的是一條胖漢。你道怎生模樣：
嵯峨雙角冠，端肅聳肩背。
性服青衣穩，蹄步多遲滯。
宗名父作牯，原號母稱牸。
能為田者功，因名特處士。
這兩個搖搖擺擺，走入裡面，慌得那魔王奔出迎接。熊山君道：「寅將軍一向得意，可賀，可賀。」特處士道：「寅將軍丰姿勝常，真可喜，真可喜。」魔王道：「二公連日如何？」山君道：「惟守素耳。」處士道：「惟隨時耳。」三個敘罷，各坐談笑。
只見那從者綁得痛切悲啼。那黑漢道：「此三者何來？」魔王道：「自送上門來者。」處士笑云：「可能待客否？」魔王道：「奉承，奉承。」山君道：「不可盡用，食其二，留其一可也。」魔王領諾，即呼左右，將二從者剖腹剜心，剁碎其屍：將首級與心肝奉獻二客，將四肢自食，其餘骨肉分給各妖。只聽得嘓啅之聲，真似虎啖羊羔，霎時食盡。把一個長老幾乎諕死。這才是初出長安第一場苦難。
正愴慌之間，漸漸的東方發白。那二怪至天曉方散，俱道：「今日厚擾，容日竭誠奉酬。」方一擁而退。
不一時，紅日高昇，三藏昏昏沉沉，也辨不得東西南北。正在那不得命處，忽然見一老叟，手持拄杖而來。走上前，用手一拂，繩索皆斷。對面吹了一口氣，三藏方甦，跪拜於地道：「多謝老公公，搭救貧僧性命。」老叟答禮道：「你起來。你可曾疏失了甚麼東西？」三藏道：「貧僧的從人已是被怪食了。只不知行李、馬匹在於何處？」老叟用杖指道：「那廂不是一匹馬、兩個包袱？」三藏回頭看時，果是他的物件，並不曾失落，心才略放下些。問老叟曰：「老公公，此處是甚所在？公公何由在此？」老叟道：「此是雙叉嶺，乃虎狼巢穴處。你為何墮此？」三藏道：「貧僧雞鳴時，出河州衛界，不料起得早了，冒霜撥露，忽失落此地。見一魔王，兇頑太甚，將貧僧與二從者綁了。又見一條黑漢，稱是熊山君；一條胖漢，稱是特處士：走進來，稱那魔王是寅將軍。他三個把我二從者吃了，天光才散。不想我是那裡有這大緣大分，感得老公公來此救我？」老叟道：「處士者，是個野牛精；山君者，是個熊羆精；寅將軍者，是個老虎精。左右妖邪，盡都是山精樹鬼、怪獸蒼狼。只因你的本性元明，所以吃不得你。你跟我來，引你上路。」
三藏不勝感激，將包袱捎在馬上，牽著韁繩，相隨老叟徑出了坑坎之中，走上大路。卻將馬拴在道旁草頭上，轉身拜謝那公公，那公公遂化作一陣清風，跨一隻硃頂白鶴，騰空而去。只見風飄飄遺下一張簡帖，書上四句頌子。頌子云：
吾乃西天太白星，特來搭救汝生靈。
前行自有神徒助，莫為艱難報怨經。
三藏看了，對天禮拜道：「多謝金星，度脫此難。」拜畢，牽了馬匹，獨自個孤孤悽悽，往前苦進。這嶺上，真個是：
寒颯颯雨林風，響潺潺澗下水。香馥馥野花開，密叢叢亂石磊。鬧嚷嚷鹿與猿，一隊隊獐和麂。喧雜雜鳥聲多，靜悄悄人事靡。那長老，戰兢兢心不寧；這馬兒，力怯怯蹄難舉。
三藏捨身拚命，上了那峻嶺之間。行經半日，更不見個人煙村舍。一則腹中饑了，二則路又不平。正在危急之際，只見前面有兩隻猛虎咆哮，後邊有幾條長蛇盤繞。左有毒蟲，右有怪獸。三藏孤身無策，只得放下身心，聽天所命。又無奈那馬腰軟蹄彎，即便跪下，伏倒在地，打又打不起，牽又牽不動。苦得個法師襯身無地，真個有萬分悽楚，已自分必死，莫可奈何。
卻說他雖有災迍，卻有救應。正在那不得命處，忽然見毒蟲奔走，妖獸飛逃，猛虎潛蹤，長蛇隱跡。三藏擡頭看時，只見一人，手執鋼叉，腰懸弓箭，自那山坡前轉出，果然是一條好漢。你看他：
頭上戴一頂艾葉花斑豹皮帽，身上穿一領羊絨織錦叵羅衣，腰間束一條獅蠻帶，腳下屣一對麂皮靴。環眼圓睛如弔客，圈鬚亂擾似河奎。懸一囊毒藥弓矢，拿一桿點鋼大叉。雷聲震破山蟲膽，勇猛驚殘野雉魂。
三藏見他來得漸近，跪在路傍，合掌高叫道：「大王救命！大王救命！」那條漢到邊前，放下鋼叉，用手攙起道：「長老休怕。我不是歹人，我是這山中的獵戶，姓劉名伯欽，綽號鎮山太保。我才自來，要尋兩隻山蟲食用。不期遇著你，多有衝撞。」三藏道：「貧僧是大唐駕下欽差，往西天拜佛求經的和尚。適間來到此處，遇著些狼虎蛇蟲，四邊圍繞，不能前進。忽見太保來，眾獸皆走，救了貧僧性命，多謝，多謝。」伯欽道：「我在這裡住人，專倚打些狼虎為生，捉些蛇蟲過活，故此眾獸怕我走了。你既是唐朝來的，與我都是鄉里。此間還是大唐的地界，我也是唐朝的百姓，我和你同食皇王的水土，誠然是一國之人。你休怕，跟我來，到我舍下歇馬，明朝我送你上路。」三藏聞言，滿心歡喜，謝了伯欽，牽馬隨行。
過了山坡，又聽得呼呼風響。伯欽道：「長老休走，坐在此間。風響處，是個山貓來了，等我拿他家去管待你。」三藏見說，又膽戰心驚，不敢舉步。那太保執了鋼叉，拽開步，迎將上去。只見一隻斑斕虎，對面撞見，他看見伯欽，急回頭就走。這太保霹靂一聲，咄道：「那業畜那裡走！」那虎見趕得急，轉身掄爪撲來。這太保三股叉舉手迎敵。諕得個三藏軟癱在草地。這和尚自出娘肚皮，那曾見這樣凶險的勾當。太保與那虎在那山坡下，人虎相持，果是一場好鬥。但見：
怒氣紛紛，狂風滾滾。怒氣紛紛，太保沖冠多膂力；狂風滾滾，斑彪逞勢噴紅塵。那一個張牙舞爪，這一個轉步回身。三股叉擎天幌日，千花尾擾霧雲飛。這一個當胸亂刺，那一個劈面來吞。閃過的再生人道，撞著的定見閻君。只聽得那斑彪哮吼，太保聲狠。斑彪哮吼，振裂山川驚鳥獸；太保聲狠，喝開天府現星辰。那一個金睛怒出，這一個壯膽生嗔。可愛鎮山劉太保，堪誇據地獸之君。人虎貪生爭勝負，些兒有慢喪三魂。
他兩個鬥了有一個時辰，只見那虎爪慢腰鬆，被太保舉叉平胸刺倒。可憐啊，鋼叉尖穿透心肝，霎時間血流滿地。揪著耳朵，拖上路來。好男子，氣不連喘，面不改色，對三藏道：「造化，造化。這隻山貓，夠長老食用一日。」三藏誇讚不盡道：「太保真山神也！」伯欽道：「有何本事，敢勞過獎？這個是長老的洪福。去來，趕早兒剝了皮，煮些肉，管待你也。」
他一隻手執著叉，一隻手拖著虎，在前引路。三藏牽著馬，隨後而行。迤𨓦行過山坡，忽見一座山莊。那門前真個是：
參天古樹，漫路荒籐。萬壑風塵冷，千崖氣象奇。一徑野花香襲體，數竿幽竹綠依依。草門樓，籬笆院，堪描堪畫；石板橋，白土壁，真樂真稀。秋容蕭索，爽氣孤高。道傍黃葉落，嶺上白雲飄。疏林內山禽聒聒，莊門外細犬嘹嘹。
伯欽到了門首，將死虎擲下，叫：「小的們何在？」只見走出三四個家僮，都是怪形惡相之類，上前拖拖拉拉，把隻虎扛將進去。伯欽吩咐教趕早剝了皮，安排將來待客。復回頭迎接三藏進內，彼此相見，三藏又拜謝伯欽厚恩憐憫救命。伯欽道：「同鄉之人，何勞致謝。」坐定茶罷，有一老嫗領著一個媳婦，對三藏進禮。伯欽道：「此是家母、小妻。」三藏道：「請令堂上坐，貧僧奉拜。」老嫗道：「長老遠客，各請自珍，不勞拜罷。」伯欽道：「母親啊，他是唐王駕下，差往西天見佛求經者。適間在嶺頭上遇著孩兒，孩兒念一國之人，請他來家歇馬，明日送他上路。」老嫗聞言，十分懽喜道：「好，好，好。就是請他，不得這般恰好。明日你父親週忌，就浼長老做些好事，念卷經文，到後日送他去罷。」這劉伯欽雖是一個殺虎手，鎮山的太保，他卻有些孝順之心。聞得母言，就要安排香紙，留住三藏。
說話間，不覺的天色將晚。小的們排開桌凳，拿幾盤爛熟虎肉，熱騰騰的放在上面。伯欽請三藏權用，再另辦飯。三藏合掌當胸道：「善哉！貧僧不瞞太保說，自出娘胎，就做和尚，更不曉得吃葷。」伯欽聞得此說，沉吟了半晌道：「長老，寒家歷代以來，不曉得吃素。就是有些竹筍，採些木耳，尋些乾菜，做些豆腐，也都是獐鹿虎豹的油煎，卻無甚素處。有兩眼鍋灶，也都是油膩透了。這等奈何？反是我請長老的不是。」三藏道：「太保不必多心，請自受用。我貧僧就是三五日不吃飯，也可忍餓，只是不敢破了齋戒。」伯欽道：「倘或餓死，卻如之何？」三藏道：「感得太保天恩，搭救出虎狼叢裡，就是餓死，也強如喂虎。」
伯欽的母親聞說，叫道：「孩兒不要與長老閑講，我自有素物，可以管待。」伯欽道：「素物何來？」母親道：「你莫管我，我自有素的。」叫媳婦將小鍋取下，著火燒了油膩，刷了又刷，洗了又洗，卻仍安在灶上。先燒半鍋滾水，別用。卻又將些山地榆葉子，著水煎作茶湯。然後將些黃粱粟米，煮起飯來。又把些乾菜煮熟。盛了兩碗，拿出來鋪在桌上。老母對著三藏道：「長老請齋。這是老身與兒婦，親自動手整理的些極潔極淨的茶飯。」三藏下來謝了，方才上坐。
那伯欽另設一處，鋪排些沒鹽沒醬的老虎肉、香獐肉、蟒蛇肉、狐狸肉、兔肉，點剁鹿肉乾巴，滿盤滿碗的陪著三藏吃齋。方坐下，心欲舉箸，只見三藏合掌誦經，諕得個伯欽不敢動箸，急起身立在旁邊。三藏念不數句，卻教請齋。伯欽道：「你是個念短頭經的和尚？」三藏道：「此非是經，乃是一卷揭齋之咒。」伯欽道：「你們出家人，偏有許多計較，吃飯便也念誦念誦。」
吃了齋飯，收了盤碗，漸漸天晚。伯欽引著三藏出中宅，到後邊走走。穿過夾道，有一座草亭。推開門，入到裡面。只見那四壁上掛幾張強弓硬弩，插幾壺箭；過梁上搭兩塊血腥的虎皮；牆根頭插著許多槍刀叉棒；正中間設兩張坐器。伯欽請三藏坐坐。三藏見這般兇險腌臢，不敢久坐，遂出了草亭。又往後再行，是一座大園子，卻看不盡那叢叢菊蕊堆黃，樹樹楓楊掛赤。又見呼的一聲，跑出十來隻肥鹿，一大陣黃獐，見了人，呢呢痴痴，更不恐懼。三藏道：「這獐鹿想是太保養家了的？」伯欽道：「似你那長安城中人家，有錢的集財寶，有莊的集聚稻糧。我們這打獵的，只得聚養些野獸，備天陰耳。」他兩個說話閑行，不覺黃昏，復轉前宅安歇。
次早，那合家老小都起來，就整素齋，管待長老，請開啟念經。這長老淨了手，同太保家堂前拈了香，拜了家堂。三藏方敲響木魚，先念了淨口業的真言，又念了淨身心的神咒，然後開《度亡經》一卷。誦畢，伯欽又請寫薦亡疏一道，再開念《金剛經》、《觀音經》。一一朗音高誦。誦畢，吃了午齋，又念《法華經》、《彌陀經》，各誦幾卷，又念一卷《孔雀經》，及談苾蒭洗業的故事，早又天晚。獻過了種種香火，化了眾神紙馬，燒了薦亡文疏。佛事已畢，又各安寢。
卻說那伯欽的父親之靈，超薦得脫沉淪，鬼魂兒早來到自家宅內，托一夢與合宅長幼道：「我在陰司裡苦難難脫，日久不得超生。今幸得聖僧念了經卷，消了我的罪業，閻王差人送我上中華富地，長者人家托生去了。你們可好生謝送長老，不要怠慢，不要怠慢。我去也。」這才是：萬法莊嚴端有意，薦亡離苦出沉淪。那合家兒夢醒，又早太陽東上。伯欽的娘子道：「太保，我今夜夢見公公來家，說他在陰司苦難難脫，日久不得超生。今幸得聖僧念了經卷，消了他的罪業，閻王差人送他上中華富地，長者人家托生去，教我們好生謝那長老，不得怠慢他。說罷，徑出門，徉徜去了。我們叫他不應，留他不住。醒來卻是一夢。」伯欽道：「我也是那等一夢，與你一般。我們起去對母親說去。」他兩口子正欲去說，只見老母叫道：「伯欽孩兒，你來，我與你說話。」二人至前，老母坐在床上道：「兒啊，我今夜得了個喜夢，夢見你父親來家，說多虧了長老超度，已消了罪業，上中華富地，長者家去托生。」夫妻們俱呵呵大笑道：「我與媳婦皆有此夢，正來告稟，不期母親呼喚，也是此夢。」遂叫一家大小起來，安排謝意，替他收拾馬匹，都至前拜謝道：「多謝長老超薦我亡父脫難超生，報答不盡。」三藏道：「貧僧有何能處，敢勞致謝？」
伯欽把三口兒的夢話對三藏陳訴一遍，三藏也喜。早供給了素齋，又具白銀一兩為謝。三藏分文不受。一家兒又懇懇拜央，三藏畢竟分文未受。但道：「是你肯發慈悲送我一程，足感至愛。」伯欽與母妻無奈，急做了些粗麵燒餅乾糧，叫伯欽遠送。三藏歡喜收納。太保領了母命，又喚兩三個家僮，各帶捕獵的器械，同上大路。看不盡那山中野景，嶺上風光。
行經半日，只見對面處有一座大山，真個是高接青霄，崔巍險峻。三藏不一時到了邊前。那太保登此山如行平地，正走到半山之中，伯欽回身，立於路下道：「長老，請自前進，我卻告回。」三藏聞言，滾鞍下馬道：「千萬敢勞太保再送一程。」伯欽道：「長老不知。此山喚做兩界山，東半邊屬我大唐所管，西半邊乃是韃靼的地界。那廂狼虎不伏我降，我卻也不能過界，你自去罷。」三藏心驚，掄開手，牽衣執袂，滴淚難分。正在那叮嚀拜別之際，只聽得山腳下叫喊如雷道：「我師父來也！我師父來也！」諕得個三藏痴呆，伯欽打掙。
畢竟不知是甚人叫喊，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 14 回 ===

詩曰：
佛即心兮心即佛，心佛從來皆要物。
若知無物又無心，便是真心法身佛。
法身佛，沒模樣，一顆圓光涵萬象。
無體之體即真體，無相之相即實相。
非色非空非不空，不來不向不回向。
無異無同無有無，難捨難取難聽望。
內外靈光到處同，一佛國在一沙中。
一粒沙含大千界，一個身心萬法同。
知之須會無心訣，不染不滯為淨業。
善惡千端無所為，便是南無釋迦葉。
卻說那劉伯欽與唐三藏驚驚慌慌，又聞得叫聲「師父來也」。眾家僮道：「這叫的必是那山腳下石匣中老猿。」太保道：「是他，是他。」三藏問：「是甚麼老猿？」太保道：「這山舊名五行山，因我大唐王征西定國，改名兩界山。先年間曾聞得老人家說：王莽篡漢之時，天降此山，下壓著一個神猴，不怕寒暑，不吃飲食，自有土神監押，教他饑餐鐵丸，渴飲銅汁。自昔到今，凍餓不死。這叫必定是他。長老莫怕，我們下山去看來。」三藏只得依從，牽馬下山。行不數里，只見那石匣之間果有一猴，露著頭，伸著手，亂招手道：「師父，你怎麼此時才來？來得好，來得好。救我出來，我保你上西天去也。」這長老近前細看，你道他是怎生模樣：
尖嘴縮腮，金睛火眼。頭上堆苔蘚，耳中生薜蘿。鬢邊少髮多青草，頷下無鬚有綠莎。眉間土，鼻凹泥，十分狼狽；指頭粗，手掌厚，塵垢餘多。還喜得眼睛轉動，喉舌聲和。語言雖利便，身體莫能那。正是五百年前孫大聖，今朝難滿脫天羅。
劉太保誠然膽大，走上前來，與他拔去了鬢邊草，頷下莎，問道：「你有甚麼說話？」那猴道：「我沒話說，教那個師父上來，我問他一問。」三藏道：「你問我甚麼？」那猴道：「你可是東土大王差往西天取經去的麼？」三藏道：「我正是，你問怎麼？」那猴道：「我是五百年前大鬧天宮的齊天大聖，只因犯了誑上之罪，被佛祖壓於此處。前者有個觀音菩薩，領佛旨意，上東土尋取經人。我教他救我一救，他勸我再莫行兇，歸依佛法，盡慇懃保護取經人，往西方拜佛，功成後自有好處。故此晝夜提心，晨昏弔膽，只等師父來救我脫身。我願保你取經，與你做個徒弟。」三藏聞言，滿心歡喜道：「你雖有此善心，又蒙菩薩教誨，願入沙門，只是我又沒斧鑿，如何救得你出？」那猴道：「不用斧鑿，你但肯救我，我自出來也。」三藏道：「我自救你，你怎得出來？」那猴道：「這山頂上有我佛如來的金字壓帖，你只上山去將帖兒揭起，我就出來了。」三藏依言，回頭央浼劉伯欽道：「太保啊，我與你上山走一遭。」伯欽道：「不知真假何如？」那猴高叫道：「是真，決不敢虛謬。」
伯欽只得呼喚家僮，牽了馬匹。他卻扶著三藏，復上高山。攀籐附葛，只行到那極巔之處，果然見金光萬道，瑞氣千條，有塊四方大石，石上貼著一封皮，卻是「唵嘛呢叭𠺗吽」六個金字。三藏近前跪下，朝石頭看著金字，拜了幾拜，望西禱祝道：「弟子陳玄奘，特奉旨意求經。果有徒弟之分，揭得金字，救出神猴，同證靈山；若無徒弟之分，此輩是個兇頑怪物，哄賺弟子，不成吉慶，便揭不得起。」祝罷又拜。拜畢，上前將六個金字輕輕揭下。只聞得一陣香風，劈手把壓帖兒刮在空中，叫道：「吾乃監押大聖者。今日他的難滿，吾等回見如來，繳此封皮去也。」嚇得個三藏與伯欽一行人望空禮拜。徑下高山，又至石匣邊，對那猴道：「揭了壓帖矣，你出來罷。」那猴歡喜，叫道：「師父，你請走開些，我好出來，莫驚了你。」
伯欽聽說，領著三藏，一行人回東即走。走了五七里遠近，又聽得那猴高叫道：「再走，再走。」三藏又行了許遠，下了山，只聞得一聲響喨，真個是地裂山崩。眾人盡皆悚懼。只見那猴早到了三藏的馬前，赤淋淋跪下，道聲：「師父，我出來也。」對三藏拜了四拜，急起身，與伯欽唱個大喏道：「有勞大哥送我師父，又承大哥替我臉上薅草。」謝畢，就去收拾行李，扣背馬匹。那馬見了他，腰軟蹄矬，戰兢兢的立站不住。蓋因那猴原是弼馬溫，在天上看養龍馬的，有些法則，故此凡馬見他害怕。
三藏見他意思，實有好心，真個像沙門中的人物，便叫：「徒弟啊，你姓甚麼？」猴王道：「我姓孫。」三藏道：「我與你起個法名，卻好呼喚。」猴王道：「不勞師父盛意，我原有個法名，叫做孫悟空。」三藏歡喜道：「也正合我們的宗派。你這個模樣，就像那小頭陀一般，我與你起個混名，稱為行者，好麼？」悟空道：「好，好，好。」自此時又稱為孫行者。
那伯欽見孫行者一心收拾要行，卻轉身對三藏唱個喏道：「長老，你幸此間收得個好徒，甚喜，甚喜。此人果然去得。我卻告回。」三藏躬身作禮相謝道：「多有拖步，感激不勝。回府多多致意令堂老夫人、令荊夫人，貧僧在府多擾，容回時踵謝。」伯欽回禮，遂此兩下分別。
卻說那孫行者請三藏上馬，他在前邊背著行李，赤條條，拐步而行。不多時，過了兩界山，忽然見一隻猛虎，咆哮剪尾而來。三藏在馬上驚心。行者在路傍歡喜道：「師父莫怕他，他是送衣服與我的。」放下行李，耳朵裡拔出一個針兒，迎著風，幌一幌，原來是個碗來粗細一條鐵棒。他拿在手中，笑道：「這寶貝，五百餘年不曾用著他，今日拿出來掙件衣服兒穿穿。」你看他拽開步，迎著猛虎，道聲：「業畜！那裡去！」那隻虎蹲著身，伏在塵埃，動也不敢動動。卻被他照頭一棒，就打的腦漿迸萬點桃紅，牙齒噴幾珠玉塊。諕得那陳玄奘滾鞍落馬，咬指道聲：「天那！天那！劉太保前日打的斑斕虎，還與他鬥了半日；今日孫悟空不用爭持，把這虎一棒打得稀爛。正是強中更有強中手！」
行者拖將虎來道：「師父略坐一坐，等我脫下他的衣服來，穿了走路。」三藏道：「他那裡有甚衣服？」行者道：「師父莫管我，我自有處置。」好猴王，把毫毛拔下一根，吹口仙氣，叫：「變！」變作一把牛耳尖刀，從那虎腹上挑開皮，往下一剝，剝下個囫圇皮來。剁去了爪甲，割下頭來，割個四四方方一塊虎皮。提起來，量了一量道：「闊了些兒，一幅可作兩幅。」拿過刀來，又裁為兩幅。收起一幅，把一幅圍在腰間。路傍揪了一條葛籐，緊緊束定，遮了下體道：「師父，且去，且去。到了人家，借些針線，再縫不遲。」他把條鐵棒捻一捻，依舊像個針兒，收在耳裡。背著行李，請師父上馬。
兩個前進，長老在馬上問道：「悟空，你才打虎的鐵棒，如何不見？」行者笑道：「師父，你不曉得。我這棍，本是東洋大海龍宮裡得來的，喚做天河鎮底神珍鐵，又喚做如意金箍棒。當年大反天宮，甚是虧他。隨身變化，要大就大，要小就小。剛才變做一個繡花針兒模樣，收在耳內矣。但用時，方可取出。」三藏聞言暗喜。又問道：「方才那虎見了你，怎麼就不動動？讓你自在打他，何說？」悟空道：「不瞞師父說，莫道是隻虎，就是一條龍，見了我也不敢無禮。我老孫頗有降龍伏虎的手段，翻江攪海的神通；見貌辨色，聆音察理；大之則量於宇宙，小之則攝於毫毛；變化無端，隱顯莫測。剝這個虎皮，何為稀罕？若到那疑難處，看展本事麼。」三藏聞得此言，愈加放懷無慮，策馬前行。
師徒兩個走著路，說著話，不覺得太陽西墜。但見：
燄燄斜暉返照，天涯海角歸雲。千山鳥雀噪聲頻，覓宿投林成陣。
野獸雙雙對對，回窩族族群群。一鉤新月破黃昏。萬點明星光暈。
行者道：「師父走動些，天色晚了。那壁廂樹木森森，想必是人家莊院，我們趕早投宿去來。」三藏果策馬而行，徑奔人家，到了莊院前下馬。行者撇了行李，走上前，叫聲：「開門！開門！」那裡面有一老者扶筇而出，唿喇的開了門。看見行者這般惡相，腰繫著一塊虎皮，好似個雷公模樣，諕得腳軟身麻，口出譫語道：「鬼來了！鬼來了！」三藏近前攙住，叫道：「老施主休怕。他是我貧僧的徒弟，不是鬼怪。」老者擡頭，見了三藏的面貌清奇，方才立定，問道：「你是那寺裡來的和尚，帶這惡人上我門來？」三藏道：「我貧僧是唐朝來的，往西天拜佛求經。適路過此間，天晚，特造檀府借宿一宵，明早不犯天光就行。萬望方便一二。」老者道：「你雖是個唐人，那個惡的卻非唐人。」悟空厲聲高呼道：「你這個老兒全沒眼色！唐人是我師父，我是他徒弟。我也不是甚糖人，蜜人，我是齊天大聖！你們這裡人家，也有認得我的。我也曾見你來。」那老者道：「你在那裡見我？」悟空道：「你小時不曾在我面前扒柴？不曾在我臉上挑菜？」老者道：「這廝胡說！你在那裡住？我在那裡住？我來你面前扒柴、挑菜？」悟空道：「我兒子便胡說。你是認不得我了，我本是這兩界山石匣中的大聖，你再認認看。」老者方才省悟道：「你倒有些像他。但你是怎麼得出來的？」悟空將菩薩勸善，令他等待唐僧揭帖脫身之事，對那老者細說了一遍。
老者卻才下拜，將唐僧請到裡面，即喚老妻與兒女都來相見，具言前事，個個忻喜。又命看茶。茶罷，問悟空道：「大聖啊，你也有年紀了？」悟空道：「你今年幾歲了？」老者道：「我痴長一百三十歲了。」行者道：「還是我重子重孫哩。我那生身的年紀，我不記得是幾時；但只在這山腳下，已五百餘年了。」老者道：「是有，是有。我曾記得祖公公說，此山乃從天降下，就壓了一個神猴。只到如今，你才脫體。我那小時見你時，你頭上有草，臉上有泥，還不怕你；如今臉上無了泥，頭上無了草，卻像瘦了些，腰間又苫了一塊大虎皮，與鬼怪能差多少？」一家兒聽得這般話說，都呵呵大笑。
這老兒頗賢，即令安排齋飯。飯後，悟空道：「你家姓甚？」老者道：「舍下姓陳。」三藏聞言，即下來起手道：「老施主與貧僧是華宗。」行者道：「師父，你是唐姓，怎的和他是華宗？」三藏道：「我俗家也姓陳，乃是唐朝海州弘農郡聚賢莊人氏。我的法名叫做陳玄奘。只因我大唐太宗皇帝賜我做御弟三藏，指唐為姓，故名唐僧也。」那老者見說同姓，又十分歡喜。
行者道：「老陳，左右打攪你家，我有五百多年不洗澡了，你可去燒些湯來，與我師徒們洗浴洗浴，一發臨行謝你。」那老兒即令燒湯拿盆，掌上燈火。師徒浴罷，坐在燈前。行者道：「老陳，還有一事累你：有針線借我用用。」那老兒道：「有，有，有。」即教媽媽取針線來，遞與行者。行者又有眼色，見師父洗浴，脫下一件白布短小直裰未穿，他即扯過來披在身上。卻將那虎皮脫下，聯接一處。打一個馬面樣的摺子，圍在腰間，勒了籐條，走到師父面前道：「老孫今日這等打扮，比昨日如何？」三藏道：「好，好，好。這等樣，才像個行者。」三藏道：「徒弟，你不嫌殘舊，那件直裰兒，你就穿了罷。」悟空唱個喏道：「承賜，承賜。」他又去尋些草料喂了馬。此時各各事畢，師徒與那老兒亦各歸寢。
次早，悟空起來，請師父走路。三藏著衣，教行者收拾鋪蓋行李。正欲告辭，只見那老兒早具臉湯，又具齋飯。齋罷，方才起身。三藏上馬，行者引路。不覺饑餐渴飲，夜宿曉行。又值初冬時候，但見那：
霜凋紅葉千林瘦，嶺上幾株松柏秀。未開梅蕊散香幽，暖短晝，小春候，菊殘荷盡山茶茂，寒橋古樹爭枝鬥。曲澗涓涓泉水溜，淡雲欲雪滿天浮。朔風驟，牽衣袖，向晚寒威人怎受？
師徒們正走多時，忽見路傍唿哨一聲，闖出六個人來，各執長槍短劍，利刃強弓，大咤一聲道：「那和尚那裡走！趕早留下馬匹，放下行李，饒你性命過去。」諕得那三藏魂飛魄散，跌下馬來，不能言語。行者用手扶起道：「師父放心，沒些兒事，這都是送衣服送盤纏與我們的。」三藏道：「悟空，你想有些耳閉。他說教我們留馬匹、行李，你倒問他要甚麼衣服、盤纏。」行者道：「你管守著衣服、行李、馬匹，待老孫與他爭持一場，看是何如。」三藏道：「好手不敵雙拳，雙拳不如四手。他那裡六條大漢，你這般小小的一個人兒，怎麼敢與他爭持？」
行者的膽量原大，那容分說，走上前來，叉手當胸，對那六個人施禮道：「列位有甚麼緣故，阻我貧僧的去路？」那人道：「我等是剪徑的大王，行好心的山主。大名久播，你量不知。早早的留下東西，放你過去；若道半個『不』字，教你碎屍粉骨。」行者道：「我也是祖傳的大王，積年的山主，卻不曾聞得列位有甚大名。」那人道：「你是不知，我說與你聽：一個喚做眼看喜，一個喚做耳聽怒，一個喚做鼻嗅愛，一個喚作舌嘗思，一個喚作意見慾，一個喚作身本憂。」悟空笑道：「原來是六個毛賊。你卻不認得我這出家人是你的主人公，你倒來擋路。把那打劫的珍寶拿出來，我與你作七分兒均分，饒了你罷。」那賊聞言，喜的喜，怒的怒，愛的愛，思的思，慾的慾，憂的憂，一齊上前亂嚷道：「這和尚無禮。你的東西全然沒有，轉來和我等要分東西。」他掄槍舞劍，一擁前來，照行者劈頭亂砍，乒乒乓乓，砍有七八十下。悟空停立中間，只當不知。那賊道：「好和尚，真個的頭硬。」行者笑道：「將就看得過罷了。你們也打得手困了，卻該老孫取出個針兒來耍耍。」那賊道：「這和尚是一個行針灸的郎中變的。我們又無病症，說甚麼動針的話？」
行者伸手去耳朵裡拔出一根繡花針兒，迎風一幌，卻是一條鐵棒，足有碗來粗細。拿在手中道：「不要走，也讓老孫打一棍兒試試手。」諕得這六個賊四散逃走。被他拽開步，團團趕上，一個個盡皆打死。剝了他的衣服，奪了他的盤纏，笑吟吟走將來道：「師父請行，那賊已被老孫剿了。」三藏道：「你十分撞禍。他雖是剪徑的強徒，就是拿到官司，也不該死罪；你縱有手段，只可退他去便了，怎麼就都打死？這卻是無故傷人的性命，如何做得和尚？出家人掃地恐傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈。你怎麼不分皂白，一頓打死？全無一點慈悲好善之心。早還是山野中無人查考；若到城市，倘有人一時衝撞了你，你也行兇，執著棍子亂打傷人，我可做得白客，怎能脫身？」悟空道：「師父，我若不打死他，他卻要打死你哩。」三藏道：「我這出家人寧死，決不敢行兇。我就死，也只是一身，你卻殺了他六人，如何理說？此事若告到官，就是你老子做官，也說不過去。」行者道：「不瞞師父說，我老孫五百年前，據花果山稱王為怪的時節，也不知打死多少人。假似你說這般到官，倒也得些狀告，我就做不到『齊天大聖』了。」三藏道：「只因你沒收沒管，暴橫人間，欺天誑上，才受這五百年前之難。今既入了沙門，若是還像當時行兇，一味傷生，去不得西天，做不得和尚。忒惡！忒惡！」
原來這猴子一生受不得人氣。他見三藏只管緒緒叨叨，按不住心頭火發道：「你既是這等，說我做不得和尚，上不得西天，不必恁般絮聒惡我，我回去便了。」那三藏卻不曾答應。他就使一個性子，將身一縱，說一聲：「老孫去也！」三藏急擡頭，早已不見。只聞得呼的一聲，回東而去。撇得那長老孤孤零零，點頭自歎，悲怨不已道：「這廝這等不受教誨，我但說他幾句，他怎麼就無形無影的徑回去了？罷罷罷，也是我命裡不該招徒弟，進人口。如今欲尋他無處尋，欲叫他叫不應，去來，去來。」正是：捨身拚命歸西去，莫倚傍人自主張。
那長老只得收拾行李，捎在馬上，也不騎馬，一隻手拄著錫杖，一隻手揪著韁繩，淒淒涼涼，往西前進。行不多時，只見山路前面有一個年高的老母，捧一件綿衣，綿衣上有一頂花帽。三藏見他來得至近，慌忙牽馬，立於右側讓行。那老母問道：「你是那裡來的長老，孤孤恓恓獨行於此？」三藏道：「弟子乃東土大唐奉差往西天拜活佛求真經者。」老母道：「西方佛乃大雷音寺天竺國界，此去有十萬八千里路。你這等單人獨馬，又無個伴侶，又無個徒弟，你如何去得？」三藏道：「弟子日前收得一個徒弟，他性潑兇頑，是我說了他幾句，他不受教，遂渺然而去也。」老母道：「我有這一領綿布直裰、一頂嵌金花帽，原是我兒子用的，他只做了三日和尚，不幸命短身亡。我才去他寺裡哭了一場，辭了他師父，將這兩件衣、帽拿來，做個憶念。長老啊，你既有徒弟，我把這衣帽送了你罷。」三藏道：「承老母盛賜，但只是我徒弟已走了，不敢領受。」老母道：「他那廂去了？」三藏道：「我聽得呼的一聲，他回東去了。」老母道：「東邊不遠，就是我家，想必往我家去了。我那裡還有一篇咒兒，喚做『定心真言』，又名做『緊箍兒咒』。你可暗暗的念熟，牢記心頭，再莫洩漏一人知道。我去趕上他，叫他還來跟你，你卻將此衣帽與他穿戴。他若不服你使喚，你就默念此咒，他再不敢行兇，也再不敢去了。」三藏聞言，低頭拜謝。那老母化一道金光，回東而去。三藏情知是觀音菩薩授此真言，急忙撮土焚香，望東懇懇禮拜。拜罷，收了衣帽，藏在包袱中間。卻坐於路傍，誦習那定心真言，來回念了幾遍，念得爛熟，牢記心胸不題。
卻說那悟空別了師父，一觔斗雲，徑轉東洋大海。按住雲頭，分開水道，徑至水晶宮前。早驚動龍王出來迎接，接至宮裡坐下。禮畢，龍王道：「近聞得大聖難滿，失賀！想必是重整仙山，復歸古洞矣？」悟空道：「我也有此心性，只是又做了和尚了。」龍王道：「做甚和尚？」行者道：「我虧了南海菩薩勸善，教我正果，隨東土唐僧上西方拜佛，皈依沙門，又喚為行者了。」龍王道：「這等真是可賀，可賀。這才叫做改邪歸正，懲創善心。既如此，怎麼不西去，復東回何也？」行者笑道：「那是唐僧不識人性。有幾個毛賊剪徑，是我將他打死，唐僧就緒緒叨叨，說了我若干的不是。你想老孫可是受得悶氣的？是我撇了他，欲回本山，故此先來望你一望，求鍾茶吃。」龍王道：「承降，承降。」當時龍子、龍孫即捧香茶來獻。
茶畢，行者回頭一看，見後壁上掛著一幅「圯橋進履」的畫兒。行者道：「這是甚麼景致？」龍王道：「大聖在先，此事在後，故你不認得。這叫做『圯橋三進履』。」行者道：「怎的是『三進履』？」龍王道：「此仙乃是黃石公，此子乃是漢世張良，石公坐在圯橋上，忽然失履於橋下，遂喚張良取來。此子即忙取來，跪獻於前。如此三度，張良略無一毫倨傲怠慢之心，石公遂愛他勤謹，夜授天書，著他扶漢。後果然運籌帷幄之中，決勝千里之外。太平後，棄職歸山，從赤松子遊，悟成仙道。大聖，你若不保唐僧，不盡勤勞，不受教誨，到底是個妖仙，休想得成正果。」悟空聞言，沉吟半晌不語。龍王道：「大聖自當裁處，不可圖自在，誤了前程。」悟空道：「莫多話，老孫還去保他便了。」龍王忻喜道：「既如此，不敢久留，請大聖早發慈悲，莫要疏久了你師父。」
行者見他催促請行，急縱身，出離海藏，駕著雲，別了龍王。正走，卻遇著南海菩薩。菩薩道：「孫悟空，你怎麼不受教誨，不保唐僧，來此處何幹？」慌得個行者在雲端裡施禮道：「向蒙菩薩善言，果有唐朝僧到，揭了壓帖，救了我命，跟他做了徒弟。他卻怪我兇頑，我才閃他一閃，如今就去保他也。」菩薩道：「趕早去，莫錯過了念頭。」言畢各回。
這行者須臾間看見唐僧在路傍悶坐。他上前道：「師父，怎麼不走路？還在此做甚？」三藏擡頭道：「你往那裡去來？教我行又不敢行，動又不敢動，只管在此等你。」行者道：「我往東洋大海老龍王家討茶吃吃。」三藏道：「徒弟啊，出家人不要說謊。你離了我沒多一個時辰，就說到龍王家吃茶？」行者笑道：「不瞞師父說，我會駕觔斗雲，一個觔斗有十萬八千里路，故此得即去即來。」三藏道：「我略略的言語重了些兒，你就怪我，使個性子丟了我去。像你這有本事的，討得茶吃；像我這去不得的，只管在此忍餓。你也過意不去呀。」行者道：「師父，你若餓了，我便去與你化些齋吃。」三藏道：「不用化齋，我那包袱裡還有些乾糧，是劉太保母親送的。你去拿缽盂尋些水來，等我吃些兒走路罷。」
行者去解開包袱，在那包裹中間見有幾個粗麵燒餅，拿出來遞與師父。又見那光豔豔的一領綿布直裰、一頂嵌金花帽。行者道：「這衣帽是東土帶來的？」三藏就順口兒答應道：「是我小時穿戴的。這帽子若戴了，不用教經，就會念經；這衣服若穿了，不用演禮，就會行禮。」行者道：「好師父，把與我穿戴了罷。」三藏道：「只怕長短不一，你若穿得，就穿了罷。」行者遂脫下舊白布直裰，將綿布直裰穿上，也就是比量著身體裁的一般。把帽兒戴上。三藏見他戴上帽子，就不吃乾糧，卻默默的念那緊箍咒一遍。行者叫道：「頭痛，頭痛。」那師父不住的又念了幾遍，把個行者痛得打滾，抓破了嵌金的花帽。三藏又恐怕扯斷金箍，住了口不念。不念時，他就不痛了。伸手去頭上摸摸，似一條金線兒模樣，緊緊的勒在上面，取不下，揪不斷，已此生了根了。他就耳裡取出針兒來，插入箍裡，往外亂捎。三藏又恐怕他捎斷了，口中又念起來。他依舊生痛，痛得豎蜻蜓，翻觔斗，耳紅面赤，眼脹身麻。那師父見他這等，又不忍不捨，復住了口。他的頭又不痛了。行者道：「我這頭，原來是師父咒我的？」三藏道：「我念得是緊箍經，何曾咒你？」行者道：「你再念念看。」三藏真個又念。行者真個又痛，只教：「莫念，莫念。念動我就痛了。這是怎麼說？」三藏道：「你今番可聽我教誨了？」行者道：「聽教了。」「你再可無禮了？」行者道：「不敢了。」
他口裡雖然答應，心上還懷不善，把那針兒幌一幌，碗來粗細，望唐僧就欲下手。慌得長老口中又念了兩三遍。這猴子跌倒在地，丟了鐵棒，不能舉手，只教：「師父，我曉得了。再莫念，再莫念。」三藏道：「你怎麼欺心，就敢打我？」行者道：「我不曾敢打。我問師父，你這法兒是誰教你的？」三藏道：「是適間一個老母傳授我的。」行者大怒道：「不消講了，這個老母，坐定是那個觀世音。他怎麼那等害我？等我上南海打他去。」三藏道：「此法既是他授與我，他必然先曉得了。你若尋他，他念起來，你卻不是死了？」行者見說得有理，真個不敢動身，只得回心，跪下哀告道：「師父，這是他奈何我的法兒，教我隨你西去。我也不去惹他，你也莫當常言，只管念誦。我願保你，再無退悔之意了。」三藏道：「既如此，伏侍我上馬去也。」那行者才死心塌地，抖擻精神，束一束綿布直裰，扣背馬匹，收拾行李，奔西而進。
畢竟這一去，後面又有甚話說，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 15 回 ===

卻說行者伏侍唐僧西進，行經數日，正是那臘月寒天，朔風凜凜，滑凍凌凌。走的是些懸崖峭壁崎嶇路，疊嶺層巒險峻山。三藏在馬上，遙聞唿喇喇水聲聒耳，回頭叫：「悟空，是那裡水響？」行者道：「我記得此處叫做蛇盤山鷹愁澗，想必是澗裡水響。」說不了，馬到澗邊，三藏勒韁觀看。但見：
涓涓寒脈穿雲過，湛湛清波映日紅。
聲搖夜雨聞幽谷，彩發朝霞眩太空。
千仞浪飛噴碎玉，一泓水響吼清風。
流歸萬頃煙波去，鷗鷺相忘沒釣逢。
師徒兩個正然看處，只見那澗當中響一聲，鑽出一條龍來，推波掀浪，攛出崖山，就搶長老。慌得個行者丟了行李，把師父抱下馬來，回頭便走。那條龍就趕不上，把他的白馬連鞍轡一口吞下肚去，依然伏水潛蹤。行者把師父送在那高阜上坐了，卻來牽馬挑擔，止存得一擔行李，不見了馬匹。他將行李擔送到師父面前道：「師父，那孽龍也不見蹤影，只是驚走我的馬了。」三藏道：「徒弟啊，卻怎生尋得馬著麼？」行者道：「放心，放心，等我去看來。」
他打個唿哨，跳在空中，火眼金睛，用手搭涼篷，四下裡觀看，更不見馬的蹤跡。按落雲頭，報道：「師父，我們的馬斷乎是那龍吃了，四下裡再看不見。」三藏道：「徒弟呀，那廝能有多大口，卻將那匹大馬連鞍轡都吃了？想是驚張溜韁，走在那山凹之中。你再仔細看看。」行者道：「你也不知我的本事。我這雙眼，白日裡常看一千里路的吉凶。像那千里之內，蜻蜓兒展翅，我也看見，何期那匹大馬，我就不見？」三藏道：「既是他吃了，我如何前進？可憐啊，這千山萬水，怎生走得？」說著話，淚如雨落。行者見他哭將起來，他那裡忍得住暴燥，發聲喊道：「師父莫要這等膿包形麼，你坐著，坐著，等老孫去尋著那廝，教他還我馬匹便了。」三藏卻才扯住道：「徒弟啊，你那裡去尋他？只怕他暗地裡攛將出來，卻不又連我都害了？那時節人馬兩亡，怎生是好？」行者聞得這話，越加嗔怒，就叫喊如雷道：「你忒不濟，不濟！又要馬騎，又不放我去，似這般看著行李，坐到老罷。」
哏哏的吆喝，正難息怒，只聽得空中有人言語，叫道：「孫大聖莫惱，唐御弟休哭。我等是觀音菩薩差來的一路神祗，特來暗中保取經者。」那長老聞言，慌忙禮拜。行者道：「你等是那幾個，可報名來，我好點卯。」眾神道：「我等是六丁六甲、五方揭諦、四值功曹、一十八位護教伽藍，各各輪流值日聽候。」行者道：「今日先從誰起？」眾揭諦道：「丁甲、功曹、伽藍輪次。我五方揭諦，惟金頭揭諦晝夜不離左右。」行者道：「既如此，不當值者且退，留下六丁神將與日值功曹和眾揭諦保守著我師父。等老孫尋那澗中的孽龍，教他還我馬來。」眾神遵令。三藏才放下心，坐在石崖之上，吩咐行者仔細。行者道：「只管寬心。」好猴王，束一束綿布直裰，撩起虎皮裙子，揝著金箍鐵棒，抖擻精神，徑臨澗壑，半雲半霧的，在那水面上高叫道：「潑泥鰍，還我馬來！還我馬來！」
卻說那龍吃了三藏的白馬，伏在那澗底中間，潛靈養性，只聽得有人叫罵索馬。他按不住心中火發，急縱身躍浪翻波，跳將上來道：「是那個敢在這裡海口傷吾？」行者見了他，大咤一聲「休走，還我馬來！」掄著棍，劈頭就打。那條龍張牙舞爪來抓。他兩個在澗邊前這一場賭鬥，果是驍雄。但見那：
龍舒利爪，猴舉金箍。那個鬚垂白玉線，這個眼幌赤金燈。那個鬚下明珠噴彩霧，這個手中鐵棒舞狂風。那個是迷爺娘的業子，這個是欺天將的妖精。他兩個都因有難遭磨折，今要成功各顯能。
來來往往，戰夠多時，盤旋良久，那條龍力軟筋麻，不能抵敵，打一個轉身，又攛於水內，深潛澗底，再不出頭。被猴王罵詈不絕，他也只推耳聾。
行者沒及奈何，只得回見三藏道：「師父，這個怪被老孫罵將出來，他與我賭鬥多時，怯戰而走，只躲在水中間，再不出來了。」三藏道：「不知端的可是他吃了我馬？」行者道：「你看你說的話，不是他吃了，他還肯出來招聲，與老孫犯對？」三藏道：「你前日打虎時，曾說有降龍伏虎的手段，今日如何便不能降他？」原來那猴子吃不得人急他。見三藏搶白了他這一句，他就發起神威道：「不要說，不要說，等我與他再見個上下。」
這猴王拽開步，跳到澗邊，使出那翻江攪海的神通，把一條鷹愁陡澗徹底澄清的水，攪得似那九曲黃河泛漲的波。那孽龍在於深澗中坐臥不寧，心中思想道：「這才是福無雙降，禍不單行。我才脫了天條死難，不上一年，在此隨緣度日，又撞著這般個潑魔，他來害我。」你看他越思越惱，受不得屈氣，咬著牙，跳將出去，罵道：「你是那裡來的潑魔，這等欺我？」行者道：「你莫管我那裡不那裡，你只還了馬，我就饒你性命。」那龍道：「你的馬是我吞下肚去，如何吐得出來？不還你，便待怎的？」行者道「不還馬時看棍，只打殺你，償了我馬的性命便罷。」他兩個又在那山崖下苦鬥。鬥不數合，小龍委實難搪，將身一幌，變作一條水蛇兒，鑽入草科中去了。
猴王拿著棍，趕上前來，撥草尋蛇，那裡得些影響。急得他三尸神咋，七竅煙生，念了一聲「唵」字咒語，即喚出當坊土地、本處山神，一齊來跪下道：「山神、土地來見。」行者道：「伸過孤拐來，各打五棍見面，與老孫散散心。」二神叩頭哀告道：「望大聖方便，容小神訴告。」行者道：「你說甚麼？」二神道：「大聖一向久困，小神不知幾時出來，所以不曾接得，萬望恕罪。」行者道：「既如此，我且不打你。我問你：鷹愁澗裡，是那方來的怪龍？他怎麼搶了我師父的白馬吃了？」二神道：「大聖自來不曾有師父，原來是個不伏天不伏地混元上真，如何得有甚麼師父的馬來？」行者道：「你等是也不知。我只為那誑上的勾當，整受了這五百年的苦難。今蒙觀音菩薩勸善，著唐朝駕下真僧救出我來，教我跟他做徒弟，往西天去拜佛求經。因路過此處，失了我師父的白馬。」二神道：「原來是如此。這澗中自來無邪，只是深陡寬闊，水光徹底澄清，鴉鵲不敢飛過；因水清照見自己的形影，便認做同群之鳥，往往身擲於水內：故名『鷹愁陡澗』。只是向年間，觀音菩薩因為尋訪取經人去，救了一條玉龍，送他在此，教他等候那取經人，不許為非作歹。他只是饑了時，上岸來撲些鳥鵲吃，或是捉些獐鹿食用。不知他怎麼無知，今日衝撞了大聖。」行者道：「先一次，他還與老孫侮手，盤旋了幾合；後一次，是老孫叫罵，他再不出。因此使了一個翻江攪海的法兒，攪混了他澗水，他就攛將上來，還要爭持。不知老孫的棍重，他遮架不住，就變做一條水蛇，鑽在草裡。我趕來尋他，卻無蹤跡。」土地道：「大聖不知。這條澗千萬個孔竅相通，故此這波瀾深遠。想是此間也有一孔，他鑽將下去。也不須大聖發怒，在此找尋；要擒此物，只消請將觀世音來，自然伏了。」
行者見說，喚山神、土地，同來見了三藏，具言前事。三藏道：「若要去請菩薩，幾時才得回來？我貧僧饑寒怎忍？」說不了，只聽得暗空中有金頭揭諦叫道：「大聖，你不須動身，小神去請菩薩來也。」行者大喜，道聲：「有累，有累。快行，快行。」那揭諦急縱雲頭，徑上南海。行者吩咐山神、土地守護師父，日值功曹去尋齋供，他又去澗邊巡遶不題。
卻說金頭揭諦一駕雲，早到了南海。按祥光，直至落伽山紫竹林中，託那金甲諸天與木叉惠岸轉達，得見菩薩。菩薩道：「汝來何幹？」揭諦道：「唐僧在蛇盤山鷹愁陡澗失了馬，急得孫大聖進退兩難。及問本處土神，說是菩薩送在澗裡的孽龍吞了。那大聖著小神來告請菩薩降這孽龍，還他馬匹。」菩薩聞言道：「這廝本是西海敖閏之子，他為縱火燒了殿上明珠，他父告他忤逆，天庭上犯了死罪。是我親見玉帝，討他下來，教他與唐僧做個腳力。他怎麼反吃了唐僧的馬？這等說，等我去來。」那菩薩降蓮臺，徑離仙洞，與揭諦駕著祥光，過了南海而來。有詩為證。詩曰：
佛說蜜多三藏經，菩薩揚善滿長城。
摩訶妙語通天地，般若真言救鬼靈。
致使金蟬重脫殼，故令玄奘再修行。
只因路阻鷹愁澗，龍子歸真化馬形。
那菩薩與揭諦不多時到了蛇盤山，卻在那半空裡留住祥雲，低頭觀看，只見孫行者正在澗邊叫罵。菩薩著揭諦喚他來。那揭諦按落雲頭，不經由三藏，直至澗邊，對行者道：「菩薩來也。」行者聞得，急縱雲跳到空中，對他大叫道：「你這個七佛之師，慈悲的教主，你怎麼生方法兒害我？」菩薩道：「我把你這個大膽的馬流，村愚的赤尻。我倒再三盡意，度得個取經人來，叮嚀教他救你性命，你怎麼不來謝我活命之恩，反來與我嚷鬧？」行者道：「你弄得我好哩。你既放我出來，讓我逍遙自在耍子便了。你前日在海上迎著我，傷了我幾句，教我來盡心竭力，伏侍唐僧便罷了，你怎麼送他一頂花帽，哄我戴在頭上受苦？把這個箍子長在老孫頭上，又教他念一卷甚麼『緊箍兒咒』，著那老和尚念了又念，教我這頭上疼了又疼，這不是你害我也？」菩薩笑道：「你這猴子，你不遵教令，不受正果，若不如此拘係你，你又誑上欺天，知甚好歹？再似從前撞出禍來，有誰收管？須是得這個魔頭，你才肯入我瑜伽之門路哩。」行者道：「這樁事，作做是我的魔頭罷。你怎麼又把那有罪的孽龍，送在此處成精，教他吃了我師父的馬匹？此又是縱放歹人為惡，太不善也。」菩薩道：「那條龍，是我親奏玉帝，討他在此，專為求經人做個腳力。你想那東土來的凡馬，怎歷得這萬水千山？怎到得那靈山佛地？須是得這個龍馬，方才去得。」行者道：「像他這般懼怕老孫，潛躲不出，如之奈何？」菩薩叫揭諦道：「你去澗邊叫一聲『敖閏龍王玉龍三太子，你出來，有南海菩薩在此。』他就出來了。」
那揭諦果去澗邊叫了兩遍。那小龍翻波跳浪，跳出水來，變作一個人像，踏了雲頭，到空中對菩薩禮拜道：「向蒙菩薩解脫活命之恩，在此久等，更不聞取經人的音信。」菩薩指著行者道：「這不是取經人的大徒弟？」小龍見了道：「菩薩，這是我的對頭。我昨日腹中饑餒，果然吃了他的馬匹。他倚著有些力量，將我鬥得力怯而回，又罵得我閉門不敢出來。他更不曾提著一個『取經』的字樣。」行者道：「你又不曾問我姓甚名誰，我怎麼就說？」小龍道：「我不曾問你是那裡來的潑魔？你嚷道：『管甚麼那裡不那裡，只還我馬來。』何曾說出半個『唐』字？」菩薩道：「那猴頭專倚自強，那肯稱讚別人？今番前去，還有歸順的哩。若問時，先提起『取經』的字來，卻也不用勞心，自然拱伏。」
行者歡喜領教。菩薩上前，把那小龍的項下明珠摘了，將楊柳枝蘸出甘露，往他身上拂了一拂，吹口仙氣，喝聲叫：「變！」那龍即變做他原來的馬匹毛片。又將言語吩咐道：「你須用心還了業障，功成後超越凡龍，還你個金身正果。」那小龍口啣著橫骨，心心領諾。菩薩教悟空領他去見三藏。「我回海上去也。」行者扯住菩薩不放道：「我不去了，我不去了。西方路這等崎嶇，保這個凡僧，幾時得到？似這等多磨多折，老孫的性命也難全，如何成得甚麼功果？我不去了，我不去了。」菩薩道：「你當年未成人道，且肯盡心修悟；你今日脫了天災，怎麼倒生懶惰？我門中以寂滅成真，須是要信心正果。假若到了那傷身苦磨之處，我許你叫天天應，叫地地靈；十分再到那難脫之際，我也親來救你。你過來，我再贈你一般本事。」菩薩將楊柳葉兒摘下三個，放在行者的腦後，喝聲：「變！」即變做三根救命的毫毛。教他：「若到那無濟無主的時節，可以隨機應變，救得你急苦之災。」行者聞了這許多好言，才謝了大慈大悲的菩薩。那菩薩香風繞繞，彩霧飄飄，徑轉普陀而去。
這行者才按落雲頭，揪著那龍馬的頂鬃，來見三藏道：「師父，馬有了也。」三藏一見，大喜道：「徒弟，這馬怎麼比前反肥盛了些？在何處尋著的？」行者道：「師父，你還做夢哩。卻才是金頭揭諦請了菩薩來，把那澗裡龍化作我們的白馬，其毛片相同，只是少了鞍轡。著老孫揪將來也。」三藏大驚道：「菩薩何在？待我去拜謝他。」行者道：「菩薩此時已到南海，不耐煩矣。」三藏就撮土焚香，望南禮拜。拜罷，起身即與行者收拾前進。行者喝退了山神、土地，吩咐了揭諦、功曹，卻請師父上馬。三藏道：「那無鞍轡的馬，怎生騎得？且待尋船渡過澗去，再作區處。」行者道：「這個師父好不知時務！這個曠野山中，船從何來？這匹馬，他在此久住，必知水勢，就騎著他做個船兒過去罷。」
三藏無奈，只得依言，跨了刬馬。行者挑著行囊。到了澗邊。只見那上流頭，有一個漁翁，撐著一個枯木的栰子，順流而下。行者見了，用手招呼道：「那老漁，你來，你來。我是東土取經去的，我師父到此難過，你來渡他一渡。」漁翁聞言，即忙撐攏。行者請師父下了馬，扶持左右。三藏上了栰子，揪上馬匹，安了行李。那老漁撐開栰子，如風似箭，不覺的過了鷹愁陡澗，上了西岸。三藏教行者解開包袱，取出大唐的幾文錢鈔，送與老漁。老漁把栰子一篙撐開道：「不要錢，不要錢。」向中流渺渺茫茫而去。三藏甚不過意，只管合掌稱謝。行者道：「師父休致意了，你不認得他？他是此澗裡的水神。不曾來接得我老孫，老孫還要打他哩。只如今免打就夠了他的，怎敢要錢！」那師父也似信不信，只得又跨著刬馬，隨著行者，徑投大路，奔西而去。這正是：廣大真如登彼岸，誠心了性上靈山。
同師前進，不覺的紅日沉西，天光漸晚。但見：
淡雲撩亂，山月昏蒙。滿天霜色生寒，四面風聲透體。孤鳥去時蒼渚闊，落霞明處遠山低。疏林千樹吼，空嶺獨猿啼。長途不見行人跡，萬里歸舟入夜時。
三藏在馬上遙觀，忽見路傍一座莊院。三藏道：「悟空，前面人家，可以借宿，明早再行。」行者擡頭看見道：「師父，不是人家莊院。」三藏道：「如何不是？」行者道：「人家莊院，卻沒飛魚穩獸之脊，這斷是個廟宇庵院。」
師徒們說著話，早已到了門首。三藏下了馬，只見那門上有三個大字，乃「里社祠」，遂入門裡。那裡邊有一個老者，項掛著數珠兒，合掌來迎，叫聲：「師父請坐。」三藏慌忙答禮，上殿去參拜了聖像。那老者即呼童子獻茶。茶罷，三藏問老者道：「此廟何為『里社』？」老者道：「敝處乃西番哈咇國界。這廟後有一莊人家，共發虔心，立此廟宇。里者，乃一鄉里地；社者，乃一社土神。每遇春耕、夏耘、秋收、冬藏之日，各辦三牲花果，來此祭社，以保四時清吉、五穀豐登、六畜茂盛故也。」三藏聞言，點頭誇讚：「正是『離家三里遠，別是一鄉風』。我那裡人家，更無此善。」老者卻問：「師父仙鄉是何處？」三藏道：「貧僧是東土大唐國，奉旨意，上西天拜佛求經的。路過寶坊，天色將晚，特投聖祠，告宿一宵，天光即行。」那老者十分歡喜，道了幾聲「失迎」，又叫童子辦飯。三藏吃畢，謝了。
行者的眼乖，見他房簷下有一條搭衣的繩子，走將去，一把扯斷，將馬腳繫住。那老者笑道：「這馬是那裡偷來的？」行者怒道：「你那老頭子，說話不知高低。我們是拜佛的聖僧，又會偷馬？」老兒笑道：「不是偷的，如何沒有鞍轡韁繩，卻來扯斷我晒衣的索子？」三藏陪禮道：「這個頑皮，只是性燥。 ──你要拴馬，好生問老人家討條繩子，如何就扯斷他的衣索？──老先生，休怪，休怪。我這馬，實不瞞你說，不是偷的。昨日東來，至鷹愁陡澗，原有騎的一匹白馬，鞍轡俱全。不期那澗裡有條孽龍，在彼成精，他把我的馬連鞍轡一口吞之。幸虧我徒弟有些本事，又感得觀音菩薩來澗邊擒住那龍，教他就變做我原騎的白馬，毛片俱同，馱我上西天拜佛。今此過澗，未經一日，卻到了老先的聖祠，還不曾置得鞍轡哩。」那老者道：「師父休怪，我老漢作笑耍子，誰知你高徒認真。我小時也有幾個村錢，也好騎匹駿馬。只因累歲迍邅，遭喪失火，到此沒了下梢，故充為廟祝，侍奉香火。幸虧這後莊施主家募化度日。我那裡倒還有一副鞍轡，是我平日心愛之物，就是這等貧窮，也不曾捨得賣了。才聽老師父之言，菩薩尚且救護神龍，教他化馬馱你，我老漢卻不能少有周濟。明日將那鞍轡取來，願送老師父，扣背前去，乞為笑納。」三藏聞言，稱謝不盡。早又見童子拿出晚齋。齋罷，掌上燈，安了鋪，各各寢歇。
至次早，行者起來道：「師父，那廟祝老兒昨晚許我們鞍轡，問他要，不要饒他。」說未了，只見那老兒果擎著一副鞍轡、襯屜、韁籠之類，凡馬上一切用的，無不全備，放在廊下道：「師父，鞍轡奉上。」三藏見了，歡喜領受。教行者拿了，背上馬看，可相稱否。行者走上前，一件件的取起看了，果然是些好物。有詩為證。詩曰：
雕鞍彩晃柬銀星，寶鐙光飛金線明。
襯屜幾層絨苫疊，牽韁三股紫絲繩。
轡頭皮劄團花粲，雲扇描金舞獸形。
環嚼叩成磨煉鐵，兩垂蘸水結毛纓。
行者心中暗喜，將鞍轡背在馬上，就似量著做的一般。三藏拜謝那老，那老慌忙攙起道：「惶恐，惶恐。何勞致謝？」那老者也不再留，請三藏上馬。那長老出得門來，攀鞍上馬。行者擔著行李。那老兒復袖中取出一條鞭兒來，卻是皮丁兒寸劄的香籐柄子，虎筋絲穿結的梢兒，在路傍拱手奉上道：「聖僧，我還有一條挽手兒，一發送了你罷。」那三藏在馬上接了道：「多承布施，多承布施。」
正打問訊，卻早不見了那老兒。及回看那里社祠，是一片光地。只聽得半空中有人言語道：「聖僧，多簡慢你。我是落伽山山神、土地，蒙菩薩差送鞍轡與汝等的。汝等可努力西行，卻莫一時怠慢。」慌得個三藏滾鞍下馬，望空禮拜道：「弟子肉眼凡胎，不識尊神尊面，望乞恕罪。煩轉達菩薩，深蒙恩佑。」你看他只管朝天磕頭，也不計其數。路傍邊活活的笑倒個孫大聖，孜孜的喜壞個美猴王，上前來扯住唐僧道：「師父，你起來罷，他已去得遠了，聽不見你禱祝，看不見你磕頭，只管拜怎的？」長老道：「徒弟呀，我這等磕頭，你也就不拜他一拜，且立在傍邊，只管哂笑，是何道理？」行者道：「你那裡知道，像他這個藏頭露尾的，本該打他一頓；只為看菩薩面上，饒他打，儘夠了，他還敢受我老孫之拜？老孫自小兒做好漢，不曉得拜人，就是見了玉皇大帝、太上老君，我也只是唱個喏便罷了。」三藏道：「不當人子，莫說這空頭話。快起來，莫誤了走路。」那師父才起來收拾，投西而去。
此去行有兩個月太平之路，相遇的都是些羅羅、回回、狼蟲虎豹。光陰迅速，又值早春時候。但見山林錦翠色，草木發青芽；梅英落盡，柳眼初開。師徒們行玩春光，又見太陽西墜。三藏勒馬遙觀，山凹裡有樓臺影影，殿閣沉沉。三藏道：「悟空，你看那裡是甚麼去處？」行者擡頭看了道：「不是殿宇，定是寺院。我們趕起些，那裡借宿去。」三藏欣然從之，放開龍馬，徑奔前來。
畢竟不知此去是甚麼去處，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 16 回 ===

卻說他師徒兩個策馬前來，直至山門首觀看，果然是一座寺院。但見那：
層層殿閣，疊疊廊房。三山門外，巍巍萬道彩雲遮；五福堂前，豔豔千條紅霧遶。兩路松篁，一林檜柏。兩路松篁，無年無紀自清幽；一林檜柏，有色有顏隨傲麗。又見那鐘鼓樓高，浮屠塔峻。安禪僧定性，啼樹鳥音閑。寂寞無塵真寂寞，清虛有道果清虛。
詩曰：
上剎祇園隱翠窩，招提勝景賽娑婆。
果然淨土人間少，天下名山僧占多。
長老下了馬，行者歇了擔，正欲進門，只見那門裡走出一眾僧來。你看他怎生模樣：
頭戴左笄帽，身穿無垢衣。
銅環雙墜耳，絹帶束腰圍。
草履行來穩，木魚手內提。
口中常作念，般若總皈依。
三藏見了，侍立門傍，道個問訊。那和尚連忙答禮，笑道：「失瞻。」問：「是那裡來的？請入方丈獻茶。」三藏道：「我弟子乃東土欽差，上雷音寺拜佛求經。至此處天色將晚，欲借上剎一宵。」那和尚道：「請進裡坐，請進裡坐。」三藏方喚行者牽馬進來。那和尚忽見行者相貌，有些害怕，便問：「那牽馬的是個甚麼東西？」三藏道：「悄言，悄言。他的性急，若聽見你說是甚麼東西，他就惱了。他是我的徒弟。」那和尚打了個寒噤，咬著指頭道：「這般一個醜頭怪腦的，好招他做徒弟？」三藏道：「你看不出來哩，醜自醜，甚是有用。」
那和尚只得同三藏與行者進了山門。山門裡，又見那正殿上書四個大字，是「觀音禪院」。三藏又大喜道：「弟子屢感菩薩聖恩，未及叩謝。今遇禪院，就如見菩薩一般，甚好拜謝。」那和尚聞言，即命道人開了殿門，請三藏朝拜。那行者拴了馬，丟了行李，同三藏上殿。三藏展背舒身，鋪胸納地，望金像叩頭。那和尚便去打鼓。行者就去撞鐘。三藏俯伏臺前，傾心禱祝。祝拜已畢，那和尚住了鼓，行者還只管撞鐘不歇，或緊或慢，撞了許久。那道人道：「拜已畢了，還撞鐘怎麼？」行者方丟了鐘杵，笑道：「你那裡曉得！我這是『做一日和尚撞一日鐘』的。」此時卻驚動那寺裡大小僧人、上下房長老，聽得鐘聲亂響，一齊擁出道：「那個野人在這裡亂敲鐘鼓？」行者跳將出來，咄的一聲道：「是你孫外公撞了耍子的。」那些和尚一見了，諕得跌跌滾滾，都爬在地下道：「雷公爺爺！」行者道：「雷公是我的重孫兒哩。起來，起來，不要怕，我們是東土大唐來的老爺。」眾僧方才禮拜。見了三藏，都才放心不怕。內有本寺院主請道：「老爺們到後方丈中奉茶。」遂而解韁牽馬，擡了行李，轉過正殿，徑入後房，序了坐次。
那院主獻了茶，又安排齋供。天光尚早，三藏稱謝未畢，只見那後面有兩個小童，攙著一個老僧出來。看他怎生打扮：
頭上戴一頂毘盧方帽，貓睛石的寶頂光輝；身上穿一領錦絨褊衫，翡翠毛的金邊晃亮。一對僧鞋攢八寶，一根拄杖嵌雲星。滿面皺痕，好似驪山老母；一雙昏眼，卻如東海龍君。口不關風因齒落，腰駝背屈為筋攣。
眾僧道：「師祖來了。」三藏躬身施禮迎接道：「老院主，弟子拜揖。」那老僧還了禮，又各敘坐。老僧道：「適間小的們說，東土唐朝來的老爺，我才出來奉見。」三藏道：「輕造寶山，不知好歹，恕罪，恕罪。」老僧道：「不敢，不敢。」因問：「老爺，東土到此，有多少路程？」三藏道：「出長安邊界，有五千餘里。過兩界山，收了一眾小徒，一路來，行過西番哈咇國，經兩個月，又有五六千里，才到了貴處。」老僧道：「也有萬里之遙了。我弟子虛度一生，山門也不曾出去，誠所謂『坐井觀天』，樗朽之輩。」三藏又問：「老院主高壽幾何？」老僧道：「痴長二百七十歲了。」行者聽見道：「這還是我萬代孫兒哩。」三藏瞅了他一眼道：「謹言，莫要不識高低，衝撞人。」那和尚便問：「老爺，你有多少年紀了？」行者道：「不敢說。」
那老僧也只當一句瘋話，便不介意，也不再問，只叫獻茶。有一個小幸童，拿出一個羊脂玉的盤兒，有三個法藍鑲金的茶鍾。又一童，提一把白銅壺兒，斟了三杯香茶。真個是色欺榴蕊豔，味勝桂花香。三藏見了，誇愛不盡道：「好物件，好物件，真是美食美器。」那老僧道：「污眼，污眼。老爺乃天朝上國，廣覽奇珍，似這般器具，何足過獎？老爺自上邦來，可有甚麼寶貝，借與弟子一觀？」三藏道：「可憐，我那東土無甚寶貝；就有時，路程遙遠，也不能帶得。」行者在傍道：「師父，我前日在包袱裡，曾見那領袈裟，不是件寶貝？拿與他看看如何？」眾僧聽說袈裟，一個個冷笑。行者道：「你笑怎的？」院主道：「老爺才說袈裟是件寶貝，言實可笑。若說袈裟，似我等輩者，不止二三十件；若論我師祖，在此處做了二百五六十年和尚，足有七八百件。」叫：「拿出來看看。」那老和尚也是他一時賣弄，便叫道人開庫房，頭陀擡櫃子，就擡出十二櫃，放在天井中，開了鎖。兩邊設下衣架，四圍牽了繩子，將袈裟一件件抖開掛起，請三藏觀看。果然是滿堂綺繡，四壁綾羅。
行者一一觀之，都是些穿花納錦，刺繡銷金之物，笑道：「好，好，好。收起，收起。把我們的也取出來看看。」三藏把行者扯住，悄悄的道：「徒弟，莫要與人鬥富。你我是單身在外，只恐有錯。」行者道：「看看袈裟，有何差錯？」三藏道：「你不曾理會得。古人有云：『珍奇玩好之物，不可使見貪婪奸偽之人。』倘若一經入目，必動其心；既動其心，必生其計。汝是個畏禍的，索之而必應其求，可也；不然，則殞身滅命，皆起於此，事不小矣。」行者道：「放心，放心，都在老孫身上。」你看他不由分說，急急的走了去，把個包袱解開，早有霞光迸迸，尚有兩層油紙裹定。去了紙，取出袈裟，抖開時，紅光滿室，彩氣盈庭。眾僧見了，無一個不心歡口讚，真個好袈裟。上頭有：
千般巧妙明珠墜，萬樣稀奇佛寶攢。
上下龍鬚鋪綵綺，兜羅四面錦沿邊。
體掛魍魎從此滅，身披魑魅入黃泉。
托化天仙親手製，不是真僧不敢穿。
那老和尚見了這般寶貝，果然動了奸心，走上前，對三藏跪下，眼中垂淚道：「我弟子真是沒緣。」三藏攙起道：「老院師有何話說？」他道：「老爺這件寶貝方才展開，天色晚了，奈何眼目昏花，不能看得明白，豈不是無緣？」三藏教：「掌上燈來，讓你再看。」那老僧道：「爺爺的寶貝已是光亮，再點了燈，一發晃眼，莫想看得仔細。」行者道：「你要怎的看才好？」老僧道：「老爺若是寬恩放心，教弟子拿到後房，細細的看一夜，明早送還老爺西去，不知尊意何如？」三藏聽說，吃了一驚，埋怨行者道：「都是你，都是你。」行者笑道：「怕他怎的？等我包起來，教他拿了去看。但有疏虞，盡是老孫管整。」那三藏阻當不住，他把袈裟遞與老僧道：「憑你看去。只是明早照舊還我，不得損污些須。」老僧喜喜歡歡，著幸童將袈裟拿進去。卻吩咐眾僧，將前面禪堂掃淨，取兩張籐床，安設鋪蓋，請二位老爺安歇；一壁廂又教安排明早齋送行。遂而各散，師徒們關了禪堂，睡下不題。
卻說那和尚把袈裟騙到手，拿在後房燈下，對袈裟號咷痛哭。慌得那本寺僧不敢先睡。小幸童也不知為何，卻去報與眾僧道：「公公哭到二更時候，還不歇聲。」有兩個徒孫是他心愛之人，上前問道：「師公，你哭怎的？」老僧道：「我哭無緣，看不得唐僧寶貝。」小和尚道：「公公年紀高大，發過了。他的袈裟放在你面前，你只消解開看便罷了，何須痛哭？」老僧道：「看的不長久。我今年二百七十歲，空掙了幾百件袈裟。怎麼得有他這一件？怎麼得做個唐僧？」小和尚道：「師公差了。唐僧乃是離鄉背井的一個行腳僧。你這等年高享用，也夠了，倒要像他做行腳僧，何也？」老僧道：「我雖是坐家自在，樂乎晚景，卻不得他這袈裟穿穿。若教我穿得一日兒，就死也閉眼，也是我來陽世間為僧一場。」眾僧道：「好沒正經。你要穿他的，有何難處？我們明日留他住一日，你就穿他一日；留他住十日，你就穿他十日；便罷了，何苦這般痛哭？」老僧道：「縱然留他住了年載，也只穿得年載，到底也不得氣長。他要去時，只得與他去，怎生留得長遠？」
正說話處，有一個小和尚，名喚廣智，出頭道：「公公要得長遠，也容易。」老僧聞言，就歡喜起來道：「我兒，你有甚麼高見？」廣智道：「那唐僧兩個是走路的人，辛苦之甚，如今已睡著了。我們想幾個有力量的，拿了槍刀，打開禪堂，將他殺了，把屍首埋在後園，只我一家知道，卻又謀了他的白馬、行囊，卻把那袈裟留下，以為傳家之寶，豈非子孫長久之計耶？」老和尚見說，滿心歡喜，卻才揩了眼淚道：「好，好，好，此計絕妙。」即便收拾槍刀。
內中又有一個小和尚，名喚廣謀，就是那廣智的師弟，上前來道：「此計不妙。若要殺他，須要看看動靜。那個白臉的似易，那個毛臉的似難，萬一殺他不得，卻不反招己禍？我有一個不動刀槍之法，不知你尊意如何？」老僧道：「我兒，你有何法？」廣謀道：「依小孫之見，如今喚聚東山大小房頭，每人要乾柴一束，捨了那三間禪堂，放起火來，教他欲走無門，連馬一火焚之。就是山前山後人家看見，只說是他自不小心，走了火，將我禪堂都燒了。那兩個和尚，卻不都燒死？又好掩人耳目。袈裟豈不是我們傳家之寶？」那些和尚聞言，無不歡喜，都道：「強，強，強，此計更妙，更妙。」遂教各房頭搬柴來。唉！這一計，正是：弄得個高壽老僧該命盡，觀音禪院化為塵。原來他那寺裡有七八十個房頭，大小有二百餘眾。當夜一擁搬柴，把個禪堂前前後後，四面圍繞不通，安排放火不題。
卻說三藏師徒安歇已定。那行者卻是個靈猴，雖然睡下，只是存神煉氣，朦朧著醒眼。忽聽得外面不住的人走，查查的柴響風生。他心疑惑道：「此時夜靜，如何有人行得腳步之聲？莫敢是賊盜，謀害我們的？」他就一骨魯跳起，欲要開門出看，又恐驚醒師父。你看他弄個精神，搖身一變，變做一個蜜蜂兒。真個是：
口甜尾毒，腰細身輕。穿花度柳飛如箭，粘絮尋香似落星。小小微軀能負重，囂囂薄翅會乘風。卻自椽棱下，鑽出看分明。
只見那眾僧們搬柴運草，已圍住禪堂放火哩。行者暗笑道：「果依我師父之言，他要害我們性命，謀我的袈裟，故起這等毒心。我待要拿棍打他啊，可憐又不禁打，一頓棍都打死了，師父又怪我行兇。罷，罷，罷，與他個順手牽羊，將計就計，教他住不成罷！」
好行者，一觔斗跳上南天門裡。諕得個龐、劉、苟、畢躬身，馬、趙、溫、關控背，俱道：「不好了，不好了！那鬧天宮的主子又來了。」行者搖著手道：「列位免禮，休驚。我來尋廣目天王的。」說不了，卻遇天王早到，迎著行者道：「久闊，久闊。前聞得觀音菩薩來見玉帝，借了四值功曹、六丁六甲並揭諦等，保護唐僧往西天取經去，說你與他做了徒弟，今日怎麼得閑到此？」行者道：「且休敘闊。唐僧路遇歹人，放火燒他，事在萬分緊急，特來尋你借辟火罩兒，救他一救。快些拿來使使，即刻返上。」天王道：「你差了。既是歹人放火，只該借水救他，如何要辟火罩？」行者道：「你那裡曉得就裡。借水救之，卻燒不起來，倒相應了他；只是借此罩，護住了唐僧無傷，其餘管他，盡他燒去。快些，快些，此時恐已無及，莫誤了我下邊幹事。」那天王笑道：「這猴子還是這等起不善之心，只顧了自家，就不管別人。」行者道：「快著，快著，莫要調嘴，害了大事。」那天王不敢不借，遂將罩兒遞與行者。
行者拿了，按著雲頭，徑到禪堂房脊上，罩住了唐僧與白馬、行李。他卻去那後面老和尚住的方丈房上頭坐著，保護那袈裟。看那些人放起火來，他轉捻訣念咒，望巽地上吸一口氣吹將去，一陣風起，把那火轉吹得烘烘亂發。好火，好火！但見：
黑煙漠漠，紅燄騰騰。黑煙漠漠，長空不見一天星；紅燄騰騰，大地有光千里赤。起初時，灼灼金蛇；次後來，威威血馬。南方三炁逞英雄，回祿大神施法力。燥乾柴燒烈火性，說甚麼燧人鑽木；熱油門前飄彩燄，賽過了老祖開爐。正是那無情火發，怎禁這有意行兇。不去弭災，反行助虐。風隨火勢，燄飛有千丈餘高；火逞風威，灰迸上九霄雲外。乒乒乓乓，好便似殘年爆竹；潑潑喇喇，卻就如軍中炮聲。燒得那當場佛像莫能逃，東院伽藍無處躲。勝如赤壁夜鏖兵，賽過阿房宮內火。
這正是星星之火，能燒萬頃之田。須臾間，風狂火盛，把一座觀音院，處處通紅。你看那眾和尚，搬箱擡籠，搶桌端鍋，滿院裡叫苦連天。孫行者護住了後邊方丈，辟火罩罩住了前面禪堂，其餘前後火光大發，真個是照天紅燄輝煌，透壁金光照耀。
不期火起之時，驚動了一山獸怪。這觀音院正南二十里遠近，有座黑風山，山中有一個黑風洞，洞中有一個妖精，正在睡醒翻身。只見那窗間透亮，只道是天明。起來看時，卻是正北下的火光晃亮。妖精大驚道：「呀！這必是觀音院裡失了火。這些和尚好不小心。我看時，與他救一救來。」好妖精，縱起雲頭，即至煙火之下，果然沖天之火，前面殿宇皆空，兩廊煙火方灼。他大拽步，撞將進去，正呼喚叫取水來，只見那後房無火，房脊上有一人放風。他卻情知如此，急入裡面看時，見那方丈中間有些霞光彩氣，臺案上有一個青氈包袱。他解開一看，見是一領錦襴袈裟，乃佛門之異寶。正是財動人心，他也不救火，他也不叫水，拿著那袈裟，趁鬨打劫，拽回雲步，徑轉東山而去。
那場火只燒到五更天明，方才滅息。你看那眾僧們赤赤精精，啼啼哭哭，都去那灰內尋銅鐵，撥腐炭，撲金銀。有的在牆筐裡，苫搭窩棚；有的赤壁根頭，支鍋造飯。叫冤叫屈，亂嚷亂鬧不題。
卻說行者取了辟火罩，一觔斗送上南天門，交與廣目天王道：「謝借，謝借。」天王收了道：「大聖至誠了。我正愁你不還我的寶貝，無處尋討，且喜就送來也。」行者道：「老孫可是那當面騙物之人？這叫做『好借好還，再借不難』。」天王道：「許久不面，請到宮少坐一時，何如？」行者道：「老孫比在前不同，爛板凳，高談闊論了；如今保唐僧，不得身閑。容敘，容敘。」急辭別墜雲，又見那太陽星上。徑來到禪堂前，搖身一變，變做個蜜蜂兒，飛將進去，現了本像看時，那師父還沉睡哩。
行者叫道：「師父，天亮了，起來罷。」三藏才醒覺，翻身道：「正是。」穿了衣服，開門出來，忽擡頭，只見些倒壁紅牆，不見了樓臺殿宇。大驚道：「呀！怎麼這殿宇俱無，都是紅牆，何也？」行者道：「你還做夢哩，今夜走了火的。」三藏道：「我怎不知？」行者道：「是老孫護了禪堂，見師父濃睡，不曾驚動。」三藏道：「你有本事護了禪堂，如何就不救別房之火？」行者笑道：「好教師父得知：果然依你昨日之言，他愛上我們的袈裟，算計要燒殺我們。若不是老孫知覺，到如今皆成灰骨矣。」三藏聞言，害怕道：「是他們放的火麼？」行者道：「不是他是誰？」三藏道：「莫不是怠慢了你，你幹的這個勾當？」行者道：「老孫是這等憊懶之人，幹這等不良之事？實實是他家放的。老孫見他心毒，果是不曾與他救火，只是與他略略助些風的。」三藏道：「天那，天那！火起時，只該助水，怎轉助風？」行者道：「你可知古人云：『人沒傷虎心，虎沒傷人意。』他不弄火，我怎肯弄風？」三藏道：「袈裟何在？敢莫是燒壞了也？」行者道：「沒事，沒事，燒不壞，那放袈裟的方丈無火。」三藏恨道：「我不管你，但是有些兒傷損，我只把那話兒念動念動，你就是死了。」行者慌了道：「師父莫念，莫念，管尋還你袈裟就是了。等我去拿來走路。」三藏才牽著馬，行者挑了擔，出了禪堂，徑往後方丈去。
卻說那些和尚正悲切間，忽的看見他師徒牽馬挑擔而來，諕得一個個魂飛魄散道：「冤魂索命來了。」行者喝道：「甚麼冤魂索命？快還我袈裟來。」眾僧一齊跪倒，叩頭道：「爺爺呀！冤有冤家，債有債主。要索命不干我們事，都是廣謀與老和尚定計害你的，莫問我們討命。」行者咄的一聲道：「我把你這些該死的畜生，那個問你討甚麼命。只拿袈裟來還我走路！」其間有兩個膽量大的和尚道：「老爺，你們在禪堂裡已燒死了，如今又來討袈裟，端的還是人，是鬼？」行者笑道：「這夥孽畜，那裡有甚麼火來？你去前面看看禪堂，再來說話。」眾僧們爬起來往前觀看，那禪堂外面的門窗槅扇，更不曾燎灼了半分。眾人悚懼，才認得三藏是種神僧，行者是尊護法。一齊上前叩頭道：「我等有眼無珠，不識真人下界。你的袈裟在後面方丈中老師祖處哩。」三藏行過了三五層敗壁破牆，嗟嘆不已。只見方丈果然無火，眾僧搶入裡面，叫道：「公公，唐僧乃是神人，未曾燒死，如今反害了自己家當。趁早拿出袈裟，還他去也。」
原來這老和尚尋不見袈裟，又燒了本寺的房屋，正在萬分煩惱焦燥之處，一聞此言，怎敢答應。因尋思無計，進退無方，拽開步，躬著腰，往那牆上著實撞了一頭，可憐只撞得腦破血流魂魄散，咽喉氣斷染紅沙。有詩為證。詩曰：
堪嘆老衲性愚蒙，枉作人間一壽翁。
欲得袈裟傳遠世，豈知佛寶不凡同。
但將容易為長久，定是蕭條取敗功。
廣智廣謀成甚用？損人利己一場空。
慌得個眾僧哭道：「師公已撞殺了，又不見袈裟，怎生是好？」行者道：「想是汝等盜藏起也。都出來，開具花名手本，等老孫逐一查點。」那上下房的院主，將本寺和尚、頭陀、幸童、道人盡行開具手本二張，大小人等共計二百三十名。行者請師父高坐，他卻一一從頭唱名搜檢，都要解放衣襟，分明點過，更無袈裟。又將那各房頭搬搶出去的箱籠物件，從頭細細尋遍，那裡得有蹤跡。三藏心中煩惱，懊恨行者不盡，卻坐在上面念動那咒。行者撲的跌倒在地，抱著頭，十分難禁，只教：「莫念，莫念，管尋還了袈裟。」那眾僧見了，一個個戰兢兢的，上前跪下勸解，三藏才合口不念。行者一骨魯跳起來，耳朵裡掣出鐵棒，要打那些和尚，被三藏喝住道：「這猴頭，你頭痛還不怕，還要無禮？休動手，且莫傷人，再與我審問一問。」眾僧們磕頭禮拜，哀告三藏道：「老爺饒命。我等委實的不曾看見。這都是那老死鬼的不是。他昨晚看著你的袈裟，只哭到更深時候，看也不曾敢看，思量要圖長久，做個傳家之寶，設計定策，要燒殺老爺。自火起之候，狂風大作，各人只顧救火，搬搶物件，更不知袈裟去向。」
行者大怒，走進方丈屋裡，把那觸死鬼屍首擡出，選剝了細看，渾身更無那件寶貝。就把個方丈掘地三尺，也無蹤影。行者忖量半晌，問道：「你這裡可有甚麼妖怪成精麼？」院主道：「老爺不問，莫想得知。我這裡正東南有座黑風山，黑風洞內有一個黑大王，我這老死鬼常與他講道，他便是個妖精。別無甚物。」行者道：「那山離此有多遠近？」院主道：「只有二十里，那望見山頭的就是。」行者笑道：「師父放心，不須講了，一定是那黑怪偷去無疑。」三藏道：「他那廂離此有二十里，如何就斷得是他？」行者道：「你不曾見夜間那火，光騰萬里，亮透三天，且休說二十里，就是二百里也照見了。坐定是他見火光焜耀，趁著機會，暗暗的來到這裡，看見我們袈裟是件寶貝，必然趁鬨擄去也。等老孫去尋他一尋。」三藏道：「你去了時，我卻何倚？」行者道：「這個放心，暗中自有神靈保護，明中等我叫那些和尚伏侍。」即喚眾和尚過來，道：「汝等著幾個去埋那老鬼；著幾個伏侍我師父，看守我白馬。」眾僧領諾。行者又道：「汝等莫順口兒答應，等我去了，你就不來奉承。看師父的，要怡顏悅色；養白馬的，要水草調勻。假有一毫兒差了，照依這個樣棍，與你們看看。」他掣出棍子，照那火燒的磚牆上，撲的一下，把那牆打得粉碎，又震倒了有七八層牆。眾僧見了，個個骨軟身麻，跪著磕頭滴淚道：「爺爺寬心前去，我等竭力虔心，供奉老爺，決不敢一毫怠慢。」
好行者，急縱觔斗雲，徑上黑風山，尋找這袈裟。正是那：
金禪求正出京畿，仗錫投西涉翠微。
虎豹狼蟲行處有，工商士客見時稀。
路逢異國愚僧妒，全仗齊天大聖威。
火發風生禪院廢，黑熊夜盜錦襴衣。
畢竟此去不知袈裟有無，吉凶如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 17 回 ===

話說孫行者一觔斗跳將起去，諕得那觀音院大小和尚並頭陀、幸童、道人等一個個朝天禮拜道：「爺爺呀！原來是騰雲駕霧的神聖下界，怪道火不能傷。恨我那個不識人的老剝皮使心用心，今日反害了自己。」三藏道：「列位請起，不須恨了。這去尋著袈裟，萬事皆休；但恐找尋不著，我那徒弟性子有些不好，汝等性命不知如何，恐一人不能脫也。」眾僧聞得此言，一個個提心弔膽，告天許願，只要尋得袈裟，各全性命不題。
卻說孫大聖到空中，把腰兒扭了一扭，早來到黑風山上。住了雲頭，仔細看，果然是座好山，況正值春光時節，但見：
萬壑爭流，千崖競秀。鳥啼人不見，花落樹猶香。雨過天連青壁潤，風來松捲翠屏張。山草發，野花開，懸崖峭嶂；薜蘿生，佳木麗，峻嶺平崗。不遇幽人，那尋樵子？澗邊雙鶴飲，石上野猿狂。矗矗堆螺排黛色，巍巍擁翠弄嵐光。
那行者正觀山景，忽聽得芳草坡前，有人言語。他卻輕步潛蹤，閃在那石崖之下，偷睛觀看。原來是三個妖魔，席地而坐：上首的是一條黑漢，左首下是一個道人，右首下是一個白衣秀士。都在那裡高談闊論，講的是立鼎安爐，摶砂煉汞，白雪黃芽，傍門外道。正說中間，那黑漢笑道：「後日是我母難之日，二公可光顧光顧。」白衣秀士道：「年年與大王上壽，今年豈有不來之理？」黑漢道：「我夜來得了一件寶貝，名喚錦襴佛衣，誠然是件玩好之物。我明日就以他為壽，大開筵宴，邀請各山道官，慶賀佛衣，就稱為佛衣會如何？」道人笑道：「妙，妙，妙。我明日先來拜壽，後日再來赴宴。」
行者聞得佛衣之言，定以為是他寶貝。他就忍不住怒氣，跳出石崖，雙手舉起金箍棒，高叫道：「我把你這夥賊怪！你偷了我的袈裟，要做甚麼佛衣會？趁早兒將來還我。」喝一聲「休走！」掄起棒，照頭一下。慌得那黑漢化風而逃，道人駕雲而走，只把個白衣秀士一棒打死。拖將過來看處，卻是一條白花蛇怪。索性提起來，捽做五七斷。徑入深山，找尋那個黑漢。轉過尖峰，抹過峻嶺，又見那壁陡崖前，聳出一座洞府。但見那：
煙霞渺渺，松柏森森。煙霞渺渺采盈門，松柏森森青遶戶。橋踏枯槎木，峰巔繞薜蘿。鳥啣紅蕊來雲壑，鹿踐芳叢上石臺。那門前時催花發，風送花香。臨堤綠柳轉黃鸝，傍岸夭桃翻粉蝶。雖然曠野不堪誇，卻賽蓬萊山下景。
行者到於門首，又見那兩扇石門關得甚緊。門上有一橫石板，明書六個大字，乃「黑風山黑風洞」。即便掄棒，叫聲：「開門！」那裡面有把門的小妖，開了門出來，問道：「你是何人，敢來擊吾仙洞？」行者罵道：「你個作死的孽畜！甚麼個去處，敢稱仙洞？『仙』字是你稱的？快進去報與你那黑漢，教他快送老爺的袈裟出來，饒你一窩性命。」小妖急急跑到裡面，報道：「大王，佛衣會做不成了，門外有一個毛臉雷公嘴的和尚來討袈裟哩。」那黑漢被行者在芳草坡前趕將來，卻才關了門，坐還未穩，又聽得那話，心中暗想道：「這廝不知是那裡來的，這般無禮，他敢嚷上我的門來。」教取披掛，隨結束了，綽一桿黑纓槍，走出門來。這行者閃在門外，執著鐵棒，睜睛觀看，只見那怪果生得兇險：
碗子鐵盔火漆光，烏金鎧甲亮輝煌。
皂羅袍罩風兜袖，黑綠絲絛軃穗長。
手執黑纓槍一桿，足踏烏皮靴一雙。
眼晃金睛如掣電，正是山中黑風王。
行者暗笑道：「這廝真個如燒窰的一般，築煤的無二，想必是在此處刷炭為生，怎麼這等一身烏黑？」那怪厲聲高叫道：「你是個甚麼和尚，敢在我這裡大膽？」行者執鐵棒，撞至面前，大咤一聲道：「不要閑講，快還你老外公的袈裟來。」那怪道：「你是那寺裡和尚？你的袈裟在那裡失落了，敢來我這裡索取？」行者道：「我的袈裟在直北觀音院後方丈裡放著，只因那院裡失了火，你這廝趁鬨擄掠，盜了來，要做佛衣會慶壽，怎敢抵賴？快快還我，饒你性命；若牙迸半個『不』字，我推倒了黑風山，屣平了黑風洞，把你這一洞妖邪都碾為齏粉。」
那怪聞言，呵呵冷笑道：「你這個潑物，原來昨夜那火就是你放的。你在那方丈屋上行兇招風，是我把一件袈裟拿來了，你待怎麼？你是那裡來的？姓甚名誰？有多大手段，敢那等海口浪言。」行者道：「是你也認不得你老外公哩。你老外公乃大唐上國駕前御弟三藏法師之徒弟，姓孫，名悟空行者。若問老孫的手段，說出來，教你魂飛魄散，死在眼前。」那怪道：「我不曾會，你有甚麼手段，說來我聽。」行者笑道：「我兒子，你站穩著，仔細聽之。我：
自小神通手段高，隨風變化逞英豪。
養性修真熬日月，跳出輪迴把命逃。
一點誠心曾訪道，靈臺山上採藥苗。
那山有個老仙長，壽年十萬八千高。
老孫拜他為師父，指我長生路一條。
他說身內有丹藥，外邊採取枉徒勞。
得傳大品天仙訣，若無根本實難熬。
回光內照寧心坐，身中日月坎離交。
萬事不思全寡慾，六根清淨體堅牢。
返老還童容易得，超凡入聖路非遙。
三年無漏成仙體，不同俗輩受煎熬。
十洲三島還遊戲，海角天涯轉一遭。
活該三百多餘歲，不得飛昇上九霄。
下海降龍真寶貝，才有金箍棒一條。
花果山前為帥首，水簾洞裡聚群妖。
玉皇大帝傳宣詔，封我齊天極品高。
幾番大鬧靈霄殿，數次曾偷王母桃。
天兵十萬來降我，層層密密布槍刀。
戰退天王歸上界，哪吒負痛領兵逃。
顯聖真君能變化，老孫硬賭跌平交。
道祖觀音同玉帝，南天門上看降妖。
卻被老君助一陣，二郎擒我到天曹。
將身綁在降妖柱，即命神兵把首梟。
刀砍鎚敲不得壞，又教雷打火來燒。
老孫其實有手段，全然不怕半分毫。
送在老君爐裡煉，六丁神火慢煎熬。
日滿開爐我跳出，手持鐵棒遶天跑。
縱橫到處無遮擋，三十三天鬧一遭。
我佛如來施法力，五行山壓老孫腰。
整整壓該五百載，幸逢三藏出唐朝。
吾今皈正西方去，轉上雷音見玉毫。
你去乾坤四海問一問，我是歷代馳名第一妖。」
那怪聞言笑道：「你原來是那鬧天宮的弼馬溫麼？」行者最惱的是人叫他弼馬溫，聽見這一聲，心中大怒，罵道：「你這賊怪！偷了袈裟不還，倒傷老爺。不要走，看棍。」那黑漢側身躲過，綽長槍，劈手來迎。兩家這場好殺：
如意棒，黑纓槍，二人洞口逞剛強。分心劈臉刺，著臂照頭傷。這個橫丟陰棍手，那個直撚急三槍。白虎爬山來探爪，黃龍臥道轉身忙。噴彩霧，吐毫光，兩個妖仙不可量。一個是修正齊天聖，一個是成精黑大王。這場山裡相爭處，只為袈裟各不良。
那怪與行者鬥了十數回合，不分勝負，漸漸紅日當午。那黑漢舉槍架住鐵棒道：「孫行者，咱兩個且收兵，等我進了膳來，再與你賭鬥。」行者道：「你這個孽畜，教做漢子？好漢子，半日兒就要吃飯？似老孫在山根下，整壓了五百餘年，也未曾嘗些湯水，那裡便餓哩？莫推故，休走，還我袈裟來，方讓你去吃飯。」那怪虛幌一槍，撤身入洞，關了石門，收回小怪，且安排筵宴，書寫請帖，邀請各山魔王慶會不題。
卻說行者攻門不開，也只得回觀音院。那本寺僧人已葬埋了那老和尚，都在方丈裡伏侍唐僧。早齋已畢，又擺上午齋。正那裡添湯換水，只見行者從空降下，眾僧禮拜，接入方丈，見了三藏。三藏道：「悟空，你來了？袈裟如何？」行者道：「已有了根由。早是不曾冤了這些和尚，原來是那黑風山妖怪偷了。老孫去暗暗的尋他，只見他與一個白衣秀士、一個老道人，坐在那芳草坡前講話。也是個不打自招的怪物，他忽然說出道：後日是他母難之日，邀請諸邪來做生日；夜來得了一件錦襴佛衣，要以此為壽，作一大宴，喚做慶賞佛衣會。是老孫搶到面前，打了一棍，那黑漢化風而走，道人也不見了，只把個白衣秀士打死，乃是一條白花蛇成精。我又急急趕到他洞口，叫他出來與他賭鬥。他已承認了，是他拿回。戰夠這半日，不分勝負。那怪回洞，卻要吃飯，關了石門，懼戰不出。老孫卻來回看師父，先報此信。已是有了袈裟的下落，不怕他不還我。」
眾僧聞言，合掌的合掌，磕頭的磕頭，都念聲：「南無阿彌陀佛！今日尋著下落，我等方有了性命矣。」行者道：「你且休喜歡暢快，我還未曾到手，師父還未曾出門哩。只等有了袈裟，打發得我師父好好的出門，才是你們的安樂處；若稍有些須不虞，老孫可是好惹的主子！可曾有好茶飯與我師父吃？可曾有好草料喂馬？」眾僧俱滿口答應道：「有，有，有，更不曾一毫待怠慢了老爺。」三藏道：「自你去了這半日，我已吃過了三次茶湯，兩餐齋供了，他俱不曾敢慢我。但只是你還盡心竭力去尋取袈裟回來。」行者道：「莫忙，既有下落，管情拿住這廝，還你原物。放心，放心。」
正說處，那上房院主又整治素供，請孫老爺吃齋。行者卻吃了些須，復駕祥雲，又去找尋。正行間，只見一個小妖，左脅下夾著一個花梨木匣兒，從大路而來。行者度他匣內必有甚麼柬札，舉起棒，劈頭一下，可憐不禁打，就打得似個肉餅一般。卻拖在路傍，揭開匣兒觀看，果然是一封請帖。帖上寫著：
侍生熊羆頓首拜，啟上大闡金池老上人丹房：屢承佳惠，感激淵深。夜觀回祿之難，有失救護，諒仙機必無他害。生偶得佛衣一件，欲作雅會，謹具花酌，奉扳清賞。至期，千乞仙駕過臨一敘。是荷。先二日具。
行者見了，呵呵大笑道：「那個老剝皮，死得他一毫兒也不虧，他原來與妖精結黨。怪道他也活了二百七十歲，想是那個妖精傳他些甚麼服氣的小法兒，故有此壽。老孫還記得他的模樣，等我就變做那和尚，往他洞裡走走，看我那袈裟放在何處。假若得手，即便拿回，卻也省力。」
好大聖，念動咒語，迎著風一變，果然就像那老和尚一般。藏了鐵棒，拽開步，徑來洞口，叫聲：「開門！」那小妖開了門，見是這般模樣，急轉身報道：「大王，金池長老來了。」那怪大驚道：「剛才差了小的去下簡帖請他，這時候還未到那裡哩，如何他就來得這等迅速？想是小的不曾撞著他，斷是孫行者呼他來討袈裟的。管事的，可把佛衣藏了，莫教他看見。」
行者進了前門，但見那天井中松篁交翠，桃李爭妍，叢叢花發，簇簇蘭香，卻也是個洞天之處。又見那二門上有一聯對子，寫著：「靜隱深山無俗慮；幽居仙洞樂天真。」行者暗道：「這廝也是個脫垢離塵，知命的怪物。」入門裡，往前又進，到於三層門裡，都是些畫棟雕梁，明窗彩戶。只見那黑漢子穿的是黑綠紵絲袢襖，罩一領鴉青花綾披風，戴一頂烏角軟巾，穿一雙麂皮皂靴。見行者進來，整頓衣巾，降階迎接道：「金池老友，連日欠親。請坐，請坐。」行者以禮相見。見畢而坐，坐定而茶。茶罷，妖精欠身道：「適有小簡奉啟，後日一敘，何老友今日就下顧也？」行者道：「正來進拜，不期路遇華翰，見有佛衣雅會，故此急急奔來，願求見見。」那怪笑道：「老友差矣。這袈裟本是唐僧的，他在你處住錫，你豈不曾看見，反來就我看看？」行者道：「貧僧借來，因夜晚還不曾展看，不期被大王取來。又被火燒了荒山，失落了家私。那唐僧的徒弟又有些驍勇，亂忙中，四下裡都尋覓不見。原來是大王的洪福收來，故特來一見。」
正講處，只見有一個巡山的小妖來報道：「大王，禍事了，下請書的小校被孫行者打死在大路傍邊，他綽著經兒，變化做金池長老，來騙佛衣也。」那怪聞言，暗道：「我說那長老怎麼今日就來，又來得迅速，果然是他。」急縱身，拿過槍來，就刺行者。行者耳朵裡急掣出棍子，現了本相，架住槍尖，就在他那中廳裡跳出，自天井中鬥到前門外。諕得那洞裡群魔都喪膽，家間老幼盡無魂。這場在山頭好賭鬥，比前番更是不同。好殺：
那猴王膽大充和尚，這黑漢心靈隱佛衣。語去言來機會巧，隨機應變不差池。袈裟欲見無由見，寶貝玄微真妙微。小怪巡山言禍事，老妖發怒顯神威。翻身打出黑風洞，槍棒爭持辨是非。棒架長槍聲響喨，槍迎鐵棒放光輝。悟空變化人間少，妖怪神通世上稀。這個要把佛衣來慶壽，那個不得袈裟肯善歸？這番苦戰難分手，就是活佛臨凡也解不得圍。
他兩個從洞口打上山頭，自山頭殺在雲外，吐霧噴風，飛砂走石，只鬥到紅日沉西，不分勝敗。那怪道：「姓孫的，你且住了手，今日天晚，不好相持。你去，你去，待明早來，與你定個死活。」行者叫道：「兒子莫走，要戰便像個戰的，不可以天晚相推。」看他沒頭沒臉的，只情使棍子打來。這黑漢又化陣清風，轉回本洞，緊閉石門不出。
行者卻無計策奈何，只得也回觀音院裡，按落雲頭，道聲：「師父。」那三藏眼兒巴巴的正望他哩，忽見到了面前，甚喜；又見他手裡沒有袈裟，又懼。問道：「怎麼這番還不曾有袈裟來？」行者袖中取出個簡帖兒來，遞與三藏道：「師父，那怪物與這死的老剝皮原是朋友。他著一個小妖送此帖來，還請他去赴佛衣會。是老孫就把那小妖打死，變做那老和尚，進他洞去，騙了一鍾茶吃。欲問他討袈裟看看，他不肯拿出。正坐間，忽被一個甚麼巡山的走了風信，他就與我打將起來。只鬥到這早晚，不分上下。他見天晚，閃回洞去，緊閉石門。老孫無奈，也暫回來。」三藏道：「你手段比他何如？」行者道：「我也硬不多兒，只戰個手平。」
三藏才看了簡帖，又遞與那院主道：「你師父敢莫也是妖精麼？」那院主慌忙跪下道：「老爺，我師父是人。只因那黑大王修成人道，常來寺裡與我師父講經，他傳了我師父些養神服氣之術，故以朋友相稱。」行者道：「這夥和尚沒甚妖氣，他一個個頭圓頂天，足方履地，但比老孫肥胖長大些兒，非妖精也。你看那帖兒上寫著『侍生熊羆』，此物必定是個黑熊成精。」三藏道：「我聞得古人云：『熊與猩猩相類。』都是獸類。他卻怎麼成精？」行者笑道：「老孫是獸類，見做了齊天大聖，與他何異？大抵世間之物，凡有九竅者，皆可以修行成仙。」三藏又道：「你才說他本事與你手平，你卻怎生得勝，取我袈裟回來？」行者道：「莫管，莫管，我有處治。」
商議間，眾僧擺上晚齋，請他師徒們吃了。三藏教掌燈，仍去前面禪堂安歇。眾僧都挨牆倚壁，苫搭窩棚，各各睡下，只把後方丈讓與那上下院主安身。此時夜靜，但見：
銀河現影，玉宇無塵。滿天星燦爛，一水浪收痕。萬籟聲寧，千山鳥絕。溪邊漁火息，塔上佛燈昏。昨夜闍黎鐘鼓響，今宵一遍哭聲聞。
是夜在禪堂歇宿。那三藏想著袈裟，那裡得穩睡？忽翻身見窗外透白，急起叫道：「悟空，天明了，快尋袈裟去。」行者一骨魯跳將起來，一見眾僧侍立，供奉湯水，行者道：「你等用心伏侍我師父，老孫去也。」三藏下床，扯住道：「你往那裡去？」行者道：「我想這樁事都是觀音菩薩沒理，他有這個禪院在此，受了這裡人家香火，又容那妖精鄰住。我去南海尋他，與他講一講，教他親來問妖精討袈裟還我。」三藏道：「你這去，幾時回來？」行者道：「時少只在飯罷，時多只在晌午，就成功了。那些和尚可好伏侍，老孫去也。」
說聲去，早已無蹤。須臾間到了南海，停雲觀看。但見那：
汪洋海遠，水勢連天。祥光籠宇宙，瑞氣照山川。千層雪浪吼青霄，萬疊煙波滔白晝。水飛四野，浪滾週遭。水飛四野振轟雷，浪滾週遭鳴霹靂。休言水勢，且看中間。五色朦朧寶疊山，紅黃紫皂綠和藍。才見觀音真勝境，試看南海落伽山。好去處，山峰高聳，頂透虛空。中間有千樣奇花，百般瑞草。風搖寶樹，日映金蓮。觀音殿，瓦蓋琉璃；潮音洞，門鋪玳瑁。綠楊影裡語鸚哥，紫竹林中啼孔雀。羅紋石上，護法威嚴；瑪瑙灘前，木叉雄壯。
這行者觀不盡那異景非常，徑直按雲頭，到竹林之下。早有諸天迎接道：「菩薩前者對眾言大聖歸善，甚是宣揚。今保唐僧，如何得暇到此？」行者道：「因保唐僧，路逢一事，特見菩薩，煩為通報。」諸天遂來洞口報知，菩薩喚入。行者遵法而行，至寶蓮臺下拜了。菩薩問曰：「你來何幹？」行者道：「我師父路遇你的禪院，你受了人間香火，容一個黑熊精在那裡鄰住，著他偷了我師父袈裟，屢次取討不與，今特來問你要的。」菩薩道：「這猴子說話，這等無狀。既是熊精偷了你的袈裟，你怎來問我取討？都是你這個孽猴大膽，將寶貝賣弄，拿與小人看見，你卻又行兇，喚風發火，燒了我的留雲下院，反來我處放刁。」行者見菩薩說出這話，知他曉得過去未來之事，慌忙禮拜道：「菩薩，乞恕弟子之罪，果是這般這等。但恨那怪物不肯與我袈裟，師父又要念那話兒咒語，老孫忍不得頭疼，故此來拜煩菩薩。望菩薩慈悲之心，助我去拿那妖精，取衣西進也。」菩薩道：「那怪物有許多神通，卻也不亞於你。也罷，我看唐僧面上，和你去走一遭。」行者聞言，謝恩再拜。即請菩薩出門，遂同駕祥雲，早到黑風山，墜落雲頭，依路找洞。
正行處，只見那山坡前走出一個道人，手拿著一個玻璃盤兒，盤內安著兩粒仙丹，往前正走。被行者撞個滿懷，掣出棒，就照頭一下，打得腦裡漿流出，腔中血迸攛。菩薩大驚道：「你這個猴子，還是這等放潑。他又不曾偷你袈裟，又不與你相識，又無甚冤仇，你怎麼就將他打死？」行者道：「菩薩，你認他不得，他是那黑熊精的朋友。他昨日和一個白衣秀士，都在芳草坡前坐講。後日是黑精的生日，請他們來慶佛衣會。今日他先來拜壽，明日來慶佛衣會。所以我認得，定是今日替那妖去上壽。」菩薩說：「既是這等說來，也罷。」行者才去把那道人提起來看，卻是一隻蒼狼。傍邊那個盤兒底下卻有字，刻道「凌虛子製」。
行者見了，笑道：「造化，造化，老孫也是便益，菩薩也是省力。這怪叫做不打自招，那怪教他今日了劣。」菩薩說道：「悟空，這教怎麼說？」行者道：「菩薩，我悟空有一句話兒，叫做將計就計，不知菩薩可肯依我？」菩薩道：「你說。」行者說道：「菩薩，你看這盤兒中是兩粒仙丹，便是我們與那妖魔的贄見；這盤兒後面刻的四個字，說『凌虛子製』，便是我們與那妖魔的勾頭。菩薩若要依得我時，我好替你作個計較，也就不須動得干戈，也不須勞得征戰，妖魔眼下遭瘟，佛衣眼下出現；菩薩要不依我時，菩薩往西，我悟空往東，佛衣只當相送，唐三藏只當落空。」菩薩笑道：「這猴熟嘴。」行者道：「不敢，倒是一個計較。」菩薩說：「你這計較怎說？」行者道：「這盤上刻那『凌虛子製』，想這道人就叫做凌虛子。菩薩，你要依我時，可就變做這個道人，我把這丹吃了一粒，變上一粒，略大些兒。菩薩，你就捧了這個盤兒、兩粒仙丹，去與那妖上壽，把這丸大些的讓與那妖。待那妖一口吞之，老孫便於中取事：他若不肯獻出佛衣，老孫將他肚腸就也織將一件出來。」菩薩沒法，只得也點點頭兒依他。行者笑道：「如何？」
爾時菩薩迺以廣大慈悲，無邊法力，億萬化身，以心會意，以意會身，恍惚之間，變作凌虛仙子：
鶴氅仙風颯，飄颻欲步虛。
蒼顏松柏老，秀色古今無。
去去還無住，如如自有殊。
總來歸一法，只是隔邪軀。
行者看道：「妙啊，妙啊！還是妖精菩薩，還是菩薩妖精？」菩薩笑道：「悟空，菩薩、妖精，總是一念；若論本來，皆屬無有。」行者心下頓悟，轉身卻就變做一粒仙丹：
走盤無不定，圓明未有方。
三三勾漏合，六六少翁商。
瓦鑠黃金焰，牟尼白晝光。
外邊鉛與汞，未許易論量。
行者變了那顆丹，終是略大些兒。菩薩認定，拿了那個玻璃盤兒，徑到妖洞門口看時，果然是：
崖深岫險，雲生嶺上；柏蒼松翠，風颯林間。崖深岫險，果是妖邪出沒人煙少；柏蒼松翠，也可仙真修隱道情多。山有澗，澗有泉，潺潺流水咽鳴琴，便堪洗耳；崖有鹿，林有鶴，幽幽仙籟動間岑，亦可賞心。這是妖仙有分降菩提，弘誓無邊垂惻隱。
菩薩看了，心中暗喜道：「這孽畜占了這座山洞，卻是也有些道分。」因此心中已是有個慈悲。
走到洞口，只見守洞小妖都有些認得道：「凌虛仙長來了。」一邊傳報，一邊接引。那妖早已迎出門道：「凌虛，有勞仙駕珍顧，蓬蓽有輝。」菩薩道：「小道敬獻一粒仙丹，敢稱千壽。」他二人拜畢，方才坐定，又敘起他昨日之事。菩薩不答，連忙拿丹盤道：「大王，且見小道鄙意。」覷定一粒大的，推與那妖道：「願大王千壽。」那妖亦推一粒，遞與菩薩道：「願與凌虛子同之。」讓畢，那妖才待要咽，那藥順口兒一直滾下。現了本相，理起四平。那妖滾倒在地。菩薩現相，問妖取了佛衣。行者早已從鼻孔中出去。菩薩又怕那妖無禮，卻把一個箍兒丟在那妖頭上。那妖起來，提槍要刺，行者、菩薩早已起在空中，將真言念起。那怪依舊頭疼，丟了槍，滿地亂滾。半空裡笑倒個美猴王，平地下滾壞個黑熊怪。
菩薩道：「孽畜，你如今可皈依麼？」那怪滿口道：「心願皈依，只望饒命。」行者恐耽擱了工夫，意欲就打。菩薩急止住道：「休傷他命，我有用他處哩。」行者道：「這樣怪物，不打死他，反留他在何處用哩？」菩薩道：「我那落伽山後無人看管，我要帶他去做個守山大神。」行者笑道：「誠然是個救苦慈尊，一靈不損。若是老孫有這樣咒語，就念上他娘千遍。這回兒就有許多黑熊，都教他了帳。」卻說那怪甦醒多時，公道難禁疼痛，只得跪在地下哀告道：「但饒性命，願皈正果。」菩薩方墜落祥光，又與他摩頂受戒，教他執了長槍，跟隨左右。那黑熊才一片野心今日定，無窮頑性此時收。
菩薩吩咐道：「悟空，你回去罷，好生伏侍唐僧，以後再休懈惰生事。」行者道：「深感菩薩遠來，弟子還當回送回送。」菩薩道：「免送。」行者才捧著袈裟，叩頭而別。菩薩亦帶了熊羆，徑回大海。有詩為證。詩曰：
祥光靄靄凝金像，萬道繽紛實可誇。
普濟世人垂憫恤，遍觀法界現金蓮。
今來多為傳經意，此去原無落點瑕。
降怪成真歸大海，空門復得錦袈裟。
畢竟不知向後事情如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 18 回 ===

行者辭了菩薩，按落雲頭，將袈裟掛在香柟樹上，掣出棒來，打入黑風洞裡，那洞裡那得一個小妖。原來是他見菩薩出現，降得那老怪就地打滾，急急都散走了。行者一發行兇，將他那幾層門上都積了乾柴，前前後後，一齊發火，把個黑風洞燒做個紅風洞，卻拿了袈裟，駕祥光，轉回直北。
話說那三藏望行者急忙不來，心甚疑惑：不知是請菩薩不至，不知是行者託故而逃。正在那胡猜亂想之中，只見半空中彩霧燦燦，行者忽墜階前跪道：「師父，袈裟來了。」三藏大喜。眾僧亦無不歡悅道：「好了，好了，我等性命今日方才得全了。」三藏接了袈裟道：「悟空，你早間去時，原約到飯罷晌午，如何此時日西方回？」行者將那請菩薩施變化降妖的事情，備陳了一遍。三藏聞言，遂設香案，朝南禮拜罷，道：「徒弟啊，既然有了佛衣，可快收拾包裹去也。」行者道：「莫忙，莫忙。今日將晚，不是走路的時候，且待明日早行。」眾僧們一齊跪下道：「孫老爺說得是。一則天晚，二來我等有些願心兒，今幸平安，有了寶貝，待我還了願，請老爺散了福，明早再送西行。」行者道：「正是，正是。」你看那些和尚都傾囊倒底，把那火裡搶出的餘資，各出所有，整頓了些齋供，燒了些平安無事的紙，念了幾卷消災解厄的經。當晚事畢。
次早，方刷扮了馬匹，包裹了行囊出門，眾僧遠送方回。行者引路而去，正是那春融時節，但見那：
草襯玉驄蹄跡軟，柳搖金線露華新。
桃杏滿林爭豔麗，薜蘿遶徑放精神。
沙堤日暖鴛鴦睡，山澗花香蛺蝶馴。
這般秋去冬殘春過半，不知何年行滿得真文。
師徒們行了五七日荒路，忽一日天色將晚，遠遠的望見一村人家。三藏道：「悟空，你看那壁廂有座山莊相近，我們去告宿一宵，明日再行何如？」行者道：「且等老孫去看看吉凶，再作區處。」那師父挽住絲韁，這行者定睛觀看，真個是：
竹籬密密，茅屋重重。參天野樹迎門，曲水溪橋映戶。道傍楊柳綠依依，園內花開香馥馥。此時那夕照沉西，處處山林喧鳥雀；晚煙出爨，條條道徑轉牛羊。又見那食飽雞豚眠屋角，醉酣鄰叟唱歌來。
行者看罷道：「師父請行，定是一村好人家，正可借宿。」那長老催動白馬，早到街衢之口。又見一個少年，頭裹綿布，身穿藍襖，持傘背包，斂褌劄褲，腳踏著一雙三耳草鞋，雄糾糾的，出街忙走。行者順手一把扯住道：「那裡去？我問你一個信兒：此間是甚麼地方？」那個人只管苦掙，口裡嚷道：「我莊上沒人，只是我好問信？」行者陪著笑道：「施主莫惱。『與人方便，自己方便。』你就與我說說地名何害？我也可解得你的煩惱。」那人掙不脫手，氣得亂跳道：「蹭蹬，蹭蹬。家長的屈氣受不了，又撞著這個光頭，受他的清氣。」行者道：「你有本事，劈開我的手，你便就去了也罷。」那人左扭右扭，那裡扭得動，卻似一把鐵鈐拑住一般。氣得他丟了包袱，撇了傘，兩隻手雨點似來抓行者。行者把一隻手扶著行李，一隻手抵住那人，憑他怎麼支吾，只是不能抓著。行者愈加不放，急得爆燥如雷。三藏道：「悟空，那裡不有人來了？你再問那人就是，只管扯住他怎的？放他去罷。」行者笑道：「師父不知，若是問了別人沒趣，須是問他，才有買賣。」那人被行者扯住不放，只得說出道：「此處乃是烏斯藏國界之地，喚做高老莊。一莊人家有大半姓高，故此喚做高老莊。你放了我去罷。」行者又道：「你這樣行裝，不是個走近路的。你實與我說，你要往那裡去，端的所幹何事，我才放你。」
這人無奈，只得以實情告訴道：「我是高太公的家人，名叫高才。我那太公有個老女兒，年方二十歲，更不曾配人。三年前被一個妖精占了，那妖整做了這三年女婿。我太公不悅，說道：『女兒招了妖精，不是長法：一則敗壞家門，二則沒個親家來往。』一向要退這妖精。那妖精那裡肯退，轉把女兒關在他後宅，將有半年，再不放出與家內人相見。我太公與了我幾兩銀子，教我尋訪法師，拿那妖怪。我這些時不曾住腳，前前後後，請了有三四個人，都是不濟的和尚，膿包的道士，降不得那妖精 。剛才罵了我一場，說我不會幹事。又與了我五錢銀子做盤纏，教我再去請好法師降他。不期撞著你這個紇刺星扯住，誤了我走路，故此裡外受氣，我無奈，才與你叫喊。不想你又有些拿法，我掙不過你，所以說此實情。你放我走罷。」行者道：「你的造化，我有營生，這才是湊四合六的勾當。你也不須遠行，莫要花費了銀子。我們不是那不濟的和尚，膿包的道士，其實有些手段，慣會拿妖。這正是：『一來照顧郎中，二來又醫得眼好。』煩你回去上覆你那家主，說我們是東土駕下差來的御弟聖僧，往西天拜佛求經者，善能降妖縛怪。」高才道：「你莫誤了我。我是一肚子氣的人，你錯哄了我，沒甚手段，拿不住那妖精，卻不又帶累我來受氣？」行者道：「管教不誤了你，你引我到你家門首去來。」那人也無計奈何，真個提著包袱，拿了傘，轉步回身，領他師徒到於門首道：「二位長老，你且在馬臺上略坐坐，等我進去報主人知道。」行者才放了手，落擔牽馬，師徒們坐立門傍等候。
那高才入了大門，徑往中堂上走，可可的撞見高太公。太公罵道：「你那個蠻皮畜生！怎麼不去尋人，又回來做甚？」高才放下包、傘道：「上告主人公得知：小人才行出街口，忽撞見兩個和尚：一個騎馬，一個挑擔。他扯住我不放，問我那裡去。我再三不曾與他說及，他纏得沒奈何，不得脫手，遂將主人公的事情，一一說與他知。他卻十分歡喜，要與我們拿那妖怪哩。」高老道：「是那裡來的？」高才道：「他說是東土駕下差來的御弟聖僧，前往西天拜佛求經的。」太公道：「既是遠來的和尚，怕不真有些手段。他如今在那裡 ？」高才道：「現在門外等候。」
那太公即忙換了衣服，與高才出來迎接，叫聲：「長老。」三藏聽見，急轉身，早已到了面前。那老者戴一頂烏綾巾，穿一領蔥白蜀錦衣，踏一雙糙米皮的犢子靴，繫一條黑綠絛子，出來笑語相迎，便叫：「二位長老，作揖了。」三藏還了禮，行者站著不動。那老者見他相貌兇醜，便就不敢與他作揖。行者道：「怎麼不唱老孫喏？」那老兒有幾分害怕，叫高才道：「你這小廝卻不弄殺我也？家裡現有一個醜頭怪腦的女婿打發不開，怎麼又引這個雷公來害我？」行者道：「老高，你空長了許大年紀，還不省事。若專以相貌取人，乾淨錯了。我老孫醜自醜，卻有些本事。替你家擒得妖精，捉得鬼魅，拿住你那女婿，還了你女兒，便是好事，何必諄諄以相貌為言？」太公見說，戰兢兢的，只得強打精神，叫聲：「請進。」這行者見請，才牽了白馬，教高才挑著行李，與三藏進去。他也不管好歹，就把馬拴在敞廳柱上，扯過一張退光漆交椅，叫師父坐下。他又扯過一張椅子，坐在傍邊。那高老道：「這個小長老，倒也家懷。」行者道：「你若肯留我住得半年，還家懷哩。」
坐定，高老問道：「適間小价說，二位長老是東土來的？」三藏道：「便是。貧僧奉朝命往西天拜佛求經，因過寶莊，特借一宿，明日早行。」高老道：「二位原是借宿的，怎麼說會拿怪？」行者道：「因是借宿，順便拿幾個妖怪兒耍耍的。動問府上有多少妖怪？」高老道：「天哪！還吃得有多少哩，只這一個妖怪女婿，已被他磨慌了。」行者道：「你把那妖怪的始末，有多大手段，從頭兒說說我聽，我好替你拿他。」高老道：「我們這莊上，自古至今，也不曉得有甚麼鬼祟魍魎，邪魔作耗。只是老拙不幸，不曾有子，止生三個女兒：大的喚名香蘭，第二的名玉蘭，第三的名翠蘭。那兩個從小兒配與本莊人家。止有小的個要招個女婿，指望他與我同家過活，做個養老女婿，撐門抵戶，做活當差。不期三年前，有一個漢子，模樣兒倒也精緻。他說是福陵山上人家，姓豬，上無父母，下無兄弟，願與人家做個女婿。我老拙見是這般一個無根無絆的人，就招了他。一進門時，倒也勤謹：耕田耙地，不用牛具；收割田禾，不用刀杖；昏去明來，其實也好。只是一件，有些會變嘴臉。」行者道：「怎麼樣變？」高老道：「初來時是一條黑胖漢，後來就變做一個長嘴大耳朵的獃子，腦後又有一溜鬃毛，身體粗糙怕人，頭臉就像個豬的模樣。食腸卻又甚大：一頓要吃三五斗米飯，早間點心也得百十個燒餅才夠。喜得還吃齋素；若再吃葷酒，便是老拙這些家業田產之類，不上半年，就吃個罄淨。」三藏道：「只因他做得，所以吃得。」高老道：「吃還是件小事。他如今又會弄風，雲來霧去，走石飛砂，諕得我一家並左鄰右舍，俱不得安生。又把那翠蘭小女關在後宅子裡，一發半年也不曾見面，更不知死活如何。因此知他是個妖怪，要請個法師與他去退去退。」
行者道：「這個何難？老兒你管放心，今夜管情與你拿住，教他寫了退親文書，還你女兒如何？」高老大喜道：「我為招了他不打緊，壞了我多少清名，疏了我多少親眷。但得拿住他，要甚麼文書？就煩與我除了根罷。」行者道：「容易，容易。入夜之時，就見好歹。」
老兒十分歡喜，才教展抹桌椅，擺列齋供。齋罷將晚，老兒問道：「要甚兵器？要多少人隨？趁早好備。」行者道：「兵器我自有。」老兒道：「二位只是那根錫杖， 錫杖怎麼打得那個妖精？」行者隨於耳內取出一個繡花針來，捻在手中，迎風幌了一幌，就是碗來粗細的一根金箍鐵棒，對著高老道：「你看這條棍子，比你家兵器如何？可打得這怪否？」高老又道：「既有兵器，可要人跟？」行者道：「我不用人，只是要幾個年高有德的老兒，陪我師父清坐閑敘，我好撇他而去。等我把那妖精拿來，對眾取供，替你除了根罷。」那老兒即喚家僮，請了幾個親故朋友。一時都到，相見已畢，行者道：「師父， 你放心穩坐，老孫去也。」
你看他揝著鐵棒，扯著高老道：「你引我去後宅子裡妖精的住處看看。」高老遂引他到後宅門首。行者道：「你去取鑰匙來。」高老道：「你且看看，若是用得鑰匙，卻不請你了。」行者笑道：「你那老兒年紀雖大，卻不識耍。我把這話兒哄你一哄，你就當真。」走上前，摸了一摸，原來是銅汁灌的鎖子。狠得他將金箍棒一搗，搗開門扇，裡面卻黑洞洞的。行者道：「老高，你去叫你女兒一聲，看他可在裡面？」那老兒硬著膽叫道：「三姐姐！」那女兒認得是他父親的聲音，才少氣無力的應了一聲道：「爹爹，我在這裡哩。」行者閃金睛，向黑影裡仔細看時，你道他怎生模樣？但見那：
雲鬢亂堆無掠，玉容未洗塵淄。一片蘭心依舊，十分嬌態傾頹。櫻唇全無氣血，腰肢屈屈偎偎。愁蹙蹙，蛾眉淡；瘦怯怯，語聲低。
他走來看見高老，一把扯住，抱頭大哭。行者道：「且莫哭，且莫哭。我問你，妖怪往那裡去了？」女子道：「不知往那裡去。這些時，天明就去，入夜方來。雲雲霧霧，往回不知何所。因是曉得父親要祛退他，他也常常防備，故此昏來朝去。」行者道：「不消說了。老兒，你帶令愛往前邊宅裡，慢慢的敘闊，讓老孫在此等他。他若不來，你卻莫怪；他若來了，定與你剪草除根。」那老高歡歡喜喜的把女兒帶將前去。
行者卻弄神通，搖身一變，變得就如那女子一般，獨自個坐在房裡等 那妖精。不多時，一陣風來，真個是走石飛砂。好風：
起初時微微蕩蕩，向後來渺渺茫茫。
微微蕩蕩乾坤大，渺渺茫茫無阻礙。
凋花折柳勝揌麻，倒樹摧林如拔菜。
翻江攪海鬼神愁，裂石崩山天地怪。
啣花糜鹿失來蹤，摘果猿猴迷在外。
七層鐵塔侵佛頭，八面幢幡傷寶蓋。
金梁玉柱起根搖，房上瓦飛如燕塊。
舉棹梢公許願心，開船忙把豬羊賽。
當坊土地棄祠堂，四海龍王朝上拜。
海邊撞損夜叉船，長城刮倒半邊塞。
那陣狂風過處，只見半空裡來了一個妖精，果然生得醜陋：黑臉短毛，長喙大耳；穿一領青不青、藍不藍的梭布直裰，繫一條花布手巾。行者暗笑道：「原來是這個買賣。」好行者，卻不迎他，也不問他，且睡在床上推病，口裡哼哼嘖嘖的不絕。那怪不識真假，走進房，一把摟住，就要親嘴。行者暗笑道：「真個要來弄老孫哩。」即使個拿法，托著那怪的長嘴，叫做個小跌。漫頭一抖，撲的摜下床來。那怪爬起來，扶著床邊道：「姐姐，你怎麼今日有些怪我？想是我來得遲了？」行者道：「不怪，不怪。」那妖道：「既不怪我，怎麼就丟我這一跌？」行者道：「你怎麼就這等樣小家子，就摟我親嘴？我因今日有些不自在；若每常好時，便起來開門等你了。你可脫了衣服睡是。」那怪不解其意，真個就去脫衣。行者跳起來，坐在淨桶上。那怪依舊復來床上摸一把，摸不著人，叫道：「姐姐，你往那裡去了？請脫衣服睡罷。」行者道：「你先睡，等我出個恭來。」那怪果先解衣上床。
行者忽然嘆口氣，道聲：「造化低了。」那怪道：「你惱怎的？造化怎麼得低的？我得到了你家，雖是吃了些茶飯，卻也不曾白吃你的：我也曾替你家掃地通溝、搬磚運瓦、築土打牆、耕田耙地、種麥插秧、創家立業。如今你身上穿的錦，戴的金，四時有花果享用，八節有蔬菜烹煎，你還有那些兒不趁心處，這般短嘆長吁，說甚麼造化低了？」行者道：「不是這等說。今日我的父母隔著牆，丟磚料瓦的，甚是打我罵我哩。」那怪道：「他打罵你怎的？」行者道：「他說我和你做了夫妻，你是他門下一個女婿，全沒些兒禮體。這樣個醜嘴臉的人，又會不得姨夫，又見不得親戚，又不知你雲來霧去，端的是那裡人家，姓甚名誰，敗壞他清德，玷辱他門風，故此這般打罵，所以煩惱。」那怪道：「我雖是有些兒醜陋，若要俊，卻也不難。我一來時，曾與他講過，他願意方才招我。今日怎麼又說起這話？我家住在福陵山雲棧洞。我以相貌為姓，故姓豬，官名叫做豬剛鬣。他若再來問你，你就以此話與他說便了。」
行者暗喜道：「那怪卻也老實，不用動刑，就供得這等明白。既有了地方、姓名，不管怎的也拿住他。」行者道：「他要請法師來拿你哩。」那怪笑道：「睡著，睡著，莫睬他。我有天罡數的變化，九齒的釘鈀，怕甚麼法師、和尚、道士？就是你老子有虔心，請下九天蕩魔祖師下界，我也曾與他做過相識，他也不敢怎的我。」行者道：「他說請一個五百年前大鬧天宮姓孫的齊天大聖，要來拿你哩。」那怪聞得這個名頭，就有三分害怕道：「既是這等說，我去了罷，兩口子做不成了。」行者道：「你怎的就 去？」那怪道：「你不知道，那鬧天宮的弼馬溫有些本事，只恐我弄他不過，低了名頭，不像模樣。」
說罷，套上衣服，開了門，往外就走。被行者一把扯住，將自己臉上抹了一抹，現出原身，喝道：「好妖怪，那裡走！你擡頭看看我是那個？」那怪轉過眼來，看見行者咨牙徠嘴，火眼金睛，磕頭毛臉，就是個活雷公相似。慌得他手麻腳軟，劃剌的一聲，掙破了衣服，化狂風脫身而去。行者急上前，掣鐵棒，望風打了一下。那怪化萬道火光，徑轉本山而去。行者駕雲，隨後趕來，叫聲：「那裡走！你若上天，我就趕到斗牛宮；你若入地，我就追至枉死獄。」
咦！畢竟不知這一去趕至何方，有何勝敗，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 20 回 ===

法本從心生，還是從心滅。
生滅盡由誰？請君自辨別。
既然皆己心，何用別人說？
只須下苦功，扭出鐵中血。
絨繩著鼻穿，挽定虛空結。
拴在無為樹，不使他顛劣。
莫認賊為子，心法都忘絕。
休教他瞞我，一拳先打徹。
現心亦無心，現法法也輟。
人牛不見時，碧天光皎潔。
秋月一般圓，彼此難分別。
這一篇偈子，乃是玄奘法師悟徹了《多心經》，打開了門戶，那長老常念常存，一點靈光自透。
且說他三眾在路餐風宿水，帶月披星，早又至夏景炎天。但見那：
花盡蝶無情敘，樹高蟬有聲喧。 野蠶成繭火榴妍，沼內新荷出現。
那日正行時，忽然天晚，又見山路傍邊有一村舍。三藏道：「悟空，你看那日落西山藏火鏡，月升東海現冰輪。幸而道傍有一人家，我們且借宿一宵，明日再走。」八戒道：「說得是，我老豬也有些餓了，且到人家化些齋吃，有力氣，好挑行李。」行者道：「這個戀家鬼，你離了家幾日，就生報怨。」八戒道：「哥啊，比不得你這喝風啊煙的人。我從跟了師父這幾日，長忍半肚饑，你可曉得？」三藏聞之道：「悟能，你若是在家心重啊，不是個出家的了，你還回去罷。」那獃子慌得跪下道：「師父，你莫聽師兄之言，他有些贓埋人。我不曾報怨甚的，他就說我報怨。我是個直腸的痴漢，我說道肚內饑了，好尋個人家化齋，他就罵我是戀家鬼。師父啊，我受了菩薩的戒行，又承師父憐憫，情願要伏侍師父往西天去，誓無退悔。這叫做『恨苦修行』。怎的說不是出家的話？」三藏道：「既是如此，你且起來。」
那獃子縱身跳起，口裡絮絮叨叨的，挑著擔子，只得死心塌地，跟著前來。早到了路傍人家門首。三藏下馬，行者接了韁繩，八戒歇了行李，都佇立綠蔭之下。三藏拄著九環錫杖，按按藤纏篾織斗篷，先奔門前。只見一老者，斜倚竹床之上口裡嚶嚶的念佛。三藏不敢高言，慢慢的叫一聲：「施主，問訊了。」那老者一骨魯跳將起來，忙斂衣襟，出門還禮道：「長老，失迎。你自那方來的？到我寒門何故？」三藏道：「貧僧是東土大唐和尚，奉聖旨，上雷音寺拜佛求經。適至寶方天晚，意投檀府告借一宵，萬祈方便方便。」那老兒擺手搖頭道：「去不得，西天難取經。要取經，往東天去罷。」三藏口中不語，意下沉吟：「菩薩指道西去，怎麼此老說往東行？東邊那得有經？」靦腆難言，半晌不答。
卻說行者素性兇頑，忍不住，上前高叫道：「那老兒，你這們大年紀，全不曉事。我出家人遠來借宿，就把這厭鈍的話虎諕我。十分你家窄狹，沒處睡時，我們在樹底下，好道也坐一夜，不打攪你。」那老者扯住三藏道：「師父，你倒不言語，你那個徒弟，那般拐子臉別頦腮，雷公嘴，紅眼睛，一個癆病魔鬼，怎麼反衝撞我這年老之人？」行者笑道：「你這個老兒，忒也沒眼色。似那俊刮些兒的，叫做中看不中吃。想我老孫雖小，頗結實，皮裹一團筋哩。」那老者道：「你想必有些手段。」行者道：「不敢誇言，也將就看得過。」老者道：「你家居何處？因甚事削髮為僧？」行者道：「老孫祖貫東勝神洲海東傲來國花果山水簾洞居住。自小兒學做妖怪，稱名悟空。憑本事，做了一個齊天大聖。只因不受天錄，大反天宮，惹了一場災愆。如今脫難消災，轉拜沙門，前求正果。保我這唐朝駕下的師父，上西天拜佛走遭，怕甚麼山高路險，水闊波狂？我老孫也捉得怪，降得魔，伏虎擒龍，踢天弄井，都曉得些兒。倘若府上有甚麼丟磚打瓦、鍋叫門開，老孫便能安鎮。」
那老兒聽得這篇言語，哈哈笑道：「原來是個撞頭化緣的熟嘴兒和尚。」行者道：「你兒子便是熟嘴。我這些時，只因跟我師父走路辛苦，還懶說話哩。」那老兒道：「若是你不辛苦，不懶說話，好道活活的聒殺我。你既有這樣手段，西方也還去得，去得。你一行幾眾？請至茅舍裡安宿。」三藏道：「多蒙老施主不叱之恩。我一行三眾。」老者道：「那一眾在那裡？」行者指著道：「這老兒眼花，那綠蔭下站的不是？」老兒果然眼花，忽擡頭細看，一見八戒這般嘴臉，就諕得一步一跌，往屋裡亂跑，只叫：「關門，關門，妖怪來了！」行者趕上扯住道：「老兒莫怕，他不是妖怪，是我師弟。」老者戰兢兢的道：「好好好，一個醜似一個的和尚。」八戒上前道：「老官兒，你若以相貌取人，乾淨差了。我們醜自醜，卻都有用。」
那老者正在門前與三個和尚相講，只見那莊南邊有兩個少年人，帶著一個老媽媽、三四個小男女，斂衣赤腳，插秧而回。他看見一匹白馬、一擔行李，都在他家門首喧嘩，不知是甚來歷，都一擁上前問道：「做甚麼的？」八戒調過頭來，把耳朵擺了幾擺，長嘴伸了一伸，嚇得那些人東倒西歪，亂蹡亂跌。慌得那三藏滿口招呼道：「莫怕，莫怕。我們不是歹人，我們是取經的和尚。」那老兒才出了門，攙著媽媽道：「婆婆起來，少要驚恐。這師父是唐朝來的，只是他徒弟臉嘴醜些，卻也面惡人善。帶男女們家去。」那媽媽才扯著老兒，二少年領著兒女進去。
三藏卻坐在他門樓裡竹床之上，埋怨道：「徒弟呀，你兩個相貌既醜，言語又粗，把這一家兒嚇得七損八傷，都替我身造罪哩。」八戒道：「不瞞師父說，老豬自從跟了你，這些時俊了許多哩。若像往常在高老莊時，把嘴朝前一掬，把耳兩頭一擺，常嚇殺二三十人哩。」行者笑道：「獃子不要亂說，把那醜也收拾起些。」三藏道：「你看悟空說的話，相貌是生成的，你教他怎麼收拾？」行者道：「把那個耙子嘴揣在懷裡，莫拿出來；把那蒲扇耳貼在後面，不要搖動：這就是收拾了。」那八戒真個把嘴揣了，把耳貼了，拱著頭，立於左右。行者將行李拿入門裡，將白馬拴在樁上。
只見那老兒才引個少年，拿一個板盤兒，托三杯清茶來獻。茶罷，又吩咐辦齋。那少年又拿一張有窟窿無漆水的舊桌，端兩條破頭折腳的凳子，放在天井中，請三眾涼處坐下。三藏方問道：「老施主高姓？」老者道：「在下姓王。」「有幾位令嗣？」道：「有兩個小兒，三個小孫。」三藏道：「恭喜，恭喜。」又問：「年壽幾何？」道：「痴長六十一歲。」行者道：「好，好，好，花甲重逢矣。」三藏復問道：「老施主，始初說西天經難取者，何也？」老者道：「經非難取，只是道中艱澀難行。我們這向西去，只有三十里遠近，有一座山，叫做八百里黃風嶺，那山中多有妖怪。故言難取者，此也。若論此位小長老，說有許多手段，卻也去得。」行者道：「不妨，不妨。有了老孫與我這師弟，任他是甚麼妖怪，不敢惹我。」
正說處，又見兒子拿將飯來，擺在桌上，道聲：「請齋。」三藏就合掌諷起齋經。八戒早已吞了一碗。長老的幾句經還未了，那獃子又吃夠三碗。行者道：「這個饢糠的，好道撞著餓鬼了。」那老王倒也知趣，見他吃得快，道：「這個長老，想著實餓了，快添飯來。」那獃子真個食腸大，看他不擡頭，一連就吃有十數碗。三藏、行者俱各吃不上兩碗。獃子不住，便還吃哩。老王道：「倉卒無殽，不敢苦勸，請再進一箸。」三藏、行者俱道：「夠了。」八戒道：「老兒滴答甚麼，誰和你發課，說甚麼五爻六爻？有飯只管添將來就是。」獃子一頓，把他一家子飯都吃得罄盡，還只說才得半飽。卻才收了家火，在那門樓下，安排了竹床板鋪睡下。
次日天曉，行者去背馬，八戒去整擔。老王又教媽媽整治些點心湯水管待，三眾方致謝告行。老者道：「此去倘路間有甚不虞，是必還來茅舍。」行者道：「老兒，莫說哈話。我們出家人不走回頭路。」遂此策馬挑擔西行。
噫！這一去，果無好路朝西域，定有邪魔降大災。三眾前來，不上半日，果逢一座高山，說起來十分險峻。三藏馬到臨崖，斜挑寶𩉢觀看， 果然那：
高的是山，峻的是嶺；陟的是崖，深的是壑；響的是泉，鮮的是花。那山高不高，頂上接青霄；這澗深不深，底中見地府。山前面，有骨都都白雲，屹嶝嶝怪石，說不盡千丈萬丈挾魂崖。崖後有彎彎曲曲藏龍洞，洞中有叮叮噹噹滴水巖。又見些丫丫叉叉帶角鹿，泥泥痴痴看人獐，盤盤曲曲紅鱗蟒，耍耍頑頑白面猿。至晚巴山尋穴虎，帶曉翻波出水龍，登的洞門唿喇喇響。草裡飛禽撲轤轤起，林中走獸掬哷哷行。猛然一陣狼蟲過，嚇得人心趷蹬蹬驚。正是那當倒洞當當倒洞，洞當當倒洞當山。青岱染成千丈玉，碧紗籠罩萬堆煙。
那師父緩促銀驄，孫大聖停雲慢步，豬悟能磨擔徐行。正看那山，忽聞得一陣旋風大作。三藏在馬上心驚，道：「悟空，風起了。」行者道：「風卻怕他怎的？此乃天家四時之氣，有何懼哉？」三藏道：「此風甚惡，比那天風不同。」行者道：「怎見得不比天風？」三藏道：「你看這風：
巍巍蕩蕩颯飄飄，渺渺茫茫出碧霄。
過嶺只聞千樹吼，入林但見萬竿搖。
岸邊擺柳連根動，園內吹花帶葉飄。
收網漁舟皆緊纜，落篷客艇盡拋錨。
途半征夫迷失路，山中樵子擔難挑。
仙果林間猴子散，奇花叢內鹿兒逃。
崖前檜柏顆顆倒，澗下松篁葉葉凋。
播土揚塵沙迸迸，翻江攪海浪濤濤。」
八戒上前一把扯住行者道：「師兄，十分風大，我們且躲一躲兒乾淨。」行者笑道：「兄弟不濟。風大時就躲，倘或親面撞見妖精，怎的是好？」八戒道：「哥啊，你不曾聞得『避色如避仇，避風如避箭』哩？我們躲一躲，也不虧人。」行者道：「且莫言語，等我把這風抓一把來聞一聞看。」八戒笑道：「師兄又扯空頭謊了，風又好抓得過來聞？就是抓得來，便也鑽了去了。」行者道：「兄弟，你不知道老孫有個『抓風』之法。」好大聖，讓過風頭，把那風尾抓過來聞了一聞，有些腥氣。道：「果然不是好風，這風的味道不是虎風，定是怪風，斷乎有些蹊蹺。」
說不了，只見那山坡下剪尾跑蹄，跳出一隻斑斕猛虎。慌得那三藏坐不穩雕鞍，翻根頭跌下白馬，斜倚在路傍，真個是魂飛魄散。八戒丟了行李，掣釘鈀，不讓行者走上前，大喝一聲道：「孽畜，那裡走！」趕將去，劈頭就築。那隻虎直挺挺站將起來，把那前左爪掄起，摳住自家的胸膛，往下一抓，滑剌的一聲，把個皮剝將下來，站立道傍。你看他怎生惡相？咦！那模樣：
血津津的赤剝身軀，紅媸媸的彎環腿足。
火燄燄的兩鬢蓬鬆，硬搠搠的雙眉直豎。
白森森的四個鋼牙，光耀耀的一雙金眼。
氣昂昂的努力大哮，雄糾糾的厲聲高喊。
喊道：「慢來，慢來。吾當不是別人，乃是黃風大王部下的前路先鋒。今奉大王嚴命，在山巡邏，要拿幾個凡夫去做案酒。你是那裡來的和尚，敢擅動兵器傷我？」八戒罵道：「我把你這個孽畜！你是認不得我。我等不是那過路的凡夫，乃東土大唐御弟三藏之弟子，奉旨上西方拜佛求經者。你早早的遠避他方，讓開大路，休驚了我師父，饒你性命；若似前猖獗，鈀舉處，卻不留情。」那妖精那容分說，急近步，丟一個架子，望八戒劈臉來抓；這八戒忙閃過，掄鈀就築。那怪手無兵器，回身就走；八戒隨後趕來；那怪到了山坡下亂石叢中，取出兩口赤銅刀，急掄起，轉身來迎。兩個在這坡前一往一來，一衝一撞的賭鬥。
那孫行者攙起唐僧道：「師父，你莫害怕。且坐住，等老孫去助助八戒，打倒那怪好走。」三藏才坐將起來，戰兢兢的，口裡念著《多心經》不題。
那行者掣了鐵棒，喝聲叫：「拿了！」此時八戒抖擻精神，那怪敗下陣去。行者道：「莫饒他，務要趕上。」他兩個掄起鈀，舉鐵棒，趕下山來。那怪慌了手腳，使個金蟬脫殼計，打個滾，現了原身，依然是一隻猛虎。行者與八戒那裡肯捨，趕著那虎，定要除根。那怪見他趕得至近，卻又摳著胸膛，剝下皮來，苫蓋在那臥虎石上，脫真身，化一陣狂風，徑回路口。忽見著那師父正念《多心經》，被他一把拿住，駕長風攝將去了。可憐那三藏啊，江流註定多磨折，寂滅門中功行難。
那怪把唐僧擒來洞口，按住狂風，對把門的道：「你去報大王說，前路虎先鋒拿了一個和尚，在門外聽令。」那洞主傳令，教拿進來。那虎先鋒腰插著兩口赤銅刀，雙手捧著唐僧，上前跪下道：「大王，小將不才，蒙鈞令差往山上巡邏，忽遇一個和尚，他是東土大唐駕下御弟三藏法師，上西方拜佛求經，被我擒來奉上，聊具一饌。」
那洞主聞得此言，吃了一驚道：「我聞得前者有人傳說：三藏法師乃大唐奉旨意取經的神僧；他手下有一個徒弟，名喚孫行者，神通廣大，智力高強。你怎麼能夠捉得他來？」先鋒道：「他有兩個徒弟：先來的使一柄九齒釘鈀，他生得嘴長耳大；又一個使一根金箍鐵棒，他生得火眼金睛。正趕著小將爭持，被小將使一個金蟬脫殼之計，撤身得空，把這和尚拿來，奉獻大王，聊表一餐之敬。」洞主道：「且莫吃他哩。」先鋒道：「大王，見食不食，呼為劣蹶？」洞主道：「你不曉得。吃了他不打緊，只恐怕他那兩個徒弟上門吵鬧，未為穩便。且把他綁在後園定風樁上，待三五日，他兩個不來攪擾，那時節，一則圖他身子乾淨，二來不動口舌，卻不任我們心意？或煮或蒸，或煎或炒，慢慢的自在受用不遲。」先鋒大喜道：「大王深謀遠慮，說得有理。」教：「小的們，拿了去。」
旁邊擁上七八個綁縛手，將唐僧拿去，好便似鷹拿燕雀，索綁繩纏。這的是苦命江流思行者，遇難神僧想悟能。道聲：「徒弟啊！不知你在那山擒怪，何處降妖，我卻被魔頭拿來，遭此毒害，幾時再得相見？好苦啊！你們若早些兒來，還救得我命；若十分遲了，斷然不能保矣。」一邊嗟嘆，一邊淚落如雨。
卻說那行者、八戒趕那虎下山坡，只見那虎跑倒了，塌伏在崖前。行者舉棒儘力一打，轉震得自己手疼。八戒復築了一鈀，亦將鈀齒迸起。原來是一張虎皮，蓋著一塊臥虎石。行者大驚道：「不好了，不好了，中了他計也！」八戒道：「中他甚計？」行者道：「這個叫做金蟬脫殼計：他將虎皮蓋在此，他卻走了。我們且回去看看師父，莫遭毒手。」兩個急急轉來，早已不見了三藏。行者大叫如雷道：「怎的好？師父已被他擒去了。」八戒即便牽著馬，眼中滴淚道：「天哪，天哪！卻往那裡找尋？」行者擡著頭道：「莫哭，莫哭，一哭就挫了銳氣。橫豎想只在此山，我們尋尋去來。」
他兩個果奔入山中，穿崗越嶺，行夠多時，只見那石崖之下聳出一座洞府。兩人定步觀瞻，果然兇險。但見那：
疊障尖峰，迴巒古道。青松翠竹依依，綠柳碧梧冉冉。崖前有怪石雙雙，林內有幽禽對對。澗水遠流沖石壁，山泉細滴漫沙堤。野雲片片，瑤草芊芊。妖狐狡兔亂攛梭，角鹿香獐齊鬥勇。劈崖斜掛萬年籐，深壑半懸千歲柏。奕奕巍巍欺華嶽，落花啼鳥賽天臺。
行者道：「賢弟，你可將行李歇在藏風山凹之間，撒放馬匹，不要出頭。等老孫去他門首與他賭鬥，必須拿住妖精，方才救得師父。」八戒道：「不消吩咐，請快去。」
行者整一整直裰，束一束虎裙，掣了棒，撞至那門前，只見那門上有六個大字，乃「黃風嶺黃風洞」。卻便丁字腳站定，執著棒，高叫道：「妖怪，趁早兒送我師父出來，省得掀翻了你窩巢，屣平了你住處。」那小怪聞言，一個個害怕，戰兢兢的跑入裡面報道：「大王，禍事了。」那黃風怪正坐間，問：「有何事？」小妖道：「洞門外來了一個雷公嘴毛臉的和尚，手持著一根許大粗的鐵棒，要他師父哩。」那洞主驚張，即喚虎先鋒道：「我教你去巡山，只該拿些山牛、野彘、肥鹿、胡羊，怎麼拿那唐僧來，卻惹他那徒弟來此鬧吵，怎生區處？」先鋒道：「大王放心穩便，高枕勿憂。小將不才，願帶領五十個小校出去，把那甚麼孫行者拿來湊吃。」洞主道：「我這裡除了大小頭目，還有五七百名小校，憑你選擇，領多少去。只要拿住那行者，我們才自自在在吃那和尚一塊肉，情願與你拜為兄弟；但恐拿他不得，反傷了你，那時休得埋怨我也。」虎怪道：「放心，放心。等我去來。」
果然點起五十名精壯小妖，擂鼓搖旗，纏兩口赤銅刀，騰出門來，厲聲高叫道：「你是那裡來的個猴和尚，敢在此間大呼小叫的做甚？」行者罵道：「你這個剝皮的畜生！你弄甚麼脫殼法兒，把我師父攝了，倒轉問我做甚。趁早好好送我師父出來，還饒你這個性命。」虎怪道：「你師父是我拿了，要與我大王做頓下飯。你識起倒，回去罷；不然，拿住你，一齊湊吃，卻不是買一個又饒一個？」行者聞言，心中大怒，扢迸迸鋼牙錯嚙，滴流流火眼睜圓，掣鐵棒喝道：「你多大手段，敢說這等大話？休走，看棍。」那先鋒急持刀接住。這一場果然不善，他兩個各顯威能，好殺：
那怪是個真鵝卵，悟空是個鵝卵石。
赤銅刀架美猴王，渾如壘卵來擊石。
鳥鵲怎與鳳凰爭，鵓鴿敢和鷹鷂敵。
那怪噴風灰滿山，悟空吐霧雲迷日。
來往不禁三五回，先鋒腰軟全無力。
轉身敗了要逃生，卻被悟空抵死逼。
那虎怪抵架不住，回頭就走。他原來在那洞主面前說了嘴，不敢回洞，徑往山坡上逃生。行者那裡肯放，執著棒，只情趕來，呼呼吼吼，喊聲不絕，卻趕到那藏風山凹之間。正擡頭，見八戒在那裡放馬。八戒忽聽見呼呼聲喊，回頭觀看，乃是行者趕敗的虎怪，就丟了馬，舉起鈀，刺斜著頭一築。可憐那先鋒，脫身要跳黃絲網，豈知又遇罩魚人，卻被八戒一鈀，築得九個窟窿鮮血冒，一頭腦髓盡流乾。有詩為證，詩曰：
三五年前歸正宗，持齋把素悟真空。
誠心要保唐三藏，初秉沙門立此功。
那獃子一腳屣住他的脊背，兩手掄鈀又築。行者見了，大喜道：「兄弟，正是這等。他領了幾十個小妖，敢與老孫賭鬥，被我打敗了，他轉不往洞跑，卻跑來這裡尋死。虧你接著，不然又走了。」八戒道：「弄風攝師父去的可是他？」行者道：「正是，正是。」八戒道：「你可曾問他師父的下落麼？」行者道：「這怪把師父拿在洞裡，要與他甚麼鳥大王做下飯。老孫惱了，就與他鬥將這裡來，卻被你送了性命。兄弟啊，這個功勞算你的。你可還守著馬與行李，等我把這死怪拖了去，再到那洞口索戰。須是拿得那老妖，方才救得師父。」八戒道：「哥哥說得有理。你去，你去。若是打敗了這老妖，還趕將這裡來，等老豬截住殺他。」
好行者，一隻手提著鐵棒，一隻手拖著死虎，徑至他洞口。正是：
法師有難逢妖怪，情性相和伏亂魔。
畢竟不知此去可降得妖怪，救得唐僧，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 21 回 ===

卻說那五十個敗殘的小妖拿著些破旗、破鼓，撞入洞裡，報道：「大王，虎先鋒戰不過那毛臉和尚，被他趕下東山坡去了。」老妖聞說，十分煩惱。正低頭不語，默思計策，又有把前門的小妖道：「大王，虎先鋒被那毛臉和尚打殺了，拖在門口罵戰哩。」那老妖聞言，愈加煩惱道：「這廝卻也無知。我倒不曾吃他師父，他轉打殺我家先鋒，可恨！可恨！」叫：「取披掛來。我也只聞得講甚麼孫行者，等我出去，看是個甚麼九頭八尾的和尚，拿他進來，與我虎先鋒對命。」眾小妖急急擡出披掛。老妖結束齊整，綽一杆三股鋼叉，帥群妖跳出本洞。
那大聖停立門外，見那妖走將出來，著實驍勇。看他怎生打扮，但見那：
金盔晃日，金甲凝光。盔上纓飄山雉尾，羅袍罩甲淡鵝黃。勒甲絛盤龍耀彩，護心鏡繞眼輝煌。鹿皮靴，槐花染色；錦圍裙，柳葉絨妝。手持三股鋼叉利，不亞當年顯聖郎。
那老妖出得門來，厲聲高叫道：「那個是孫行者？」這行者腳屣著虎怪的皮囊，手執著如意的鐵棒，答道：「你孫外公在此。送出我師父來。」那怪仔細觀看，見行者身軀鄙猥，面容羸瘦，不滿四尺。笑道：「可憐，可憐。我只道是怎麼樣扳翻不倒的好漢，原來是這般一個骷髏的病鬼。」行者笑道：「你這個兒子，忒沒眼色。你外公雖是小小的，你若肯照頭打一叉柄，就長三尺。」那怪道：「你硬著頭，吃吾一柄。」大聖公然不懼。那怪果打一下來。他把腰躬一躬，足長了三尺，有一丈長短。慌得那妖把鋼叉按住，喝道：「孫行者，你怎麼把這護身的變化法兒，拿來我門前使出？莫弄虛頭，走上來，我與你見見手段。」行者笑道：「兒子啊，常言道：『留情不舉手，舉手不留情。』你外公手兒重重的，只怕你捱不起這一棒。」那怪那容分說，撚轉鋼叉，望行者當胸就刺；這大聖正是會家不忙，忙家不會，理開鐵棒，使一個「烏龍掠地勢」，撥開鋼叉，又照頭便打。他二人在那黃風洞口，這一場好殺：
妖王發怒，大聖施威。妖王發怒，要拿行者抵先鋒；大聖施威，欲捉精靈救長老。叉來棒架，棒去叉迎。一個是鎮山都總帥，一個是護法美猴王。初時還在塵埃戰，後來各起在中央。點鋼叉，尖明銳利；如意棒，身黑箍黃。戳著的魂歸冥府，打著的定見閻王。全憑著手疾眼快，必須要力壯身強。兩家捨死忘生戰，不知那個平安那個傷。
那老妖與大聖鬥經三十回合，不分勝敗。這行者要見功績，使一個「身外身」的手段：把毫毛揪下一把，用口嚼得粉碎，望上一噴，叫聲：「變！」變有百十個行者，都是一樣打扮，各執一根鐵棒，把那怪圍在空中。那怪害怕，也使一般本事：急回頭，望著巽地上，把口張了三張，呼的一口氣吹將出去，忽然間，一陣黃風，從空刮起。好風，真個利害：
冷冷颼颼天地變，無影無形黃沙旋。
穿林折嶺倒松梅，播土揚塵崩嶺坫。
黃河浪潑徹底渾，湘江水湧翻波轉。
碧天振動斗牛宮，爭些刮倒森羅殿。
五百羅漢鬧喧天，八大金剛齊嚷亂。
文殊走了青毛獅，普賢白象難尋見。
真武龜蛇失了群，梓橦騾子飄其韂。
行商喊叫告蒼天，梢公拜許諸般願。
煙波性命浪中流，名利殘生隨水辦。
仙山洞府黑攸攸，海島蓬萊昏暗暗。
老君難顧煉丹爐，壽星收了龍鬚扇。
王母正去赴蟠桃，一風吹亂裙腰釧。
二郎迷失灌州城，哪吒難取匣中劍。
天王不見手心塔，魯班吊了金頭鑽。
雷音寶闕倒三層，趙州石橋崩兩斷。
一輪紅日蕩無光，滿天星斗皆昏亂。
南山鳥往北山飛，東湖水向西湖漫。
雌雄拆對不相呼，子母分離難叫喚。
龍王遍海找夜叉，雷公到處尋閃電。
十代閻王覓判官，地府牛頭追馬面。
這風吹倒普陀山，捲起觀音經一卷。
白蓮花卸海邊飛，吹倒菩薩十二院。
盤古至今曾見風，不似這風來不善。
唿喇喇，乾坤險不炸崩開，萬里江山都是顫。
那妖怪使出這陣狂風，就把孫大聖毫毛變的小行者刮得在那半空中卻似紡車兒一般亂轉，莫想掄得棒，如何攏得身？慌得行者將毫毛一抖，收上身來。獨自個舉著鐵棒，上前來打。又被那怪劈臉噴了一口黃風，把兩隻火眼金睛刮得緊緊閉合，莫能睜開。因此難使鐵棒，遂敗下陣來。那妖收風回洞不題。
卻說豬八戒見那黃風大作，天地無光，牽著馬，守著擔，伏在山凹之間，也不敢睜眼，不敢擡頭，口裡不住的念佛許願；又不知行者勝負何如，師父死活何如。正在那疑思之時，卻早風定天晴。忽擡頭往那洞門前看處，卻也不見兵戈，不聞鑼鼓。獃子又不敢上他門，又沒人看守馬匹、行李，果是進退兩難，愴惶不已。憂慮間，只聽得孫大聖從西邊吆喝而來，他才欠身迎著道：「哥哥，好大風啊！你從那裡走來？」行者擺手道：「利害，利害！我老孫自為人，不曾見這大風。那老妖使一柄三股鋼叉，來與老孫交戰。戰到有三十餘合，是老孫使一個『身外身』的本事。把他圍打，他甚著急，故弄出這陣風來。果是兇惡，刮得我站立不住，收了本事，冒風而逃。──哏，好風！哏，好風！老孫也會呼風，也會喚雨，不曾似這個妖精的風惡。」八戒道：「師兄，那妖精的武藝如何？」行者道：「也看得過，叉法兒倒也齊整，與老孫也戰個手平。卻只是風惡了，難得贏他。」八戒道：「似這般怎生救得師父？」行者道：「救師父且等再處。不知這裡可有眼科先生，且教他把我眼醫治醫治。」八戒道：「你眼怎的來？」行者道：「我被那怪一口風噴將來，吹得我眼珠酸痛，這會子冷淚常流。」八戒道：「哥啊，這半山中，天色又晚，且莫說要甚麼眼科，連宿處也沒有了。」行者道：「要宿處不難，我料著那妖精還不敢傷我師父，我們且找上大路，尋個人家住下，過此一宵，明日天光，再來降妖罷。」八戒道：「正是，正是。」
他卻牽了馬，挑了擔，出山凹，行上路口。此時漸漸黃昏，只聽得路南山坡下有犬吠之聲。二人停身觀看，乃是一家莊院，影影的有燈火光明。他兩個也不管有路無路，漫草而行，直至那家門首。但見：
紫芝翳翳，白石蒼蒼。紫芝翳翳多青草，白石蒼蒼半綠苔。數點小螢光灼灼，一林野樹密排排。香蘭馥郁，嫩竹新栽。清泉流曲澗，古柏倚深崖。地僻更無遊客到，門前惟有野花開。
他兩個不敢擅入，只得叫一聲：「開門，開門！」那裡有一老者，帶幾個年幼的農夫，叉鈀掃帚齊來，問道：「甚麼人？甚麼人？」行者躬身道：「我們是東土大唐聖僧的徒弟。因往西方拜佛求經，路過此山，被黃風大王拿了我師父去了，我們還未曾救得。天色已晚，特來府上告借一宵，萬望方便方便。」那老者答禮道：「失迎，失迎。此間乃雲多人少之處，卻才聞得叫門，恐怕是妖狐、老虎及山中強盜等類，故此小介愚頑，多有衝撞，不知是二位長老。請進，請進。」
他兄弟們牽馬挑擔而入，徑至裡邊，拴馬歇擔，與莊老拜見敘坐。又有蒼頭獻茶。茶罷，捧出幾碗胡麻飯。飯畢，命設鋪就寢。行者道：「不睡還可，敢問善人，貴地可有賣眼藥的？」老者道：「是那位長老害眼？」行者道：「不瞞你老人家說，我們出家人自來無病，從不曉得害眼。」老人道：「既不害眼，如何討藥？」行者道：「我們今日在黃風洞口救我師父，不期被那怪將一口風噴來，吹得我眼珠酸痛，今有些眼淚汪汪，故此要尋眼藥。」那老者道：「善哉，善哉！你這個長老，小小的年紀，怎麼說謊？那黃風大王，風最利害。他那風，比不得甚麼春秋風、松竹風與那東西南北風。……」八戒道：「想必是夾腦風、羊耳風、大麻風、偏正頭風？」長者道：「不是，不是。他叫做三昧神風。」行者道：「怎見得？」老者道：「那風能吹天地暗，善刮鬼神愁，裂石崩崖惡，吹人命即休。你們若遇著他那風吹了時，還想得活哩？只除是神仙，方可得無事。」行者道：「果然，果然。我們雖不是神仙，神仙還是我的晚輩。這條命急切難休，卻只是吹得我眼珠酸痛。」那老者道：「既如此說，也是個有來頭的人。我這敝處卻無賣眼藥的。老漢也有些迎風冷淚，曾遇異人，傳了一方，名喚三花九子膏，能治一切風眼。」行者聞言，低頭唱喏道：「願求些兒，點試點試。」那老者應承，即走進去，取出一個瑪瑙石的小罐兒來，拔開塞口，用玉簪兒蘸出少許，與行者點上，教他不得睜開，寧心睡覺，明早就好。點畢，收了石罐，徑領小介們退於裡面。
八戒解包袱，展開鋪蓋，請行者安置。行者閉著眼亂摸。八戒笑道：「先生，你的明杖兒呢？」行者道：「你這個饢糟的獃子，你照顧我做瞎子哩。」那獃子啞啞的暗笑而睡。行者坐在鋪上，轉運神功，直到三更後方才睡下。
不覺又是五更將曉。行者抹抹臉，睜開眼道：「果然好藥，比常更有百分光明。」卻轉頭後邊望望，呀！那裡得甚房舍窗門，但只見些老槐高柳，兄弟們都睡在那綠莎茵上。那八戒醒來道：「哥哥，你嚷怎的？」行者道：「你睜開眼睛看看。」獃子忽擡頭，見沒了人家，慌得一轂轆爬將起來道：「我的馬哩？」行者道：「樹上拴的不是？」「行李呢？」行者道：「你頭邊放的不是？」八戒道：「這家子也憊懶，他搬了，怎麼就不叫我們一聲？通得老豬知道，也好與你送些茶果。想是躲門戶的，恐怕里長曉得，卻就連夜搬了。──噫！我們也忒睡得死，怎麼他家拆房子，響也不聽見響響？」行者吸吸的笑道：「獃子，不要亂嚷。你看那樹上是個甚麼紙帖兒？」八戒走上前，用手揭了，原來上面四句頌子云：
莊居非是俗人居，護法伽藍點化廬。
妙藥與君醫眼痛，盡心降怪莫躊躇。
行者道：「這夥強神，自換了龍馬，一向不曾點他，他倒又來弄虛頭。」八戒道：「哥哥莫扯架子，他怎麼伏你點札？」行者道：「兄弟，你還不知哩。這護教伽藍、六丁六甲、五方揭諦、四值功曹奉菩薩的法旨，暗保我師父者。自那日報了名，只為這一向有了你，再不曾用他們，故不曾點札罷了。」八戒道：「哥哥，他既奉法旨暗保師父，所以不能現身明顯，故此點化仙莊。你莫怪他，昨日也虧他與你點眼，又虧他管了我們一頓齋飯，亦可謂盡心矣。你莫怪他，我們且去救師父來。」行者道：「兄弟說得是。此處到那黃風洞口不遠，你且莫動身，只在林子裡看馬守擔。等老孫去洞裡打聽打聽，看師父下落如何，再與他爭戰。」八戒道：「正是這等，討一個死活的實信。假若師父死了，各人好尋頭幹事；若是未死，我們好竭力盡心。」行者道：「莫亂談，我去也。」
他將身一縱，徑到他門首，門尚關著睡覺。行者不叫門，且不驚動妖怪，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變做一個花腳蚊蟲，真個小巧。有詩為證。詩曰：
擾擾微形利喙，嚶嚶聲細如雷。 蘭房紗帳善通隨，正愛炎天暖氣。
只怕薰煙撲扇，偏憐燈火光輝。 輕輕小小忒鑽疾，飛入妖精洞裡。
只見那把門的小妖正打鼾睡，行者往他臉上叮了一口，那小妖翻身醒了，道：「我爺啞！好大蚊子，一口就叮了一個大疙疸。」忽睜眼道：「天亮了。」又聽得支的一聲，二門開了。行者嚶嚶的飛將進去，只見那老妖吩咐各門上謹慎，一壁廂收拾兵器：「只怕昨日那陣風不曾刮死孫行者，他今日必定還來，來時定教他一命休矣。」
行者聽說，又飛過那廳堂，徑來後面，但見一層門關得甚緊。行者漫門縫兒鑽將進去，原來是個大空園子，那壁廂定風樁上繩纏索綁著唐僧哩。那師父紛紛淚落，心心只念著悟空、悟能，不知都在何處。行者停翅，叮在他光頭上，叫聲：「師父。」那長老認得他的聲音，道：「悟空啊，想殺我也。你在那裡叫我哩？」行者道：「師父，我在你頭上哩。你莫要心焦，少得煩惱。我們務必拿住妖精，方才救得你的性命。」唐僧道：「徒弟啊，幾時才拿得妖精麼？」行者道：「拿你的那虎怪，已被八戒打死了。只是老妖的風勢利害，料著只在今日，管取拿他。你放心莫哭，我去啞。」
說聲去，嚶嚶的飛到前面。只見那老妖坐在上面，正點札各路頭目。又見那洞前有一個小妖精，把個令字旗磨一磨，撞上廳來報道：「大王，小的巡山，才出門，見一個長嘴大耳朵的和尚坐在林裡，若不是我跑得快些，幾乎被他捉住。卻不見昨日那個毛臉和尚。」老妖道：「孫行者不在，想必是風吹死也；再不便去那裡求救兵去了。」眾妖道：「大王，若果吹殺了他，是我們的造化；只恐吹不死他，他去請些神兵來，卻怎生是好？」老妖道：「怕那甚麼神兵？若還定得我的風勢，只除了靈吉菩薩來是，其餘何足懼也？」
行者在屋梁上，只聽得他這一句言語，不勝歡喜。即抽身飛出，現本相，來至林中，叫聲：「兄弟。」八戒道：「哥，你往那裡去來？剛才一個打令字旗的妖精，被我趕了去也。」行者笑道：「虧你，虧你。老孫變做蚊蟲兒，進他洞去探看師父，原來師父被他綁在定風樁上哭哩。是老孫吩咐，教他莫哭。又飛在屋梁上聽了一聽，只見那拿令字旗的喘噓噓的走進去報道：只是被你趕他，卻不見我。老妖亂猜亂說，說老孫是風吹殺了，又說是請神兵去了。他卻自家供出一個人來，甚妙，甚妙。」八戒道：「他供的是誰？」行者道：「他說怕甚麼神兵，那個能定他的風勢，只除是靈吉菩薩來是。──但不知靈吉住在何處？」
正商議處，只見大路傍走出一個老公公來。你看他怎生模樣：
身健不扶拐杖，冰髯雪鬢蓬蓬。金花耀眼意朦朧，瘦骨衰筋強硬。
屈背低頭緩步，龐眉赤臉如童。看他容貌是人稱，卻似壽星出洞。
八戒望見大喜道：「師兄，常言道：『要知山下路，須問去來人。』你上前問他一聲，何如？」真個大聖藏了鐵棒，放下衣襟，上前叫道：「老公公，問訊了。」那老者半答不答的還了個禮道：「你是那裡和尚？這曠野處，有何事幹？」行者道：「我們是取經的聖僧。昨日在此失了師父，特來動問公公一聲：靈吉菩薩在那裡住？」老者道：「靈吉在直南上，到那裡還有三千里路。有一山，呼名小須彌山，山中有個道場，乃是菩薩講經禪院。汝等是取他的經去了？」行者道：「不是取他的經，我有一事煩他，不知從那條路去。」老者用手向南指道：「這條羊腸路就是了。」哄得那孫大聖回頭看路，那公公化作清風，寂然不見。只是路傍留下一張簡帖，上有四句頌子云：
上覆齊天大聖聽：老人乃是李長庚。
須彌山有飛龍杖，靈吉當年受佛兵。
行者執了帖兒，轉身下路。八戒道：「哥啊，我們連日造化低了，這兩日白日裡見鬼。那個化風去的老兒是誰？」行者把帖兒遞與八戒，念了一遍道：「李長庚是那個？」行者道：「是西方太白金星的名號。」八戒慌得望空下拜道：「恩人，恩人，老豬若不虧金星奏准玉帝啊，性命也不知化作甚的了。」行者道：「兄弟，你卻也知感恩。但莫要出頭，只藏在這樹林深處，仔細看守行李、馬匹。等老孫尋須彌山，請菩薩去耶。」八戒道：「曉得，曉得，你只管快快前去。老豬學得個烏龜法，得縮頭時且縮頭。」
孫大聖跳在空中，縱觔斗雲，徑往直南上去，果然速快，他點頭經過三千里，扭腰八百有餘程。須臾，見一座高山，半中間有祥雲出現，瑞藹紛紛。山凹裡果有一座禪院，只聽得鐘磬悠揚，又見那香煙縹緲。大聖直至門前，見一道人，項掛數珠，口中念佛。行者道：「道人作揖。」那道人躬身答禮道：「那裡來的老爺？」行者道：「這可是靈吉菩薩講經處麼？」道人道：「此間正是，有何話說？」行者道：「累煩你老人家與我傳答傳答：我是東土大唐駕下御弟三藏法師的徒弟齊天大聖孫悟空行者，今有一事，要見菩薩。」道人笑道：「老爺字多話多，我不能全記。」行者道：「你只說是唐僧徒弟孫悟空來了。」
道人依言，上講堂傳報。那菩薩即穿袈裟，添香迎接。這大聖才舉步入門，往裡觀看，只見那：
滿堂錦繡，一屋威嚴。眾門人齊誦《法華經》，老班首輕敲金鑄磬。佛前供養，盡是仙果仙花；案上安排，皆是素殽素品。輝煌寶燭，條條金燄射虹霓；馥郁真香，道道玉煙飛彩霧。正是那講罷心閑方入定，白雲片片繞松梢。靜收慧劍魔頭絕，般若波羅善會高。
那菩薩整衣出迓，行者登堂，坐了客位，隨命看茶。行者道：「茶不勞賜，但我師父在黃風山有難，特請菩薩施大法力降怪救師。」菩薩道：「我受了如來法令，在此鎮押黃風怪。如來賜了我一顆定風丹、一柄飛龍寶杖。當時被我拿住，饒了他的性命，放他去隱性歸山，不許傷生造孽。不知他今日欲害令師，有違教令，我之罪也。」那菩薩欲留行者，治齋相敘，行者懇辭，隨取了飛龍杖，與大聖一齊駕雲。
不多時，至黃風山上。菩薩道：「大聖，這妖怪有些怕我，我只在雲端內住定，你下去與他索戰，誘他出來，我好施法力。」行者依言，按落雲頭，不容分說，掣鐵棒把他洞門打破。叫道：「妖怪，還我師父來也！」慌得那把門小妖急忙傳報。那怪道：「這潑猴著實無禮，再不伏善，反打破我門。這一出去，使陣神風，定要把他吹死。」仍前披掛，手綽鋼叉，又走出門來。見了行者，更不打話，撚叉當胸就刺；大聖側身躲過。舉棒對面相還戰不數合，那怪吊回頭，望巽地上，才待要張口呼風，只見那半空裡，靈吉菩薩將飛龍寶杖丟將下來，不知念了些甚麼咒語，卻是一條八爪金龍，撥喇的掄開兩爪，一把抓住妖精，提著頭，兩三捽，捽在山石崖邊，現了本相，卻是一個黃毛貂鼠。
行者趕上，舉棒就打，被菩薩攔住道：「大聖，莫傷他命我還要帶他去見如來。」又對行者道：「他本是靈山腳下的得道老鼠，因為偷了琉璃盞內的清油，燈火昏暗，恐怕金剛拿他，故此走了，卻在此處成精作怪。如來照見了他，不該死罪，故著我轄押，但他傷生造孽，拿上靈山。今又衝撞大聖，陷害唐僧，我拿他去見如來，明正其罪，才算這場功績哩。」行者聞言，卻謝了菩薩。菩薩西歸不題。
卻說豬八戒在那林內，正思量行者，只聽得山坂下叫聲：「悟能兄弟，牽馬挑擔來耶。」那獃子認得是行者聲音，急收拾跑出林外，見了行者道：「哥哥，怎的幹事來？」行者道：「請靈吉菩薩，使一條飛龍杖，拿住妖精，原來是個黃毛貂鼠成精，被他帶去靈山見如來去了。我和你洞裡去救師父。」那獃子才歡歡喜喜。
二人撞入裡面，把那一窩狡兔、妖狐、香獐、角鹿，一頓釘鈀、鐵棒，盡情打死，卻往後園拜救師父。師父出得門來，問道：「你兩人怎生捉得妖精？如何方救得我？」行者將那請靈吉降妖的事情，陳了一遍。師父謝之不盡。他兄弟們把洞中素物，安排些茶飯吃了，方才出門，找大路向西而去。
畢竟不知向後如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 22 回 ===

話說唐僧師徒三眾脫難前來，不一日行過了黃風嶺，進西卻是一脈平陽之地。光陰迅速，歷夏經秋，見了些寒蟬鳴敗柳，大火向西流。正行處，只見一道大水狂瀾，渾波湧浪。三藏在馬上忙呼道：「徒弟，你看那前邊水勢寬闊，怎不見船隻行走，我們從那裡過去？」八戒見了道：「果是狂瀾，無舟可渡。」那行者跳在空中，用手搭涼篷而看，他也心驚道：「師父啊，真個是難，真個是難。這條河若論老孫去時，只消把腰兒扭一扭，就過去了；若師父，誠千分難渡，萬載難行。」三藏道：「我這裡一望無邊，端的有多少寬闊？」行者道：「經過有八百里遠近。」八戒道：「哥哥怎的定得個遠近之數？」行者道：「不瞞賢弟說，老孫這雙眼，白日裡常看得千里路上的吉凶。卻才在空中看出，此河上下不知多遠，但只見這經過足有八百里。」長老憂嗟煩惱，兜回馬，忽見岸上有一通石碑。三眾齊來看時，見上有三個篆字，乃「流沙河」；腹上有小小的四行真字云：
八百流沙界，三千弱水深。
鵝毛飄不起，蘆花定底沉。
師徒們正看碑文，只聽得那浪湧如山，波翻若嶺，河當中滑辣的鑽出一個妖精，十分兇醜：
一頭紅燄髮蓬鬆，兩隻圓睛亮似燈。
不黑不青藍靛臉，如雷如鼓老龍聲。
身披一領鵝黃氅，腰束雙攢露白藤。
項下骷髏懸九個，手持寶杖甚崢嶸。
那怪一個旋風，奔上岸來，徑搶唐僧。慌得行者把師父抱住，急登高岸，回身走脫。那八戒放下擔子，掣出釘鈀；望妖精便築。那怪使寶杖架住。他兩個在流沙河岸，各逞英雄。這一場好鬥：
九齒鈀，降妖杖，二人相敵河岸上。這個是總督大天蓬，那個是謫下捲簾將。昔年曾會在靈霄，今日爭持賭猛壯。這一個鈀去探爪龍，那一個杖架磨牙象。伸開大四平，鑽入迎風戧。這個沒頭沒臉抓，那個無亂無空放。一個是久占流沙界吃人精，一個是秉教迦持修行將。
他兩個來來往往，戰經二十回合，不分勝負。
那大聖護了唐僧，牽著馬，守定行李。見八戒與那怪交戰，就恨得咬牙切齒，擦掌磨拳，忍不住要去打他，掣出棒來道：「師父，你坐著，莫怕。等老孫和他耍耍兒來。」那師父苦留不住。他打個唿哨，跳到前邊。原來那怪與八戒正戰到好處，難解難分。被行者掄起鐵棒，望那怪著頭一下，那怪急轉身，慌忙躲過，徑鑽入流沙河裡。氣得個八戒亂跳道：「哥啊，誰著你來的？那怪漸漸手慢，難架我鈀，再不上三五合，我就擒住他了。他見你兇險，敗陣而逃，怎生是好？」行者笑道：「兄弟，實不瞞你說，自從降了黃風怪，下山來，這個把月不曾耍棍，我見你和他戰的甜美，我就忍不住腳癢，故就跳將來耍耍的。那知那怪不識耍，就走了。」
他兩個攙著手，說說笑笑，轉回見了唐僧。唐僧道：「可曾捉得妖怪？」行者道：「那妖怪不奈戰，敗回鑽入水去也。」三藏道：「徒弟，這怪久住于此，他知道淺深。似這般無邊的弱水，又沒了舟楫，須是得個知水性的引領引領才好哩。」行者道：「正是這等說。常言道：『近硃者赤，近墨者黑。』那怪在此，斷知水性。我們如今拿住他，且不要打殺，只教他送師父過河，再做理會。」八戒道：「哥哥不必遲疑，讓你先去拿他，等老豬看守師父。」行者笑道：「賢弟呀，這樁兒我不敢說嘴，水裡勾當，老孫不大十分熟。若是空走，還要捻訣，又念念避水咒，方才走得；不然，就要變化做甚麼魚蝦蟹鱉之類，我才去得。若論賭手段，憑你在高山雲裡，幹甚麼蹊蹺異樣事兒，老孫都會；只是水裡的買賣，有些兒榔杭。」八戒道：「老豬當年總督天河，掌管了八萬水兵大眾，倒學得知些水性。卻只怕那水裡有甚麼眷族老小，七窩八代的都來，我就弄他不過，一時不被他撈去耶？」行者道：「你若到他水中與他交戰，卻不要戀戰，許敗不許勝，把他引將出來，等老孫下手助你。」八戒道：「言得是，我去耶。」說聲去，就剝了青錦直裰，脫了鞋，雙手舞鈀，分開水路，使出那當年舊手段，躍浪翻波，撞將進去，徑至水底之下，往前正走。
卻說那怪敗了陣回，方才喘定，又聽得有人推得水響。忽起身觀看，原來是八戒執了鈀推水。那怪舉杖當面高呼道：「那和尚，那裡走？仔細看打。」八戒使鈀架住道：「你是個甚麼妖精，敢在此間擋路？」那妖道：「你是也不認得我。我不是那妖魔鬼怪，也不是少姓無名。」八戒道：「你既不是妖魔鬼怪，卻怎生在此傷生？你端的甚麼姓名，實實說來，我饒你性命。」那怪道：「我：
自小生來神氣壯，乾坤萬里曾遊蕩。
英雄天下顯威名，豪傑人家做模樣。
萬國九州任我行，五湖四海從吾撞。
皆因學道蕩天涯，只為尋師遊地曠。
常年衣缽謹隨身，每日心神不可放。
沿地雲遊數十遭，到處閑行百餘趟。
因此才得遇真人，引開大道金光亮。
先將嬰兒姹女收，後把木母金公放。
明堂腎水入華池，重樓肝火投心臟。
三千功滿拜天顏，志心朝禮明華向。
玉皇大帝便加陞，親口封為捲簾將。
南天門裡我為尊，靈霄殿前吾稱上。
腰間懸掛虎頭牌，手中執定降妖杖。
頭頂金盔晃日光，身披鎧甲明霞亮。
往來護駕我當先，出入隨朝予在上。
只因王母降蟠桃，設宴瑤池邀眾將。
失手打破玉玻璃，天神個個魂飛喪。
玉皇即便怒生嗔，卻令掌朝左輔相：
卸冠脫甲摘官銜，將身推在殺場上。
多虧赤腳大天仙，越班啟奏將吾放。
饒死回生不點刑，遭貶流沙東岸上。
飽時困臥此山中，餓去翻波尋食餉。
樵子逢吾命不存，漁翁見我身皆喪。
來來往往吃人多，翻翻覆覆傷生瘴。
你敢行兇到我門，今日肚皮有所望。
莫言粗糙不堪嘗，拿住消停剁鮓醬。」
八戒聞言大怒，罵道：「你這潑物！全沒一些兒眼色。我老豬還掐出水沫兒來哩，你怎敢說我粗糙，要剁鮓醬？看起來，你把我認做個老走硝哩。休得無禮，吃你祖宗這一鈀。」那怪見鈀來，使一個「鳳點頭」躲過。兩個在水中打出水面，各人踏浪登波。這一場賭鬥，比前不同，你看那：
捲簾將，天蓬帥，各顯神通真可愛。那個降妖寶杖著頭輪，這個九齒釘鈀隨手快。躍浪振山川，推波昏世界。兇如太歲撞幢幡，惡似喪門掀寶蓋。這一個赤心凜凜保唐僧，那一個犯罪滔滔為水怪。鈀抓一下九條痕，杖打之時魂魄敗。努力喜相持，用心要賭賽。算來只為取經人，怒氣沖天不忍耐。攪得那鯁鮊鯉鱖退鮮鱗，龜鱉黿鼉傷嫩蓋；紅蝦紫蟹命皆亡，水府諸神朝上拜。只聽得波翻浪滾似雷轟，日月無光天地怪。
二人整鬥有兩個時辰，不分勝敗。這才是銅盆逢鐵帚，玉磬對金鐘。
卻說那大聖保著唐僧，立於左右，眼巴巴的望著他兩個在水上爭持，只是他不好動手。只見那八戒虛幌一鈀，佯輸詐敗，轉回頭往東岸上走。那怪隨後趕來，將近到了岸邊。這行者忍耐不住，撇了師父，掣鐵棒，跳到河邊，望妖精劈頭就打。那妖物不敢相迎，颼的又鑽入河內。八戒嚷道：「你這弼馬溫，徹是個急猴子！你再緩緩些兒，等我哄他到了高處，你卻阻住河邊，教他不能回首啊，卻不拿住他也？他這進去，幾時又肯出來？」行者笑道：「獃子，莫嚷，莫嚷。我們且回去見師父去來。」
八戒卻同行者到高岸上，見了三藏。三藏欠身道：「徒弟辛苦呀。」八戒道：「且不說辛苦，只是降了妖精，送得你過河，方是萬全之策。」三藏道：「你才與妖精交戰何如？」八戒道：「那妖的手段，與老豬是個對手。正戰處，使一個詐敗，他才趕到岸上。見師兄舉著棍子，他就跑了。」三藏道：「如此怎生奈何？」行者道：「師父放心，且莫焦惱。如今天色又晚，且坐在這崖岸之上，待老孫去化些齋飯來，你吃了睡去，待明日再處。」八戒道：「說得是，你快去快來。」
行者急縱雲跳起去，正到直北下人家化了一缽素齋，回獻師父。師父見他來得甚快，便叫：「悟空，我們去化齋的人家，求問他一個過河之策，不強似與這怪爭持？」行者笑道：「這家子遠得狠哩，相去有五七千里之路，他那裡得知水性？問他何益？」八戒道：「哥哥又來扯謊了，五七千里路，你怎麼這等去來得快？」行者道：「你那裡曉得，老孫的觔斗雲，一縱有十萬八千里。像這五七千路，只消把頭點上兩點，把腰躬上一躬，就是個往回，有何難哉？」八戒道：「哥啊，既是這般容易，你把師父背著，只消點點頭，躬躬腰，跳過去罷了，何必苦苦的與這怪廝戰？」行者道：「你不會駕雲？你把師父馱過去不是？」八戒道：「師父的凡胎肉骨，重似泰山，我這駕雲的，怎稱得起？須是你的觔斗方可。」行者道：「我的觔斗，好道也是駕雲，只是去的有遠近些兒。你是馱不動，我卻如何馱得動？自古道：『遣泰山輕如芥子，攜凡夫難脫紅塵。』像這潑魔毒怪，使攝法，弄風頭，卻是扯扯拉拉，就地而行，不能帶得空中而去。像那樣法兒，老孫也會使會弄。還有那隱身法、縮地法，老孫件件皆知。但只是師父要窮歷異邦，不能夠超脫苦海，所以寸步難行也。我和你只做得個擁護，保得他身在命在，替不得這些苦惱，也取不得經來；就是有能先去見了佛，那佛也不肯把經善與你我。正叫做『若將容易得，便作等閑看』。」那獃子聞言，喏喏聽受。遂吃了些無菜的素食，師徒們歇在流沙河東崖次之下。
次早，三藏道：「悟空，今日怎生區處？」行者道：「沒甚區處，還須八戒下水。」八戒道：「哥哥，你要圖乾淨，只作成我下水。」行者道：「賢弟，這番我再不急性了，只讓你引他上來，我攔住河沿，不讓他回去，務要將他擒了。」
好八戒，抹抹臉，抖擻精神，雙手拿鈀，到河沿，分開水路，依然又下至窩巢。那怪方才睡醒，忽聽推得水響，急回頭睜睛觀看，見八戒執鈀來至。他跳出來，當頭阻住，喝道：「慢來，慢來，看杖。」八戒舉鈀架住道：「你是個甚麼哭喪杖，斷叫你祖宗看杖？」那怪道：「你這廝甚不曉得哩。我這：
寶杖原來名譽大，本是月裡梭羅派。
吳剛伐下一枝來，魯班製造工夫蓋。
裡邊一條金趁心，外邊萬道珠絲玠。
名稱寶杖善降妖，永鎮靈霄能伏怪。
只因官拜大將軍，玉皇賜我隨身帶。
或長或短任吾心，要細要粗憑意態。
也曾護駕宴蟠桃，也曾隨朝居上界。
值殿曾經眾聖參，捲簾曾見諸仙拜。
養成靈性一神兵，不是人間凡器械。
自從遭貶下天門，任意縱橫遊海外。
不當大膽自稱誇，天下槍刀難比賽。
看你那個鏽釘鈀，只好鋤田與築菜。」
八戒笑道：「我把你少打的潑物，且莫管甚麼築菜，只怕蕩了一下兒，教你沒處貼膏藥，九個眼子一齊流血。縱然不死，也是個到老的破傷風。」那怪丟開架手，在那水底下，與八戒依然打出水面。這一番鬥，比前果更不同，你看他：
寶杖掄，釘鈀築，言語不通非眷屬。只因木母剋刀圭，致令兩下相戰觸。沒輸贏，無反覆，翻波淘浪不和睦。這個怒氣怎含容，那個傷心難忍辱。鈀來杖架逞英雄，水滾流沙能惡毒。氣昂昂，勞碌碌，多因三藏朝西域。釘鈀老大兇，寶杖十分熟。這個揪住要往岸上拖，那個抓來就將水裡沃。聲如霹靂動魚龍，雲暗天昏神鬼伏。
這一場，來來往往，鬥經三十回合，不見強弱。八戒又使個佯輸計，拖了鈀走。那怪隨後又趕來，擁波捉浪，趕至崖邊。八戒罵道：「我把你這個潑怪，你上來，這高處，腳踏實地好打。」那妖罵道：「你這廝哄我上去，又教那幫手來哩。你下來，還在水裡相鬥。」原來那妖乖了，再不肯上岸，只在河沿與八戒鬧吵。
卻說行者見他不肯上岸，急得他心焦性爆，恨不得一把捉來。行者道：「師父，你自坐下，等我與他個『餓鷹叼食』。」就縱觔斗，跳在半空，刷的落下來，要抓那妖。那妖正與八戒嚷鬧，忽聽得風響，急回頭，見是行者落下雲來，卻又收了那杖，一頭淬下水，隱跡潛蹤，渺然不見。行者佇立岸上，對八戒說：「兄弟呀，這妖也弄得滑了，他再不肯上岸，如之奈何？」八戒道：「難，難，難，戰不勝他。就把吃奶的氣力也使盡了，只繃得個手平。」行者道：「且見師父去。」
二人又到高岸，見了唐僧，備言難捉。那長老滿眼下淚道：「似此艱難，怎生得渡？」行者道：「師父莫要煩惱。這怪深潛水底，其實難行。──八戒，你只在此保守師父，再莫與他廝斗，等老孫往南海走走去來。」八戒道：「哥哥，你去南海何幹？」行者道：「這取經的勾當，原是觀音菩薩；及脫解我等，也是觀音菩薩。今日路阻流沙河，不能前進，不得他，怎生處治？等我去請他，還強如和這妖精相鬥。」八戒道：「也是，也是。師兄，你去時，千萬與我上覆一聲：向日多承指教。」三藏道：「悟空，若是去請菩薩，卻也不必遲疑，快去快來。」
行者即縱觔斗雲，徑上南海。咦！那消半個時辰，早望見普陀山境。須臾間，墜下觔斗，到紫竹林外，又只見那二十四路諸天上前迎著道：「大聖何來？」行者道：「我師有難，特來謁見菩薩。」諸天道：「請坐，容報。」那輪日的諸天徑至潮音洞口報道：「孫悟空有事朝見。」菩薩正與捧珠龍女在寶蓮池畔扶欄看花，聞報，即轉雲巖，開門喚入。大聖端肅皈依參拜。
菩薩問曰：「你怎麼不保唐僧，為甚事又來見我？」行者啟上道：「菩薩，我師父前在高老莊，又收了一個徒弟，喚名豬八戒，多蒙菩薩又賜法諱悟能。才行過黃風嶺，今至八百里流沙河，乃是弱水三千，師父已是難渡；河中又有個妖怪，武藝高強，甚虧了悟能與他水面上大戰三次，只是不能取勝，被他攔阻，不能渡河。因此，特告菩薩，望垂憐憫，濟渡他一濟渡。」菩薩道：「你這猴子，又逞自滿，不肯說出保唐僧的話來麼？」行者道：「我們只是要拿住他，教他送我師父渡河。水裡事，我又弄不得精細。只是悟能尋著他窩巢，與他打話，想是不曾說出取經的勾當。」菩薩道：「那流沙河的妖怪，乃是捲簾大將臨凡，也是我勸化的善信，教他保護取經之輩。你若肯說出是東土取經人時，他決不與你爭持，斷然歸順矣。」行者道：「那怪如今怯戰，不肯上崖，只在水裡潛蹤，如何得他歸順？我師如何得渡弱水？」菩薩即喚惠岸，袖中取出一個紅葫蘆兒，吩咐道：「你可將此葫蘆，同孫悟空到流沙河水面上，只叫『悟淨』，他就出來了。先要引他歸依了唐僧。然後把他那九個骷髏穿在一處，按九宮佈列，卻把這葫蘆安在當中，就是法船一隻，能渡唐僧過流沙河界。」
惠岸聞言，謹遵師命，與大聖捧葫蘆出了潮音洞，奉法旨辭了紫竹林。有詩為證。
五行匹配合天真，認得從前舊主人。
煉已立基為妙用，辨明邪正見原因。
金來歸性還同類，木去求情共復淪。
二土全功成寂寞，調和水火沒纖塵。
他兩個不多時，按落雲頭，早來到流沙河岸。豬八戒認得是木吒行者，引師父上前迎接。那木吒與三藏禮畢，又與八戒相見。八戒道：「向蒙尊者指示，得見菩薩，我老豬果遵法教，今喜拜了沙門。這一向在途中奔碌，未及致謝，恕罪，恕罪。」行者道：「且莫敘闊，我們叫喚那廝去來。」三藏道：「叫誰？」行者道：「老孫見菩薩，備陳前事。菩薩說，這流沙河的妖怪，乃是捲簾大將臨凡，因為在天有罪，墮落此河，忘形作怪。他曾被菩薩勸化，願歸師父往西天去的。但是我們不曾說出取經的事情，故此苦苦爭鬥。菩薩今差木吒將此葫蘆，要與這廝結作法船，渡你過去哩。」三藏聞言，頂禮不盡，對木吒作禮道：「萬望尊者作速一行。」那木吒捧定葫蘆，半雲半霧，徑到了流沙河水面上，厲聲高叫道：「悟淨，悟淨，取經人在此久矣，你怎麼還不歸順？」
卻說那怪懼怕猴王，回於水底，正在窩中歇息，只聽得叫他法名。情知是觀音菩薩；又聞得說「取經人在此」：他也不懼斧鉞，急翻波伸出頭來，又認得是木吒行者。你看他笑盈盈，上前作禮道：「尊者失迎。菩薩今在何處？」木吒道：「我師未來，先差我來吩咐你早跟唐僧做個徒弟。叫把你項下掛的骷髏與這個葫蘆，按九宮結做一隻法船，渡他過此弱水。」悟淨道：「取經人卻在那裡？」木吒用手指道：「那東岸上坐的不是？」悟淨看見了八戒道：「他不知是那裡來的個潑物，與我整鬥了這兩日，何曾言著一個取經的字兒？」又看見行者，道：「這個主子，是他的幫手，好不利害，我不去了。」木吒道：「那是豬八戒，這是孫行者，俱是唐僧的徒弟，俱是菩薩勸化的，怕他怎的？我且和你見唐僧去。」
那悟淨才收了寶杖，整一整黃錦直裰，跳上岸來，對唐僧雙膝跪下道：「師父，弟子有眼無珠，不認得師父的尊容，多有衝撞，萬望恕罪。」八戒道：「你這膿包，怎的早不皈依，只管要與我打？是何說話？」行者笑道：「兄弟，你莫怪他，還是我們不曾說出取經的事情與姓名耳。」長老道：「你果肯誠心皈依吾教麼？」悟淨道：「弟子向蒙菩薩教化，指沙為姓，與我起個法名，喚做沙悟淨，豈有不從師父之理？」三藏道：「既如此，」叫：「悟空，取戒刀來，與他落了髮。」大聖依言，即將戒刀與他剃了頭。又來拜了三藏，拜了行者與八戒，分了大小。三藏見他行禮真像個和尚家風，故又叫他做沙和尚。木吒道：「既秉了迦持，不必絮煩，早與作法船去來。」
那悟淨不敢怠慢，即將頸項下掛的骷髏取下，用索子結作九宮，把菩薩葫蘆安在當中，請師父下岸。那長老遂登法船，坐於上面，果然穩似輕舟。左有八戒扶持，右有悟淨捧托；孫行者在後面牽了龍馬，半雲半霧相跟；頭直上又有木吒擁護。那師父才飄然穩渡流沙河界，浪靜風平過弱河。真個也如飛似箭，不多時，身登彼岸，得脫洪波；又不拖泥帶水，幸喜腳乾手燥，清淨無為，師徒們腳踏實地。那木吒按祥雲，收了葫蘆。又只見那骷髏一時解化作九股陰風，寂然不見。三藏拜謝了木吒，頂禮了菩薩。正是：
木吒徑回東洋海，三藏上馬卻投西。
畢竟不知幾時才得正果求經，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 23 回 ===

奉法西來道路賒，秋風淅淅落霜花。
乖猿牢鎖繩休解，劣馬勤兜鞭莫加。
木母金公原自合，黃婆赤子本無差。
咬開鐵彈真消息，般若波羅到彼家。
這回書蓋言取經之道，不離了一身務本之道也。卻說他師徒四眾了悟真如，頓開塵鎖，自跳出性海流沙，渾無罣礙，徑投大路西來。歷遍了青山綠水，看不盡野草閑花。真個也光陰迅速，又值九秋，但見了些：
楓葉滿山紅，黃花耐晚風。
老蟬吟漸懶，愁蟋思無窮。
荷破青紈扇，橙香金彈叢。
可憐數行雁，點點遠排空。
正走處，不覺天晚。三藏道：「徒弟，如今天色又晚，卻往那裡安歇？」行者道：「師父說話差了。出家人餐風宿水，臥月眠霜，隨處是家。又問那裡安歇，何也？」豬八戒道：「哥啊，你可知道你走路輕省，那裡管別人累墜？自過了流沙河，這一向爬山過嶺，身挑著重擔，老大難挨也。須是尋個人家，一則化些茶飯，二則養養精神，才是個道理。」行者道：「獃子，你這般言語，似有報怨之心。還像在高老莊倚懶不求福的自在，恐不能也。既是秉正沙門，須是要吃辛受苦，才做得徒弟哩。」八戒道：「哥哥，你看這擔行李多重？」行者道：「兄弟，自從有了你與沙僧，我又不曾挑著，那知多重？」八戒道：「哥啊，你看看數兒麼：
四片黃藤蔑，長短八條繩。又要防陰雨，氈包三四層。匾擔還愁滑，兩頭釘上釘。銅鑲鐵打九環杖，篾絲藤纏大斗篷。
似這般許多行李，難為老豬一個逐日家擔著走，偏你跟師父做徒弟，拿我做長工。」行者笑道：「獃子，你和誰說哩？」八戒道：「哥哥，與你說哩。」行者道：「錯和我說了。老孫只管師父好歹，你與沙僧專管行李、馬匹。但若怠慢了些兒，孤拐上先是一頓粗棍。」八戒道：「哥啊，不要說打，打就是以力欺人。我曉得你的尊性高傲，你是定不肯挑。但師父騎的馬，那般高大肥盛，只馱著老和尚一個，教他帶幾件兒，也是弟兄之情。」
行者道：「你說他是馬哩，他不是凡馬，本是西海龍王敖閏之子，喚名龍馬三太子。只因縱火燒了殿上明珠，被他父親告了忤逆，身犯天條，多虧觀音菩薩救了他的性命。他在那鷹愁陡澗久等師父，又幸得菩薩親臨，卻將他退鱗去角，摘了項下珠，才變做這匹馬，願馱師父往西天拜佛。這個都是各人的功果，你莫攀他。」那沙僧聞言道：「哥哥，真個是龍麼？」行者道：「是龍。」八戒道：「哥啊，我聞得古人云：龍能噴雲噯霧，播土揚沙；有巴山㨝嶺的手段，有翻江攪海的神通。怎麼他今日這等慢慢而走？」行者道：「你要他快走，我教他快走個兒你看。」
好大聖，把金箍棒揝一揝，萬道彩雲生。那馬看見拿棒，恐怕打來，慌得四隻蹄疾如飛電，颼的跑將去了。那師父手軟勒不住，盡他劣性，奔上山崖，才大達辿步走。師父喘息始定，擡頭遠見一簇松陰，內有幾間房舍，著實軒昂，但見：
門垂翠柏，宅近青山。幾株松冉冉，數莖竹斑斑。籬邊野菊凝霜艷，橋畔幽蘭映水丹。粉泥牆壁，磚砌圍圜。高堂多壯麗，大廈甚清安。牛羊不見無雞犬，想是秋收農事閑。
那師父正按轡徐觀，又見悟空兄弟方到。悟淨道：「師父不曾跌下馬來麼？」長老罵道：「悟空這潑猴，他把馬兒驚了，早是我還騎得住哩。」行者陪笑道：「師父莫罵我，都是豬八戒說馬行遲，故此著他快些。」那獃子因趕馬，走急了些兒，喘氣噓噓，口裡唧唧噥噥的鬧道：「罷了，罷了，見自肚，別腰鬆。擔子沉重，挑不上來，又弄我奔奔波波的趕馬。」長老道：「徒弟啊，你且看那壁廂有一座莊院，我們卻好借宿去也。」行者聞言，急擡頭舉目而看，果見那半空中慶雲籠罩，瑞靄遮盈，情知定是佛仙點化，他卻不敢泄漏天機，只道：「好好好，我們借宿去來。」
長老連忙下馬。見一座門樓，乃是垂蓮象鼻，畫棟雕梁。沙僧歇了擔子，八戒牽了馬匹道：「這個人家，是過當的富實之家。」行者就要進去，三藏道：「不可，你我出家人，各自避些嫌疑，切莫擅入。且自等他有人出來，以禮求宿，方可。」八戒拴了馬，斜倚牆根之下；三藏坐在石鼓上；行者、沙僧坐在臺基邊。久無人出，行者性急，跳起身入門裡看處，原來有向南的三間大廳，簾櫳高控。屏門上掛一軸壽山福海的橫披畫；兩邊金漆柱上，貼著一副大紅紙的春聯，上寫著：「絲飄弱柳平橋晚；雪點香梅小院春。」正中間設一張退光黑漆的香几，几上放一個古銅獸爐。上有六張交椅兩山頭掛著四季吊屏。
行者正然偷看處，忽聽得後門內有腳步之聲，走出一個半老不老的婦人來，嬌聲問道：「是甚麼人，擅入我寡婦之門？」慌得個大聖喏喏連聲道：「小僧是東土大唐來的，奉旨向西方拜佛求經。一行四眾，路過寶方，天色已晚，特奔老菩薩檀府，告借一宵。」那婦人笑語相迎道：「長老，那三位在那裡？請來。」行者高聲叫道：「師父，請進來耶。」三藏才與八戒、沙僧牽馬挑擔而入，只見那婦人出廳迎接。八戒餳眼偷看，你道他怎生打扮：
穿一件織錦官綠紵絲襖，上罩著淺紅比甲；繫一條結綵鵝黃錦繡裙，下映著高底花鞋。時樣鬘髻皂紗漫，相襯著二色盤龍髮；宮樣牙梳朱翠晃，斜簪著兩股釧金釵。雲鬢半蒼飛鳳翅，耳環雙墜寶珠排。脂粉不施猶自美，風流還似少年才。
那婦人見了他三眾，更加欣喜，以禮邀入廳房。一一相見禮畢，請各敘坐看茶。那屏風後，忽有一個丫髻垂絲的女童，托著黃金盤、白玉盞，香茶噴暖氣，異果散幽香。那人綽彩袖，春筍纖長；擎玉盞，傳茶上奉。對他們一一拜了。茶畢，又吩咐辦齋。三藏啟手道：「老菩薩，高姓？貴地是甚地名？」婦人道：「此間乃西牛賀洲之地。小婦人娘家姓賈，夫家姓莫。幼年不幸，公姑早亡，與丈夫守承祖業。有家貲萬貫，良田千頃。夫妻們命裡無子，止生了三個女孩兒。前年大不幸，又喪了丈夫。小婦居孀，今歲服滿。空遺下田產家業，再無個眷族親人，只是我娘女們承領。欲嫁他人，又難捨家業。適承長老下降，想是師徒四眾，小婦娘女四人，意欲坐山招夫，四位恰好。不知尊意肯否如何。」三藏聞言，推聾妝啞，瞑目寧心，寂然不答。
那婦人道：「舍下有水田三百餘頃，旱田三百餘頃，山場果木三百餘頃；黃水牛有一千餘隻，騾馬成群，豬羊無數；東南西北，莊堡草場，共有六七十處；家下有八九年用不著的米穀，十來年穿不著的綾羅，一生有使不著的金銀：勝強似那錦帳藏春，說甚麼金釵兩行。你師徒們若肯回心轉意，招贅在寒家，自自在在，享用榮華，卻不強如往西勞碌？」那三藏也只是如痴如蠢，默默無言。
那婦人道：「我是丁亥年三月初三日酉時生，故夫比我年大三歲，我今年四十五歲。大女兒名真真，今年二十歲；次女名愛愛，今年十八歲；三小女名憐憐，今年十六歲：俱不曾許配人家。雖是小婦人醜陋，卻幸小女俱有幾分顏色，女工針指，無所不會。因是先夫無子，即把他們當兒子看養，小時也曾教他讀些儒書，也都曉得些吟詩作對。雖然居住山莊，也不是那十分粗俗之類，料想也配得過列位長老。若肯放開懷抱，長髮留頭，與舍下做個家長，穿綾著錦，勝強如那瓦缽緇衣，芒鞋雲笠。」三藏坐在上面，好便似雷驚的孩子，雨淋的蝦蟆：只是呆呆掙掙，翻白眼兒打仰。
那八戒聞得這般富貴，這般美色，他卻心癢難撓；坐在那椅子上，一似針戳屁股，左扭右扭的，忍耐不住。走上前，扯了師父一把道：「師父，這娘子告誦你話，你怎麼佯佯不睬？好道也做個理會是。」那師父猛擡頭，咄的一聲，喝退了八戒道：「你這個孽畜！我們是個出家人，豈以富貴動心，美色留意，成得個甚麼道理。」
那婦人笑道：「可憐，可憐。出家人有何好處？」三藏道：「女菩薩，你在家人，卻有何好處？」那婦人道：「長老請坐，等我把在家人好處說與你聽。怎見得？有詩為證。詩曰：
春裁方勝著新羅，夏換輕紗賞綠荷；
秋有新蒭香糯酒，冬來暖閣醉顏酡。
四時受用般般有，八節珍饈件件多。
襯錦鋪綾花燭夜，強如行腳禮彌陀。」
三藏道：「女菩薩，你在家人享榮華，受富貴，有可穿，有可吃，兒女團圓，果然是好。但不知我出家的人，也有一段好處。怎見得？有詩為證。詩曰：
出家立志本非常，推倒從前恩愛堂。
外物不生閑口舌，身中自有好陰陽。
功完行滿朝金闕，見性明心返故鄉。
勝似在家貪血食，老來墜落臭皮囊。」
那婦人聞言，大怒道：「這潑和尚無禮！我若不看你東土遠來，就該叱出。我倒是個真心實意，要把家緣招贅汝等，你倒反將言語傷我。你就是受了戒，發了願，永不還俗，好道你手下人，我家也招得一個，你怎麼這般執法？」三藏見他發怒，只得者者謙謙，叫道：「悟空，你在這裡罷。」行者道：「我從小兒不曉得幹那般事，教八戒在這裡罷。」八戒道：「哥啊，不要栽人麼，大家從長計較。」三藏道：「你兩個不肯，便教悟淨在這裡罷。」沙僧道：「你看師父說的話。弟子蒙菩薩勸化，受了戒行，等候師父。自蒙師父收了我，又承教誨，跟著師父還不上兩月，更不曾進得半分功果，怎敢圖此富貴？寧死也要往西天去，決不幹此欺心之事。」
那婦人見他們推辭不肯，急抽身轉進屏風，撲的把腰門關上。師徒們撇在外面，茶飯全無，再沒人出。八戒心中焦燥，埋怨唐僧道：「師父忒不會幹事，把話通說殺了。你好道還活著些腳兒，只含糊答應，哄他些齋飯吃了，今晚落得一宵快活。明日肯與不肯，在乎你我了。似這般關門不出，我們這清灰冷灶，一夜怎過？」
悟淨道：「二哥，你在他家做個女婿罷。」八戒道：「兄弟，不要栽人，從長計較。」行者道：「計較甚的？你要肯，便就教師父與那婦人做個親家，你就做個倒踏門的女婿。他家這等有財有寶，一定倒陪妝奩，整治個會親的筵席，我們也落些受用，你在此間還俗，卻不是兩全其美？」八戒道：「話便也是這等說，卻只是我脫俗又還俗，停妻再娶妻了。」沙僧道：「二哥原來是有嫂子的？」行者道：「你還不知他哩。他本是烏斯藏高老兒莊高太公的女婿，因被老孫降了。他也曾受菩薩戒行，沒及奈何，被我捉他來做個和尚，所以棄了前妻，投師父往西拜佛。他想是離別的久了，又想起那個勾當，卻才聽見這個勾當，斷然又有此心。獃子，你與這家子做了女婿罷，只是多拜老孫幾拜，我不檢舉你就罷了。」那獃子道：「胡說，胡說。大家都有此心，獨拿老豬出醜。常言道：『和尚是色中餓鬼。』那個不要如此？都這們扭扭捏捏的拿班兒，把好事都弄得裂了，致如今茶水不得見面，燈火也無人管。雖熬了這一夜，但那匹馬明日又要馱人，又要走路，再若餓上這一夜，只好剝皮罷了。你們坐著，等老豬去放放馬來。」
那獃子虎急急的解了韁繩，拉出馬去。行者道：「沙僧，你且陪師父坐這裡，等老孫跟他去，看他往那裡放馬。」三藏道：「悟空，你看便去看他，但只不可只管嘲他了。」行者道：「我曉得。」這大聖走出廳房，搖身一變，變作個紅蜻蜓兒，飛出前門，趕上八戒。
那獃子拉著馬，有草處且不教吃草，嗒嗒嗤嗤的趕著馬，轉到後門首去。只見那婦人帶了三個女子，在後門外閑立著，看菊花兒耍子。他娘女們看見八戒來時，三個女兒閃將進去。那婦人佇立門首道：「小長老那裡去？」這獃子丟了韁繩，上前唱個喏，道聲「娘，我來放馬的。」那婦人道：「你師父忒弄精細。在我家招了女婿，卻不強似做掛搭僧，往西蹡路？」八戒笑道：「他們是奉了唐王的旨意，不敢有違君命，不肯幹這件事。剛才都在前廳上栽我，我又有些奈上祝下的，只恐娘嫌我嘴長耳大。」那婦人道：「我也不嫌，只是家下無個家長，招一個倒也罷了，但恐小女兒有些兒嫌醜。」八戒道：「娘，你上覆令愛，不要這等揀漢。想我那唐僧，人才雖俊，其實不中用。我醜自醜，有幾句口號兒。」婦人道：「你怎的說麼？」八戒道：「我：
雖然人物醜，勤緊有些功。若言千頃地，不用使牛耕。只消一頓鈀，佈種及時生。沒雨能求雨，無風會喚風。房舍若嫌矮，起上二三層。地下不掃掃一掃，陰溝不通通一通。家長里短諸般事，踢天弄井我皆能。」
那婦人道：「既然幹得家事，你再去與你師父商量商量看，不尷尬，便招你罷。」八戒道：「不用商量，他又不是我的生身父母，幹與不幹，都在於我。」婦人道：「也罷，也罷，等我與小女說。」看他閃進去，撲的掩上後門。
八戒也不放馬，將馬拉向前來。怎知孫大聖已一一盡知，他轉翅飛來，現了本相，先見唐僧道：「師父，悟能牽馬來了。」長老道：「馬若不牽，恐怕撒歡走了。」行者笑將起來，把那婦人與八戒說的勾當，從頭說了一遍，三藏也似信不信的。
少時間，見獃子拉將馬來拴下。長老道：「你馬放了？」八戒道：「無甚好草，沒處放馬。」行者道：「沒處放馬，可有處牽馬麼？」獃子聞得此言，情知走了消息，也就垂頭扭頸，努嘴皺眉，半晌不言。又聽得呀的一聲，腰門開了，有兩對紅燈、一副提爐，香雲靄靄，環珮叮叮，那婦人帶著三個女兒，走將出來，叫真真、愛愛、憐憐，拜見那取經的人物。那女子排立廳中，朝上禮拜。果然也生得標致，但見他：
一個個蛾眉橫翠，粉面生春。妖嬈傾國色，窈窕動人心。花鈿顯現多嬌態，繡帶飄搖迥絕塵。半含笑處櫻桃綻，緩步行時蘭麝噴。滿頭珠翠，顫巍巍無數寶釵簪；遍體幽香，嬌滴滴有花金縷細。說甚麼楚娃美貌，西子嬌容。真個是九天仙女從天降，月裡嫦娥出廣寒。
那三藏合掌低頭，孫大聖佯佯不睬，這沙僧轉背回身。你看那豬八戒眼不轉睛，淫心紊亂，色膽縱橫，扭捏出悄語，低聲道：「有勞仙子下降。娘，請姐姐們去耶。」那三個女子轉入屏風，將一對紗燈留下。婦人道：「四位長老可肯留心，著那個配我小女麼？」悟淨道：「我們已商議了，著那個姓豬的招贅門下。」八戒道：「兄弟，不要栽我，還從眾計較。」行者道：「還計較甚麼？你已在後門首說合的停停當當，娘都叫了，又有甚麼計較？師父做個男親家，這婆兒做個女親家，等老孫做個保親，沙僧做個媒人。也不必看通書，今朝是個天恩上吉日，你來拜了師父，進去做了女婿罷。」八戒道：「弄不成，弄不成，那裡好幹這個勾當？」行者道：「獃子，不要者囂，你那口裡娘也不知叫了多少，又是甚麼弄不成。快快的應承，帶攜我們吃些喜酒，也是好處。」他一隻手揪著八戒，一隻手扯住婦人道：「親家母，帶你女婿進去。」那獃子腳兒趄趄的要往那裡走。那婦人即喚童子：「展抹桌椅，鋪排晚齋，管待三位親家。我領姑夫房裡去也。」一壁廂又吩咐庖丁排筵設宴，明晨會親。那幾個童子又領命訖。他三眾吃了齋，急急鋪鋪，都在客座裡安歇不題。
卻說那八戒跟著丈母，行入裡面，一層層也不知多少房舍，磕磕撞撞，盡都是門檻絆腳。獃子道：「娘，慢些兒走，我這裡邊路生，你帶我帶兒。」那婦人道：「這都是倉房、庫房、碾房各房，還不曾到那廚房邊哩。」八戒道：「好大人家。」磕磕撞撞，轉彎抹角，又走了半會，才是內堂房屋。那婦人道：「女婿，你師兄說今朝是天恩上吉日，就教你招進來了。卻只是倉卒間，不曾請得個陰陽，拜堂撒帳。你可朝上拜八拜兒罷。」八戒道：「娘說得是。你請上坐，等我也拜幾拜，就當拜堂，就當謝親，兩當一兒，卻不省事？」他丈母笑道：「也罷，也罷。果然是個省事幹家的女婿。我坐著，你拜麼。」
咦！滿堂中銀燭輝煌，這獃子朝上禮拜。拜畢，道：「娘，你把那個姐姐配我哩？」他丈母道：「正是這些兒疑難：我要把大女兒配你，恐二女怪；要把二女配你，恐三女怪；欲將三女配你，又恐大女怪：所以終疑未定。」八戒道：「娘，既怕相爭，都與我罷，省得鬧鬧吵吵，亂了家法。」他丈母道：「豈有此理！你一人就占我三個女兒不成！」八戒道：「你看娘說的話，那個沒有三房四妾？就再多幾個，你女婿也笑納了。我幼年間，也曾學得個鏖戰之法，管情一個個伏侍得他歡喜。」那婦人道：「不好，不好。我這裡有一方手帕，你頂在頭上，遮了臉，撞個天婚：教我女兒從你跟前走過，你伸開手扯到那個，就把那個配了你罷。」獃子依言，接了手帕，頂在頭上。有詩為證。詩曰：
痴愚不識本原由，色劍傷身暗自休。
從來信有周公禮，今日新郎頂蓋頭。
那獃子頂裹停當，道：「娘，請姐姐們出來麼。」他丈母叫：「真真、愛愛、憐憐，都來撞天婚，配與你女婿。」只聽得環珮響亮，蘭麝馨香，似有仙子來往。那獃子真個伸手去撈人，兩邊亂撲，左也撞不著，右也撞不著。來來往往，不知有多少女子行動，只是莫想撈著一個。東撲抱著柱科，西撲摸著板壁。兩頭跑暈了，立站不穩，只是打跌。前來蹬著門扇，後去擋著磚牆，磕磕撞撞，跌得嘴腫頭青，坐在地下。喘氣呼呼的道：「娘啊，你女兒這等乖滑得緊，撈不著一個，奈何，奈何？」
那婦人與他揭了蓋頭道：「女婿，不是我女兒乖滑，他們大家謙讓，不肯招你。」八戒道：「娘啊，既是他們不肯招我啊，你招了我罷。」那婦人道：「好女婿啞！這等沒大沒小的，連丈母也都要了？我這三個女兒心性最巧，他一人結了一個珍珠篏錦汗衫兒。你若穿得那個的，就教那個招你罷。」八戒道：「好，好，好，把三件兒都拿來我穿了看，若都穿得，就教都招了罷。」那婦人轉進房裡，止取出一件來，遞與八戒。那獃子脫下青錦布直裰，取過衫兒，就穿在身上。還未曾繫上帶子，撲的一蹻，跌倒在地。原來是幾條繩緊緊繃住。那獃子疼痛難禁，這些人早已不見了。
卻說三藏、行者、沙僧一覺睡醒，不覺的東方發白。忽睜睛擡頭觀看，那裡得那大廈高堂，也不是雕梁畫棟，一個個都睡在松柏林中。慌得那長老忙呼行者。沙僧道：「哥哥，罷了，罷了，我們遇著鬼了。」孫大聖心中明白，微微的笑道：「怎麼說？」長老道：「你看我們睡在那裡耶？」行者道：「這松林下落得快活。但不知那獃子在那裡受罪哩。」長老道：「那個受罪？」行者笑道：「昨日這家子娘女們，不知是那裡菩薩，在此顯化我等，想是半夜裡去了，只苦了豬八戒受罪。」三藏聞言，合掌頂禮。又只見那後邊古柏樹上，飄飄蕩蕩的掛著一張簡帖兒。沙僧急去取來與師父看時，卻是八句頌子云：
黎山老母不思凡，南海菩薩請下山。
普賢文殊皆是客，化成美女在林間。
聖僧有德還無俗，八戒無禪更有凡。
從此靜心須改過，若生怠慢路途難。
那長老、行者、沙僧正然唱念此頌，只聽得林深處高聲叫道：「師父啊，繃殺我了，救我一救，下次再不敢了。」三藏道：「悟空，那叫喚的可是悟能麼？」沙僧道：「正是。」行者道：「兄弟，莫睬他，我們去罷。」三藏道：「那獃子雖是心性愚頑，卻只是一味懞直，倒也有些膂力，挑得行李。還看當日菩薩之念，救他隨我們去罷，料他以後再不敢了。」那沙和尚卻捲起鋪蓋，收拾了擔子；孫大聖解韁牽馬，引唐僧入林尋看。咦！這正是：
從正修持須謹慎，掃除愛慾自歸真。
畢竟不知那獃子凶吉如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 24 回 ===

卻說那三人穿林入裡，只見那獃子繃在樹上，聲聲叫喊，痛苦難禁。行者上前笑道：「好女婿呀，這早晚還不起來謝親，又不到師父處報喜，還在這裡賣解兒耍子哩。咄！你娘呢？你老婆呢？好個繃巴吊拷的女婿呀。」那獃子見他來搶白著羞，咬著牙，忍著疼，不敢叫喊。沙僧見了，老大不忍，放下行李，上前解了繩索救下。獃子對他們只是磕頭禮拜，其實羞恥難當。有《西江月》為證：
色乃傷身之劍，貪之必定遭殃。佳人二八好容妝。更比夜叉兇壯。
只有一個原本，再無微利添囊。好將資本謹收藏。堅守休教放蕩。
那八戒撮土焚香，望空禮拜。行者道：「你可認得那些菩薩麼？」八戒道：「我已此暈倒昏迷，眼花撩亂，那認得是誰？」行者把那簡帖兒遞與八戒。八戒見了是頌子，更加慚愧。沙僧笑道：「二哥有這般好處哩，感得四位菩薩來與你做親。」八戒道：「兄弟再莫題起，不當人子了。從今後，再也不敢妄為。就是累折骨頭，也只是摩肩壓擔，隨師父西域去也。」三藏道：「既如此說才是。」
行者遂領師父上了大路。行夠多時，忽見有高山擋路，三藏勒馬停鞭道：「徒弟，前面一山，必須仔細，恐有妖魔作耗，侵害吾黨。」行者道：「馬前但有吾等三人，怕甚妖魔？」因此，長老安心前進。只見那座山，真是好山：
高山峻極，大勢崢嶸。根接崑崙脈，頂摩霄漢中。白鶴每來棲檜柏，玄猿時復掛藤蘿。日映晴林，疊疊千條紅霧繞；風生陰壑，飄飄萬道彩雲飛。幽鳥亂啼青竹裡，錦雞齊鬥野花間。只見那千年峰、五福峰、芙蓉峰，巍巍凜凜放毫光；萬歲石、虎牙石、三天石，突突磷磷生瑞氣。崖前草秀，嶺上梅香。荊棘密森森，芝蘭清淡淡。深林鷹鳳聚千禽，古洞麒麟轄萬獸。澗水有情，曲曲灣灣多遶顧；峰巒不斷，重重疊疊自週迴。又見那綠的槐、斑的竹、青的松，依依千載鬥穠華；白的李、紅的桃、翠的柳，灼灼三春爭艷麗。龍吟虎嘯，鶴舞猿啼。麋鹿從花出，青鸞對日鳴。乃是仙山真福地，蓬萊閬苑只如然。又見些花開花謝山頭景，雲去雲來嶺上峰。
三藏在馬上歡喜道：「徒弟，我一向西來，經歷許多山水，都是那嵯峨險峻之處，更不似此山好景，果然的幽趣非常。若是相近雷音不遠路，我們好整肅端嚴見世尊。」行者笑道：「早哩，早哩，正好不得到哩。」沙僧道：「師兄，我們到雷音有多少遠？」行者道：「十萬八千里，十停中還不曾走了一停哩。」八戒道：「哥啊，要走幾年才得到？」行者道：「這些路，若論二位賢弟，便十來日也可到；若論我走，一日也好走五十遭，還見日色；若論師父走，莫想，莫想。」唐僧道：「悟空，你說得幾時方可到？」行者道：「你自小時走到老，老了再小，老小千番也還難；只要你見性志誠，念念回首處，即是靈山。」沙僧道：「師兄，此間雖不是雷音，觀此景致，必有個好人居止。」行者道：「此言卻當。這裡決無邪祟，一定是個聖僧、仙輩之鄉，我們遊玩慢行。」不題。
卻說這座山名喚萬壽山。山中有一座觀，名喚五莊觀。觀裡有一尊仙，道號鎮元子，混名與世同君。那觀裡出一般異寶，乃是混沌初分，鴻濛始判，天地未開之際，產成這顆靈根。蓋天下四大部洲，惟西牛賀洲五莊觀出此，喚名草還丹，又名人參果。三千年一開花，三千年一結果，再三千年才得熟，短頭一萬年方得吃。似這萬年，只結得三十個果子。果子的模樣，就如三朝未滿的小孩相似，四肢俱全，五官咸備。人若有緣，得那果子聞了一聞，就活三百六十歲；吃一個，就活四萬七千年。
當日鎮元大仙得元始天尊的簡帖，邀他到上清天彌羅宮中聽講「混元道果」。大仙門下出的散仙，也不計其數，見如今還有四十八個徒弟，都是得道的全真。當日帶領四十六個上界去聽講，留下兩個絕小的看家：一個喚做清風，一個喚做明月。清風只有一千三百二十歲，明月才交一千二百歲。鎮元子吩咐二童道：「不可違了大天尊的簡帖，要往彌羅宮聽講，你兩個在家仔細。不日有一個故人從此經過，卻莫怠慢了他。可將我人參果打兩個與他吃，權表舊日之情。」二童道：「師父的故人是誰？望說與弟子，好接待。」大仙道：「他是東土大唐駕下的聖僧，道號三藏，今往西天拜佛求經的和尚。」二童笑道：「孔子云：『道不同，不相為謀。』我等是太乙玄門，怎麼與那和尚做甚相識？」大仙道：「你那裡得知。那和尚乃金蟬子轉生，西方聖老如來佛第二個徒弟。五百年前，我與他在蘭盆會上相識。他曾親手傳茶，佛子敬我，故此是為故人也。」
二仙童聞言，謹遵師命。那大仙臨行，又叮嚀囑咐道：「我那果子有數，只許與他兩個，不得多費。」清風道：「開園時，大眾共吃了兩個，還有二十八個在樹，不敢多費。」大仙道：「唐三藏雖是故人，須要防備他手下人囉唣，不可驚動他知。」二童領命訖，那大仙承眾徒弟飛昇，竟朝天界。
卻說唐僧四眾在山遊玩，忽擡頭，見那松篁一簇，樓閣數層。唐僧道：「悟空，你看那裡是甚麼去處？」行者看了道：「那所在不是觀宇，定是寺院。我們走動些，到那廂方知端的。」不一時，來於門首觀看，見那：
松坡冷淡，竹徑清幽。往來白鶴送浮雲，上下猿猴時獻果。那門前池寬樹影長，石裂苔花破。宮殿森羅紫極高，樓臺縹緲丹霞墮。真個是福地靈區，蓬萊雲洞。清虛人事少，寂靜道心生。青鳥每傳王母信，紫鸞常寄老君經。看不盡那巍巍道德之風，果然漠漠神仙之宅。
三藏離鞍下馬，又見那山門左邊有一通碑，碑上有十個大字，乃是「萬壽山福地，五莊觀洞天」。長老道：「徒弟，真個是一座觀宇。」沙僧道：「師父，觀此景鮮明，觀裡必有好人居住。我們進去看看，若行滿東回，此間也是一景。」行者道：「說得好。」遂都一齊進去，又見那二門上有一對春聯：「長生不老神仙府；與天同壽道人家。」行者笑道：「這道士說大話諕人。我老孫五百年前大鬧天宮時，在那太上老君門首，也不曾見有此話說。」八戒道：「且莫管他，進去，進去，或者這道士有些德行，未可知也。」
及至二層門裡，只見那裡面急急忙忙，走出兩個小童兒來。看他怎生打扮：
骨清神爽容顏麗，頂結丫髻短髮鬅。
道服自然襟繞霧，羽衣偏是袖飄風。
環絛緊束龍頭結，芒履輕纏蠶口絨。
丰采異常非俗輩，正是那清風明月二仙童。
那童子控背躬身，出來迎接道：「老師父，失迎，請坐。」長老歡喜，遂與二童子上了正殿觀看。原來是向南的五間大殿，都是上明下暗的雕花格子。那仙童推開格子，請唐僧入殿處，只見那壁中間掛著五彩裝成的「天地」二大字，設一張朱紅雕漆的香几，几上有一副黃金爐瓶，爐邊有方便整香。
唐僧上前，以左手撚香注爐，三匝禮拜。拜畢，回頭道：「仙童，你五莊觀真是西方仙界。何不供養三清、四帝、羅天諸宰，只將『天地』二字侍奉香火？」童子笑道：「不瞞老師說，這兩個字，上頭的，禮上還當；下邊的，還受不得我們的香火，是家師父諂佞出來的。」三藏道：「何為諂佞？」童子道：「三清是家師的朋友，四帝是家師的故人；九曜是家師的晚輩，元辰是家師的下賓。」那行者聞言，就笑得打跌。八戒道：「哥啊，你笑怎的？」行者道：「只講老孫會搗鬼，原來這道童會綑風。」三藏道：「令師何在？」童子道：「家師元始天尊降簡，請到上清天彌羅宮聽講『混元道果』去了，不在家。」行者聞言，忍不住喝了一聲道：「這個臊道童，人也不認得，你在那個面前搗鬼，扯甚麼空心架子？那彌羅宮有誰是太乙天仙？請你這潑牛蹄子去講甚麼？」
三藏見他發怒，恐怕那童子回言，鬥起禍來，便道：「悟空，且休爭競，我們既進來就出去，顯得沒了方情。常言道：『鷺鷥不吃鷺鷥肉。』他師既是不在，攪亂他做甚？你去山門前放馬，沙僧看守行李，教八戒解包袱，取些米糧，借他鍋灶，做頓飯吃，待臨行，送他幾文柴錢，便罷了。各依執事，讓我在此歇息歇息，飯畢就行。」他三人果各依執事而去。
那明月、清風暗自誇稱不盡道：「好和尚，真個是西方愛聖臨凡，真元不昧。師父命我們接待唐僧，將人參果與他吃，以表故舊之情；又教防著他手下人囉唣。果然那三個嘴臉兇頑，性情粗糙。幸得就把他們調開了；若在邊前，卻不與他人參果見面？」清風道：「兄弟，還不知那和尚可是師父的故人。問他一問看，莫要錯了。」二童子又上前道：「啟問老師可是大唐往西天取經的唐三藏？」長老回禮道：「貧僧就是。仙童為何知我賤名？」童子道：「我師臨行，曾吩咐教弟子遠接。不期車駕來促，有失迎迓。老師請坐，待弟子辦茶來奉。」三藏道：「不敢。」那明月急轉本房，取一杯香茶，獻與長老。茶畢，清風道：「兄弟，不可違了師命，我和你去取果子來。」
二童別了三藏，同到房中，一個拿了金擊子，一個拿了丹盤，又多將綠帕墊著盤底，徑到人參園內。那清風爬上樹去，使金擊子敲果。明月在樹下，以丹盤等接。須臾，敲下兩個果來，接在盤中，徑至前殿奉獻道：「唐師父，我五莊觀土僻山荒，無物可奉，土儀素果二枚，權為解渴。」那長老見了，戰戰兢兢，遠離三尺道：「善哉！善哉！今歲倒也年豐時稔，怎麼這觀裡作荒吃人？這個是三朝未滿的孩童，如何與我解渴？」清風暗道：「這和尚在那口舌場中，是非海裡，弄得眼肉胎凡，不識我仙家異寶。」明月上前道：「老師，此物叫做人參果，吃一個兒不妨。」三藏道：「胡說，胡說。他那父母懷胎，不知受了多少苦楚，方生下來。未及三日，怎麼就把他拿來當果子？」清風道：「實是樹上結的。」長老道：「亂談，亂談。樹上又會結出人來？拿過去，不當人子。」
那兩個童兒見千推萬阻不吃，只得拿著盤子，轉回本房。那果子卻也蹺蹊，久放不得；若放多時，即僵了，不中吃。二人到於房中，一家一個，坐在床邊上，只情吃起。
噫！原來有這般事哩。他那道房，與那廚房緊緊的間壁，這邊悄悄的言語，那邊即便聽見。八戒正在廚房裡做飯，先前聽見說取金擊子，拿丹盤，他已在心；又聽見他說唐僧不認得是人參果，即拿在房裡自吃。口裡忍不住流涎道：「怎得一個兒嘗新？」自家身子又狼犺，不能夠得動，只等行者來，與他計較。他在那鍋門前更無心燒火，不時的伸頭探腦，出來觀看。不多時，見行者牽將馬來，拴在槐樹上，徑往後走。那獃子用手亂招道：「這裡來，這裡來。」行者轉身，到於廚房門首，道：「獃子，你嚷甚的？想是飯不夠吃，且讓老和尚吃飽，我們前邊大人家，再化吃去罷。」八戒道：「你進來，不是飯少。這觀裡有一件寶貝，你可曉得？」行者道：「甚麼寶貝？」八戒笑道：「說與你，你不曾見；拿與你，你不認得。」行者道：「這獃子笑話我老孫。老孫五百年前，因訪仙道時，也曾雲遊在海角天涯，那般兒不曾見？」八戒道：「哥啊，人參果你曾見麼？」行者驚道：「這個真不曾見。但只常聞得人說，人參果乃是草還丹，人吃了極能延壽。如今那裡有得？」八戒道：「他這裡有。那童子拿兩個與師父吃，那老和尚不認得，道是三朝未滿的孩兒，不曾敢吃。那童子老大憊懶，師父既不吃，便該讓我們，他就瞞著我們，才自在這隔壁房裡，一家一個，嘓啅嘓啅的吃了出去。就急得我口裡水泱。怎麼得一個兒嘗新？我想你有些溜撒，去他那園子裡偷幾個來嘗嘗，如何？」行者道：「這個容易，老孫去，手到擒來。」急抽身，往前就走，八戒一把扯住道：「哥啊，我聽得他在這房裡說，要拿甚麼金擊子去打哩。須是幹得停當，不可走露風聲。」行者道：「我曉得，我曉得。」
那大聖使一個隱身法，閃進道房看時，原來那兩個道童吃了果子，上殿與唐僧說話，不在房裡。行者四下裡觀看，看有甚麼金擊子，但只見窗櫺上掛著一條赤金，有二尺長短，有指頭粗細；底下是一個蒜疙疸的頭子；上邊有眼，系著一根綠絨繩兒。他道：「想必就是此物叫做金擊子。」他卻取下來，出了道房，徑入後邊去，推開兩扇門，擡頭觀看，呀！卻是一座花園！但見：
朱欄寶檻，曲砌峰山。奇花與麗日爭妍，翠竹共青天鬥碧。流杯亭外，一灣綠柳似拖煙；賞月臺前，數簇喬松如潑靛。紅拂拂，錦巢榴；綠依依，繡墩草；青茸茸，碧砂蘭；攸蕩蕩，臨溪水。丹桂映金井梧桐，錦槐傍朱欄玉砌。有或紅或白千葉桃，有或香或黃九秋菊。荼䕷架，映著牡丹亭；木槿臺，相連芍藥圃。看不盡傲霜君子竹，欺雪大夫松。更有那鶴莊鹿宅，方沼圓池；泉流碎玉，地萼堆金。朔風觸綻梅花白，春來點破海棠紅。誠所謂人間第一仙景，西方魁首花叢。
那行者觀看不盡，又見一層門，推開看處，卻是一座菜園：
佈種四時蔬菜，菠芹莙薘薑苔。 筍薯瓜瓠茭白，蔥蒜芫荽韭薤。
窩蕖童蒿苦藚，葫蘆茄子須栽。 蔓菁蘿蔔羊頭埋，紅莧青菘紫芥。
行者笑道：「他也是個自種自吃的道士。」
走過菜園，又見一層門。推開看處，呀！只見那正中間有根大樹，真個是青枝馥郁，綠葉陰森，那葉兒卻似芭蕉模樣，直上去有千尺餘高，根下有七八丈圍圓。那行者倚在樹下，往上一看，只見向南的枝上露出一個人參果，真個像孩兒一般。原來尾間上是個扢蒂，看他丁在枝頭，手腳亂動，點頭幌腦，風過處似乎有聲。行者歡喜不盡，暗自誇稱道：「好東西呀！果然罕見，果然罕見！」他倚著樹，颼的一聲，攛將上去。那猴子原來第一會爬樹偷果子。他把金擊子敲了一下，那果子撲的落將下來。他也隨跳下來跟尋，寂然不見；四下裡草中找尋，更無蹤跡。
行者道：「蹺蹊，蹺蹊。想是有腳的會走，就走也跳不出牆去。我知道了，想是花園中土地不許老孫偷他果子，他收了去也。」他就捻著訣，念一口「唵」字咒，拘得那花園土地前來，對行者施禮道：「大聖呼喚小神，有何吩咐？」行者道：「你不知老孫是蓋天下有名的賊頭，我當年偷蟠桃、盜御酒、竊靈丹，也不曾有人敢與我分用。怎麼今日偷他一個果子，你就抽了我的頭分去了？這果子是樹上結的，空中過鳥也該有分，老孫就吃他一個，有何大害？怎麼剛打下來，你就撈了去？」土地道：「大聖錯怪了小神也。這寶貝乃是地仙之物，小神是個鬼仙，怎麼敢拿去？就是聞也無福聞聞。」
行者道：「你既不曾拿去，如何打下來就不見了？」土地道：「大聖只知這寶貝延壽，更不知他的出處哩。」行者道：「有甚出處？」土地道：「這寶貝三千年一開花，三千年一結果，再三千年方得成熟。短頭一萬年，只結得三十個。有緣的，聞一聞，就活三百六十歲；吃一個，就活四萬七千年。卻是只與五行相畏。」行者道：「怎麼與五行相畏？」土地道：「這果子遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。敲時必用金器，方得下來。打下來，卻將盤兒用絲帕襯墊方可。若受些木器，就枯了，就吃也不得延壽。吃他須用磁器，清水化開食用。遇火即焦而無用。遇土而入者，大聖方才打落地上，他即鑽下土去了。這個土有四萬七千年，就是鋼鑽鑽他也鑽不動些須，比生鐵也還硬三四分，人若吃了，所以長生。大聖不信時，可把這地下打打兒看。」行者即掣金箍棒築了一下，響一聲，迸起棒來，土上更無痕跡。行者道：「果然，果然。我這棍打石頭如粉碎，撞生鐵也有痕，怎麼這一下打不傷些兒？這等說，我卻錯怪了你了，你回去罷。」那土地即回本廟去訖。
大聖卻有算計：爬上樹，一隻手使擊子，一隻手將錦布直裰的襟兒扯起來做個兜子等住，他卻串枝分葉，敲了三個果，兜在襟中。跳下樹，一直前來，徑到廚房裡去。那八戒笑道：「哥哥，可有麼？」行者道：「這不是？老孫的手到擒來。這個果子，也莫背了沙僧，可叫他一聲。」八戒即招手叫道：「悟淨，你來。」那沙僧搬下行李，跑進廚房道：「哥哥，叫我怎的？」行者放開衣兜道：「兄弟，你看這個是甚的東西？」沙僧見了道：「是人參果。」行者道：「好啊！你倒認得，你曾在那裡吃過的？」沙僧道：「小弟雖不曾吃，但舊時做捲簾大將，扶侍鸞輿赴蟠桃宴，嘗見海外諸仙將此果與王母上壽。見便曾見，卻未曾吃。哥哥，可與我些兒嘗嘗？」行者道：「不消講，兄弟們一家一個。」
他三人將三個果各各受用。那八戒食腸大，口又大，一則是聽見童子吃時，便覺饞蟲拱動，卻才見了果子，拿過來，張開口，轂轆的囫圇吞嚥下肚。卻白著眼胡賴，向行者、沙僧道：「你兩個吃的是甚麼？」沙僧道：「人參果。」八戒道：「甚麼味道？」行者道：「悟淨，不要睬他。──你倒先吃了，又來問誰？」八戒道：「哥哥，吃的忙了些，不像你們細嚼細嚥，嘗出些滋味。我也不知有核無核，就吞下去了。哥啊，為人為徹。已經調動我這饞蟲，再去弄個兒來，老豬細細的吃吃。」行者道：「兄弟，你好不知止足。這個東西，比不得那米食麵食，撞著儘飽。像這一萬年只結得三十個，我們吃他這一個，也是大有緣法，不等小可。罷罷罷，夠了。」他欠起身來，把一個金擊子，瞞窗眼兒，丟進他道房裡，竟不睬他。
那獃子只管絮絮叨叨的唧噥。不期那兩個道童復進房來取茶去獻，只聽得八戒還嚷甚麼「人參果吃得不快活，再得一個兒吃吃才好。」清風聽見，心疑道：「明月，你聽那長嘴和尚講：『人參果還要個吃吃。』師父別時叮嚀，教防他手下人囉唣，莫敢是他偷了我們寶貝麼？」明月回頭道：「哥耶，不好了，不好了，金擊子如何落在地下？我們去園裡看看來。」
他兩個急急忙忙的走去，只見花園開了。清風道：「這門是我關的，如何開了？」又急轉過花園，只見菜園門也開了。忙入人參園裡，倚在樹下，望上查數，顛倒來往，只得二十二個。明月道：「你可會算帳？」清風道：「我會，你說將來。」明月道：「果子原是三十個，師父開園，分吃了兩個，還有二十八個；適才打兩個與唐僧吃，還有二十六個；如今止剩得二十二個，卻不少了四個？不消講，不消講，定是那夥惡人偷了，我們只罵唐僧去來。」
兩個出了園門，徑來殿上，指著唐僧，禿前禿後，穢語污言，不絕口的亂罵；賊頭鼠腦，臭短臊長，沒好氣的胡嚷。唐僧聽不過道：「仙童啊，你鬧的是甚麼？消停些兒，有話慢說不妨，不要胡說散道的。」清風說：「你的耳聾？我是蠻話，你不省得？你偷吃了人參果，怎麼不容我說？」唐僧道：「人參果怎麼模樣？」明月道：「才拿來與你吃，你說像孩童的不是？」唐僧道：「阿彌陀佛！那東西一見，我就心驚膽戰，還敢偷他吃哩？就是害了饞痞，也不敢幹這賊事。不要錯怪了人。」清風道：「你雖不曾吃，還有手下人要偷吃的哩。」三藏道：「這等也說得是，你且莫嚷，等我問他們看。果若是偷了，教他賠你。」明月道：「賠呀！就有錢那裡去買？」三藏道：「縱有錢沒處買啊，常言道：『仁義值千金。』教他賠你個禮，便罷了。也還不知是他不是他哩。」明月道：「怎的不是他？他那裡分不均，還在那裡嚷哩。」三藏叫聲：「徒弟，且都來。」沙僧聽見道：「不好了，決撒了。老師父叫我們，小道童胡廝罵，不是舊話兒走了風，卻是甚的？」行者道：「活羞殺人。這個不過是飲食之類，若說出來，就是我們偷嘴了，只是莫認。」八戒道：「正是，正是，昧了罷。」他三人只得出了廚房，走上殿去。
畢竟不知怎麼與他抵賴，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 25 回 ===

卻說他兄弟三眾到了殿上，對師父道：「飯將熟了，叫我們怎的？」三藏道：「徒弟，不是問飯。他這觀裡有甚麼人參果，似孩子一般的東西，你們是那一個偷他的吃了？」八戒道：「我老實，不曉得，不曾見。」清風道：「笑的就是他，笑的就是他。」行者喝道：「我老孫生的是這個笑容兒，莫成為你不見了甚麼果子，就不容我笑？」三藏道：「徒弟息怒。我們是出家人，休打誑語，莫吃昧心食。果然吃了他的，陪他個禮罷，何苦這般抵賴？」行者見師父說得有理，他就實說道：「師父，不干我事。是八戒隔壁聽見那兩個道童吃甚麼人參果，他想一個兒嘗新，著老孫去打了三個，我兄弟各人吃了一個。如今吃也吃了，待要怎麼？」明月道：「偷了我四個，這和尚還說不是賊哩。」八戒道：「阿彌陀佛！既是偷了四個，怎麼只拿出三個來分，預先就打起一個偏手？」那獃子倒轉胡嚷。
二仙童問得是實，越加毀罵。就恨得個大聖鋼牙咬響，火眼睜圓，把條金箍棒揝了又揝，忍了又忍道：「這童子只說當面打人也罷，受他些氣兒。送他個絕後計，教他大家都吃不成。」好行者，把腦後的毫毛拔了一根，吹口仙氣，叫：「變！」變做個假行者，跟定唐僧，陪著悟能、悟淨，忍受著道童嚷罵。他的真身出一個神，縱雲頭，跳將起去，徑到人參園裡，掣金箍棒，往樹上乒乓一下，又使個推山移嶺的神力，把樹一推推倒。可憐葉落枒開根出土，道人斷絕草還丹。那大聖推倒樹，在枝兒上尋果子，那裡得有半個。原來這寶貝遇金而落，他的棒兩頭是金裹的，況鐵又是五金之類，所以敲著就振下來；既下來，又遇土而入。因此上邊再沒一個果子。他道：「好，好，好！大家散火。」他收了鐵棒，徑往前來，把毫毛一抖，收上身來。那些人肉眼凡胎，看不明白。
卻說那仙童罵夠多時，清風道：「明月，這些和尚也受得氣哩，我們就像罵雞一般，罵了這半會，通沒個招聲，想必他不曾偷吃。倘或樹高葉密，數得不明，不要枉罵了他，我和你再去查查。」明月道：「也說得是。」他兩個果又到園中，只見那樹倒枒開，果無葉落。諕得清風腳軟跌根頭，明月腰酥打骸垢，那兩個魂飛魄散。有詩為證。詩曰：
三藏西臨萬壽山，悟空斷送草還丹。
枒開葉落仙根露，明月清風心膽寒。
他兩個倒在塵埃，語言顛倒，只叫：「怎的好？怎的好？害了我五莊觀裡的丹頭，斷絕我仙家的苗裔，師父來家，我兩個怎的回話？」明月道：「師兄莫嚷，我們且整了衣冠，莫要驚張了這幾個和尚。這個沒有別人，定是那個毛臉雷公嘴的那廝，他來出神弄法，壞了我們的寶貝。若是與他分說，那廝畢竟抵賴，定要與他相爭；爭起來，就要交手相打，你想我們兩個怎麼敵得過他四個？且不如去哄他一哄，只說果子不少，我們錯數了，轉與他陪個不是。他們的飯已熟了，等他吃飯時，再貼他些兒小菜。他一家拿著一個碗，你卻站在門左，我卻站在門右，撲的把門關倒，把鎖鎖住，將這幾層門都鎖了，不要放他，待師父來家，憑他怎的處置。他又是師父的故人，饒了他，也是師父的人情；不饒他，我們也拿住個賊在，庶幾可以免我等之罪。」清風聞言道：「有理，有理。」
他兩個強打精神，勉生歡喜，從後園中徑來殿上，對唐僧控背躬身道：「師父，適間言語粗俗，多有衝撞，莫怪，莫怪。」三藏問道：「怎麼說？」清風道：「果子不少，只因樹葉高密，不曾看得明白。才然又去查查，還是原數。」那八戒就趁腳兒蹺道：「你這個童兒，年幼不知事體，就來亂罵，白口咀咒，枉賴了我們也，不當人子。」行者心上明白，口裡不言，心中暗想道：「是謊，是謊。果子已是了了帳，怎的說這般話？想必有起死回生之法。」三藏道：「既如此，盛將飯來，我們吃了去罷。」
那八戒便去盛飯，沙僧安放棹椅。二童忙取小菜，卻是些醬瓜、醬茄、糟蘿蔔、醋豆角、醃窩蕖、綽芥菜，共排了七八碟兒，與師徒們吃飯；又提一壺好茶，兩個茶鍾，伺候左右。那師徒四眾卻才拿起碗來，這童兒一邊一個，撲的把門關上，插上一把兩錤銅鎖。八戒笑道：「這童子差了，你這裡風俗不好，卻怎的關了門裡吃飯？」明月道：「正是，正是，好歹吃了飯兒開門。」清風罵道：「我把你這個害饞勞、偷嘴的禿賊！你偷吃了我的仙果，已該一個擅食田園瓜果之罪；卻又把我的仙樹推倒，壞了我五莊觀裡仙根，你還要說嘴哩。若能夠到得西方參佛面，只除是轉背搖車再托生。」三藏聞言，丟下飯碗，把塊石頭放在心上。那童子將那前山門、二山門，通都上了鎖。卻又來正殿門首，惡語惡言，賊前賊後，只罵到天色將晚，才去吃飯。飯畢，歸房去了。
唐僧埋怨行者道：「你這個猴頭，番番撞禍。你偷吃了他的果子，就受他些氣兒，讓他罵幾句便也罷了，怎麼又推倒他的樹？若論這般情由，告起狀來，就是你老子做官，也說不通。」行者道：「師父莫鬧，那童兒都睡去了，只等他睡著了，我們連夜起身。」沙僧道：「哥啊，幾層門都上了鎖，閉得甚緊，如何走麼？」行者笑道：「莫管，莫管，老孫自有法兒。」八戒道：「愁你沒有法兒哩，你一個變，甚麼蟲蛭兒，瞞格子眼裡就飛將出去。只苦了我們不會變的，便在此頂缸受罪哩。」唐僧道：「他若干出這個勾當，不同你我出去啊，我就念起舊話經兒，他卻怎生消受？」八戒聞言，又愁又笑道：「師父，你說的那裡話？我只聽得佛教中有卷《楞嚴經》、《法華經》、《孔雀經》、《觀音經》、《金剛經》，不曾聽見個甚那『舊話兒經』啊。」行者道：「兄弟，你不知道。我頂上戴的這個箍兒，是觀音菩薩賜與我師父的，師父哄我戴了，就如生根的一般，莫想拿得下來，叫做緊箍兒咒，又叫做緊箍兒經。他『舊話兒經』，即此是也。但若念動，我就頭疼，故有這個法兒難我。師父，你莫念，我決不負你，管情大家一齊出去。」
說話後，都已天昏，不覺東方月上。行者道：「此時萬籟無聲，冰輪明顯，正好走了去罷。」八戒道：「哥啊，不要搗鬼，門俱鎖閉，往那裡走？」行者道：「你看手段。」把金箍棒捻在手中，使一個「解鎖法」，往門上一指，只聽得突蹡的一聲響，幾層門雙鐄俱落，唿喇的開了門扇。八戒笑道：「好本事，就是叫小爐兒匠使掭子，便也不像這等爽利。」行者道：「這個門兒有甚稀罕，就是南天門，指一指也開了。」卻請師父出了門，上了馬，八戒挑著擔，沙僧攏著馬，徑投西路而去。行者道：「你們且慢行，等老孫去照顧那兩個童兒睡一個月。」三藏道：「徒弟，不可傷他性命；不然，又一個得財傷人的罪了。」行者道：「我曉得。」行者復進去，來到那童兒睡的房門外。他腰裡有帶的瞌睡蟲兒，原來在東天門與增長天王猜枚耍子贏的。他摸出兩個來，瞞窗眼兒彈將進去，徑奔到那童子臉上，鼾鼾沉睡，再莫想得醒。他才拽開雲步，趕上唐僧，順大路一直西奔。
這一夜馬不停蹄，行到天曉。三藏道：「這個猴頭弄殺我也，你因為嘴，帶累我一夜無眠。」行者道：「不要只管埋怨。天色明了，你且在這路旁邊樹林中將就歇歇，養養精神再走。」那長老只得下馬，倚松根權作禪床坐下；沙僧歇了擔子打盹；八戒枕著石睡覺。孫大聖偏有心腸，你看他跳樹扳枝頑耍。四眾歇息不題。
卻說那大仙自元始宮散會，領眾小仙出離兜率，徑下瑤天，墜祥雲，早來到萬壽山五莊觀門首。看時，只見觀門大開，地上乾淨。大仙道：「清風、明月，卻也中用。常時節日高三丈，腰也不伸；今日我們不在，他倒肯起早，開門掃地。」眾小仙俱悅。行至殿上，香火全無，人蹤俱寂，那裡有明月、清風。眾仙道：「他兩個想是因我們不在，拐了東西走了。」大仙道：「豈有此理！修仙的人，敢有這般壞心的事？想是昨晚忘卻關門，就去睡了，今早還未醒哩。」眾仙到他房門首看處，真個關著房門，鼾鼾沉睡；任外邊打門亂叫，那裡叫得醒來。眾仙撬開門板，著手扯下床來，也只是不醒。大仙笑道：「好仙童啊，成仙的人，神滿再不思睡，卻怎麼這般困倦？莫不是有人做弄了他也？快取水來。」一童急取水半盞遞與大仙。大仙念動咒語，噀一口水，噴在臉上，隨即解了睡魔。
二人方醒，忽睜睛，抹抹臉，擡頭觀看，認得是仙師與世同君和仙兄等眾。慌得那清風頓首，明月叩頭道：「師父啊，你的故人原是東來的和尚，一夥強盜，十分兇狠。」大仙笑道：「莫驚恐，慢慢的說來。」清風道：「師父啊，當日別後不久，果有個東土唐僧，一行有四個和尚，連馬五口。弟子不敢違了師命，問及來因，將人參果取了兩個奉上。那長老俗眼愚心，不識我們仙家的寶貝。他說是三朝未滿的孩童，再三不吃。是弟子各吃了一個。不期他那手下有三個徒弟，有一個姓孫的，名悟空行者，先偷四個果子吃了。是弟子們向伊理說，實實的言語了幾句。他卻不容，暗自裡弄了個出神的手段。苦啊！……」二童子說到此處，止不住腮邊淚落。眾仙道：「那和尚打你來？」明月道：「不曾打，只是把我們人參樹打倒了。」大仙聞言，更不惱怒，道：「莫哭，莫哭。你不知那姓孫的也是個太乙散仙，也曾大鬧天宮，神通廣大。既然打倒了寶樹，你可認得那些和尚？」清風道：「都認得。」大仙道：「既認得，都跟我來。──眾徒弟們，都收拾下刑具，等我回來打他。」眾仙領命。
大仙與明月、清風縱起祥光，來趕三藏，頃刻間就有千里之遙。大仙在雲端裡向西觀看，不見唐僧。及轉頭向東看時，倒多趕了九百餘里。原來那長老一夜馬不停蹄，只行了一百二十里路；大仙的雲頭，一縱趕過了九百餘里。仙童道：「師父，那路旁樹下坐的是唐僧。」大仙道：「我已見了。你兩個回去安排下繩索，等我自家拿他。」清風、明月先回不題。
那大仙按落雲頭，搖身一變，變作個行腳全真。你道他怎生打扮：
穿一領百衲袍，繫一條呂公絛。手搖麈尾，漁鼓輕敲。三耳草鞋登腳下，九陽巾子把頭包。飄飄風滿袖，口唱月兒高。
徑直來到樹下，對唐僧高叫道：「長老，貧道起手了。」那長老忙忙答禮道：「失瞻，失瞻。」大仙問：「長老是那方來的？為何在途中打坐？」三藏道：「貧僧乃東土大唐差往西天取經者，路過此間，權為一歇。」大仙佯訝道：「長老東來，可曾在荒山經過？」長老道：「不知仙官是何寶山？」大仙道：「萬壽山五莊觀，便是貧道棲止處。」
行者聞言，他心中有物的人，忙答道：「不曾，不曾，我們是打上路來的。」那大仙指定笑道：「我把你這個潑猴！你瞞誰哩？你倒在我觀裡，把我人參果樹打倒，你連夜走在此間，還不招認，遮飾甚麼？不要走，趁早去還我樹來。」那行者聞言，心中惱怒，掣鐵棒，不容分說，望大仙劈頭就打。大仙側身躲過，踏祥光，徑到空中。行者也騰雲，急趕上去。大仙在半空現了本相，你看他怎生打扮：
頭戴紫金冠，無憂鶴氅穿。
履鞋登足下，絲帶束腰間。
體如童子貌，面似美人顏。
三鬚飄頷下，鴉翎疊鬢邊。
相迎行者無兵器，止將玉麈手中撚。
那行者沒高沒低的，棍子亂打。大仙把玉麈左遮右擋，奈了他兩三回合。使一個「袖裡乾坤」的手段，在雲端裡把袍袖迎風輕輕的一展，刷地前來，把四僧連馬一袖子籠住。八戒道：「不好了，我們都裝在䌋縺裡了。」行者道：「獃子，不是䌋縺，我們被他籠在衣袖中哩。」八戒道：「這個不打緊，等我一頓釘鈀，築他個窟窿，脫將下去，只說他不小心，籠不牢，吊的了罷。」那獃子使鈀亂築，那裡築得動：手捻著雖然是個軟的，築起來就比鐵還硬。
那大仙轉祥雲，徑落五莊觀坐下，叫徒弟拿繩來。眾小仙一一伺候。你看他從袖子裡卻像撮傀儡一般，把唐僧拿出，縛在正殿簷柱上。又拿出他三個，每一根柱上綁了一個。將馬也拿出拴在庭下，與他些草料。行李拋在廊下。又道：「徒弟，這和尚是出家人，不可用刀槍，不可加鈇鉞。且與我取出皮鞭來，打他一頓，與我人參果出氣。」眾仙即忙取出一條鞭，──不是甚麼牛皮、羊皮、麂皮、犢皮的，原來是龍皮做的七星鞭，著水浸在那裡。令一個有力量的小仙，把鞭執定道：「師父，先打那個？」大仙道：「唐三藏做大不尊，先打他。」
行者聞言，心中暗道：「我那老和尚不禁打，假若一頓鞭打壞了啊，卻不是我造的孽？」他忍不住，開言道：「先生差了。偷果子是我，吃果子是我，推倒樹也是我，怎麼不先打我，打他做甚？」大仙笑道：「這潑猴倒言語膂烈。這等便先打他。」小仙問：「打多少？」大仙道：「照依果數，打三十鞭。」那小仙掄鞭就打。行者恐仙家法大，睜圓眼瞅定，看他打那裡。原來打腿，行者就把腰扭一扭，叫聲：「變！」變作兩條熟鐵腿，看他怎麼打。那小仙一下一下的打了三十，天早向午了。大仙又吩咐道：「還該打三藏訓教不嚴，縱放頑徒撒潑。」那仙又掄鞭來打。行者道：「先生又差了。偷果子時，我師父不知，他在殿上與你二童講話，是我兄弟們做的勾當。縱是有教訓不嚴之罪，我為弟子的也當替打，再打我罷。」大仙道：「這潑猴，雖是狡猾奸頑，卻倒也有些孝意。既這等，還打他罷。」小仙又打了三十。行者低頭看看，兩隻腿似明鏡一般，通打亮了，更不知些疼癢。此時天色將晚，大仙道：「且把鞭子浸在水裡，待明朝再拷打他。」小仙且收鞭去浸，各各歸房。晚齋已畢，盡皆安寢不題。
那長老淚眼雙垂，怨他三個徒弟道：「你等闖出禍來，卻帶累我在此受罪，這是怎的起？」行者道：「且休報怨，打便先打我，你又不曾吃打，倒轉嗟呀怎的？」唐僧道：「雖然不曾打，卻也綁得身上疼哩。」沙僧道：「師父，還有陪綁的在這裡哩。」行者道：「都不要嚷，再停會兒走路。」八戒道：「哥哥又弄虛頭了。這裡麻繩噴水，緊緊的綁著，還比關在殿上，被你使解鎖法搠開門走哩。」行者道：「不是誇口說，那怕他三股的麻繩噴上了水，就是碗粗的棕纜，也只好當秋風。」
正話處，早已萬籟無聲，正是天街人靜。好行者，把身子小一小，脫下索來道：「師父去啞。」沙僧慌了道：「哥哥，也救我們一救。」行者道：「悄言，悄言。」他卻解了三藏，放下八戒、沙僧，整束了褊衫，扣背了馬匹，廊下拿了行李，一齊出了觀門。又教八戒：「你去把那崖邊柳樹伐四顆來。」八戒道：「要他怎的？」行者道：「有用處，快快取來。」那獃子有些夯力，走了去，一嘴一顆，就拱了四顆，一抱抱來。行者將枝梢折了，教兄弟二人復進去，將原繩照舊綁在柱上。那大聖念動咒語，咬破舌尖，將血噴在樹上，叫：「變！」一根變作長老，一根變作自身，那兩根變作沙僧、八戒；都變得容貌一般，相貌皆同，問他也就說話，叫名也就答應。他兩個卻才放開步，趕上師父。這一夜依舊馬不停蹄，躲離了五莊觀。
只是到天明，那長老在馬上搖樁打盹。行者見了，叫道：「師父不濟，出家人怎的這般辛苦？我老孫千夜不眠，也不曉得些困倦。且下馬來，莫教走路的人看見笑你，權在山坡下藏風聚氣處歇歇再走。」
不說他師徒在路暫住。且說那大仙天明起來，吃了早齋，出在殿上，教：「拿鞭來，今日卻該打唐三藏了。」那小仙掄著鞭，望唐僧道：「打你哩。」那柳樹也應道：「打麼。」乒乓打了三十。掄過鞭來，對八戒道：「打你哩。」那柳樹也應道：「打麼。」及打沙僧，也應道教打。及打到行者，那行者在路，偶然打個寒噤道：「不好了！」三藏問道：「怎麼說？」行者道：「我將四顆柳樹變作我師徒四眾，我只說他昨日打了我兩頓，今日想不打了，卻又打我的化身，所以我真身打噤。收了法罷。」那行者慌忙念咒收法。
你看那些道童害怕，丟了皮鞭，報道：「師父啊，為頭打的是大唐和尚，這一會打的都是柳樹之根。」大仙聞言，呵呵冷笑，誇不盡道：「孫行者，真是一個好猴王。曾聞他大鬧天宮，佈地網天羅，拿他不住，果有此理。──你走了便也罷，卻怎麼綁些柳樹在此冒名頂替？決莫饒他，趕去來。」
那大仙說聲趕，縱起雲頭，往西一望，只見那和尚挑包策馬，正然走路。大仙低落雲頭，叫聲：「孫行者，往那裡走？還我人參樹來。」八戒聽見道：「罷了，對頭又來了。」行者道：「師父，且把善字兒包起，讓我們使些兇惡，一發結果了他，脫身去罷。」唐僧聞言，戰戰兢兢，未曾答應。沙僧掣寶杖，八戒舉釘鈀，大聖使鐵棒，一齊上前，把大仙圍住在空中，亂打亂築。這場惡鬥，有詩為證。詩曰：
悟空不識鎮元仙，與世同君妙更玄。
三件神兵施猛烈，一根麈尾自飄然。
左遮右擋隨來往，後架前迎任轉旋。
夜去朝來難脫體，淹留何日到西天！
他兄弟三眾各舉神兵，一齊攻打；那大仙只把蠅帚兒演架。那裡有半個時辰，他將袍袖一展，依然將四僧一馬並行李一袖籠去。返雲頭，又到觀裡，眾仙接著。仙師坐於殿上，卻又在袖兒裡一個個搬出：將唐僧綁在階下矮槐樹上；八戒、沙僧各綁在兩邊樹上；將行者捆倒。行者道：「想是調問哩。」不一時，捆綁停當，教把長頭布取十疋來。行者笑道：「八戒，這先生好意思，拿出布來與我們做中袖哩。減省些兒，做個一口中罷了。」那小仙將家機布搬將出來。大仙道：「把唐三藏、豬八戒、沙和尚都使布裹了。」眾仙一齊上前裹了。行者笑道：「好，好，好，夾活兒就大殮了。」須臾，纏裹已畢。又教拿出漆來。眾仙即忙取了些自收自晒的生熟漆，把他三個渾身布裹漆了，渾身俱裹漆，上留著頭臉在外。八戒道：「先生，上頭倒不打緊，只是下面還留孔兒，我們好出恭。」那大仙又教把大鍋擡出來。行者笑道：「八戒，造化，擡出鍋來，想是煮飯我們吃哩。」八戒道：「也罷了，讓我們吃些飯兒，做個飽死的鬼也好看。」眾仙果擡出一口大鍋支在階下。大仙叫架起乾柴，發起烈火，教：「把清油拗上一鍋，燒得滾了，將孫行者下油鑊炸他一煠，與我人參樹報仇。」
行者聞言，暗喜道：「正可老孫之意，這一向不曾洗澡，有些兒皮膚燥癢，好歹燙燙，足感盛情。」頃刻間，那油鍋將滾。大聖卻又留心，恐他仙法難參，油鍋裡難做手腳，急回頭四顧，只見那臺下東邊是一座日規臺，西邊是一個石獅子。行者將身一縱，滾到西邊，咬破舌尖，把石獅子噴了一口，叫聲：「變！」變作他本身模樣，也這般捆作一團。他卻出了元神，起在雲端裡，低頭看著道士。
只見那小仙報道：「師父，油鍋滾透了。」大仙教：「把孫行者擡下去。」四個仙童擡不動，八個來也擡不動，又加四個也擡不動。眾仙道：「這猴子戀土難移，小自小，倒也結實。」卻教二十個小仙扛將起來，往鍋裡一摜，烹的響了一聲，濺起些滾油點子，把那小道士們臉上燙了幾個燎漿大泡。只聽得燒火的小童喊道：「鍋漏了，鍋漏了。」說不了，油已漏得罄盡，鍋底打破，原來是一個石獅子放在裡面。
大仙大怒道：「這個潑猴，著然無禮，教他當面做了手腳。你走了便罷，怎麼又搗了我的灶？這潑猴枉自也拿他不住；就拿住他，也似摶砂弄汞，捉影捕風。罷，罷，罷，饒他去罷。且將唐三藏解下，另換新鍋，把他扎一扎，與人參樹報報仇罷。」那小仙真個動手，拆解布漆。
行者在半空裡聽得明白，他想著：「師父不濟，他若到了油鍋裡，一滾就死，二滾就焦，到三五滾他就弄做個稀爛的和尚了。我還去救他一救。」好大聖，按落雲頭，上前叉手道：「莫要拆壞了布漆，扎我師父，還等我來下油鍋罷。」那大仙驚罵道：「我把你這猢猴！怎麼弄手段搗了我的灶？」行者笑道：「你遇著我就該倒灶，干我甚事？我才自也要領你些油湯油水之愛，但只是大小便急了，若在鍋裡開風，恐怕污了你的熟油，不好調菜吃。如今大小便通乾淨了，才好下鍋。不要扎我師父，還來扎我罷。」那大仙聞言，呵呵冷笑，走出殿來，一把扯住。
畢竟不知有何話說，端的怎麼脫身，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 26 回 ===

詩曰：
處世須存心上刃，修身切記寸邊而。
常言刃字為生意，但要三思戒怒欺。
上士無爭傳亙古，聖人懷德繼當時。
剛強更有剛強輩，究竟終成空與非。
卻說那鎮元大仙用手攙著行者道：「我也知道你的本事，我也聞得你的英名，只是你今番越理欺心，縱有騰那，脫不得我手。我就和你講到西天，見了你那佛祖，也少不得還我人參果樹。你莫弄神通。」行者笑道：「你這先生，好小家子樣。若要樹活，有甚疑難？早說這話，可不省了一場爭競？」大仙道：「不爭競，我肯善自饒你！」行者道：「你解了我師父，我還你一棵活樹如何？」大仙道：「你若有此神通，醫得樹活，我與你八拜為交，結為兄弟。」行者道：「不打緊，放了他們，老孫管教還你活樹。」
大仙諒他走不脫，即命解放了三藏、八戒、沙僧。沙僧道：「師父啊，不知師兄搗得是甚麼鬼哩。」八戒道：「甚麼鬼，這叫做『當面人情鬼』。樹死了，又可醫得活？他弄個光皮散兒好看，者著求醫治樹，單單了脫身走路，還顧得你和我哩。」三藏道：「他決不敢撒了我們。我們問他那裡求醫去。」遂叫道：「悟空，你怎麼哄了仙長，解放我等？」行者道：「老孫是真言實語，怎麼哄他？」三藏道：「你往何處去求方？」行者道：「古人云：『方從海上來。』我今要上東洋大海，遍遊三島十洲，訪問仙翁聖老，求一個起死回生之法，管教醫得他樹活。」三藏道：「此去幾時可回？」行者道：「只消三日。」三藏道：「既如此，就依你說，與你三日之限。三日裡來便罷；若三日之外不來，我就念那話兒經了。」行者道：「遵命，遵命。」
你看他急整虎皮裙，出門來對大仙道：「先生放心，我就去就來。你卻要好生伏侍我師父，逐日家三茶六飯，不可欠缺；若少了些兒，老孫回來和你算帳，先搗塌你的鍋底。衣服禳了，與他漿洗漿洗。臉兒黃了些兒，我不要；若瘦了些兒，不出門。」那大仙道：「你去，你去，定不教他忍餓。」
好猴王，急縱觔斗雲，別了五莊觀，徑上東洋大海。在半空中，快如掣電，疾如流星，早到蓬萊仙境。按雲頭，往下仔細觀看，真個好去處。有詩為證。詩曰：
大地仙鄉列聖曹，蓬萊分合鎮波濤。
瑤臺影蘸天心冷，巨闕光浮海面高。
五色煙霞含玉籟，九霄星月射金鰲。
西池王母常來此，奉祝三仙幾次桃。
那行者看不盡仙景，徑入蓬萊。正然走處，見白雲洞外，松陰之下，有三個老兒圍碁，觀局者是壽星，對局者是福星、祿星。行者上前叫道：「老弟們，作揖了。」那三星見了，拂退碁枰，回禮道：「大聖何來？」行者道：「特來尋你們耍子。」壽星道：「我聞大聖棄道從釋，脫性命保護唐僧往西天取經，逐日奔波山路，那些兒得閑，卻來耍子？」行者道：「實不瞞列位說，老孫因往西方，行在半路，有些兒阻滯，特來小事欲干，不知肯否？」福星道：「是甚地方？因何阻滯？乞為明示，吾好裁處。」行者道：「因路過萬壽山五莊觀有阻。」三老驚訝道：「五莊觀是鎮元大仙的仙宮，你莫不是把他人參果偷吃了？」行者笑道：「偷吃了能值甚麼？」三老道：「你這猴子，不知好歹。那果子聞一聞，活三百六十歲。吃一個，活四萬七千年。叫做萬壽草還丹。我們的道，不及他多矣。他得之甚易，就可與天齊壽；我們還要養精、煉氣、存神，調和龍虎、捉坎填離，不知費多少工夫。你怎麼說他的能值甚緊？天下只有此種靈根。」行者道：「靈根，靈根，我已弄了他個斷根哩。」三老驚道：「怎的斷根？」
行者道：「我們前日在他觀裡，那大仙不在家，只有兩個小童接待了我師父，卻將兩個人參果奉與我師。我師不認得，只說是三朝未滿的孩童，再三不吃。那童子就拿去吃了，不曾讓得我們。是老孫就去偷了他三個，我兄弟三人吃了。那童子不知高低，賊前賊後的罵個不住。是老孫惱了，把他樹打了一棍，推倒在地，樹上果子全無，枒開葉落，根出枝傷，已枯死了。不想那童子關住我們，又被老孫扭開鎖走了。次日清辰，那先生回家趕來，問答間，語言不和，遂與他賭鬥，被他閃一閃，把袍袖展開，一袖子都籠去了。繩纏索綁，拷問鞭敲，就打了一日。是夜又逃了，他又趕上，依舊籠去。他身無寸鐵，只是把個麈尾遮架，我兄弟這等三般兵器，莫想打得著。他這一番仍舊擺佈，將布裹漆了我師父與兩師弟，卻將我下油鍋。我又做了個脫身本事走了，把他鍋都打破。他見拿我不住，儘有幾分醋我。是我又與他好講，教他放了我師父、師弟，我與他醫樹管活，兩家才得安寧。我想著『方從海上來』，故此特遊仙境，訪三位老弟。有甚醫樹的方兒，傳我一個，急救唐僧脫苦。」
三星聞言，心中也悶道：「你這猴兒，全不識人。那鎮元子乃地仙之祖；我等乃神仙之宗；你雖得了天仙，還是太乙散數，未入真流，你怎麼脫得他手？若是大聖打殺了走獸飛禽、蜾蟲鱗長，只用我黍米之丹，可以救活。那人參果乃仙木之根，如何醫治？沒方，沒方。」那行者見說無方，卻就眉峰雙鎖，額蹙千痕。福星道：「大聖，此處無方，他處或有，怎麼就生煩惱？」行者道：「無方別訪，果然容易，就是遊遍海角天涯，轉透三十六天，亦是小可。只是我那唐長老法嚴量窄，止與了我三日期限；三日以外不到，他就要念那緊箍兒咒哩。」三星笑道：「好，好，好，若不是這個法兒拘束你，你又鑽天了。」壽星道：「大聖放心，不須煩惱。那大仙雖稱上輩，卻也與我等有識。一則久別，不曾拜望；二來是大聖的人情：如今我三人同去望他一望，就與你道達此情，教那唐和尚莫念緊箍兒咒，休說三日五日，只等你求得方來，我們才別。」行者道：「感激，感激。就請三位老弟行行，我去也。」大聖辭別三星不題。
卻說這三星駕起祥光，即往五莊觀而來。那觀中合眾人等，忽聽得長天鶴唳，原來是三老光臨。但見那：
盈空藹藹祥光簇，霄漢紛紛香馥郁。
彩霧千條護羽衣，輕雲一朵擎仙足。
青鸞飛，丹鳳䎘，袖引香風滿地撲。
拄杖懸龍喜笑生，皓髯垂玉胸前拂。
童顏歡悅更無憂，壯體雄威多有福。
執星籌，添海屋，腰掛葫蘆並寶籙。
萬紀千旬福壽長，十洲三島隨緣宿。
常來世上送千祥，每向人間增百福。
概乾坤，榮福祿，福壽無疆今喜得。
三老乘祥謁大仙，福堂和氣皆無極。
那仙童看見，即忙報道：「師父，海上三星來了。」鎮元子正與唐僧師弟閑敘，聞報，即降階奉迎。那八戒見了壽星，近前扯住，笑道：「你這肉頭老兒，許久不見，還是這般脫灑，帽兒也不帶個來。」遂把自家一個僧帽，撲的套在他頭上，撲著手呵呵大笑道：「好，好，好，真是『加冠進祿』也。」那壽星將帽子摜了，罵道：「你這個夯貨，老大不知高低。」八戒道：「我不是夯貨，你等真是奴才。」福星道：「你倒是個夯貨，反敢罵人是奴才？」八戒又笑道：「既不是人家奴才，好道叫做『添壽』、『添福』、『添祿』？」那三藏喝退了八戒，急整衣拜了三星。
那三星以晚輩之禮見了大仙，方才敘坐。坐定，祿星道：「我們一向久闊尊顏。有失恭敬，今因孫大聖攪擾仙山，特來相見。」大仙道：「孫行者到蓬萊去的？」壽星道：「是，因為傷了大仙的丹樹，他來我處求方醫治。我輩無方，他又到別處求訪，但恐違了聖僧三日之限，要念緊箍兒咒。我輩一來奉拜，二來討個寬限。」三藏聞言，連聲應道：「不敢念，不敢念。」
正說處，八戒又跑進來，扯住福星，要討果子吃。他去袖裡亂摸，腰裡亂挖，不住的揭他衣服搜檢。三藏笑道：「那八戒是甚麼規矩！」八戒道：「不是沒規矩，此叫做『番番是福』。」三藏又叱令出去。那獃子跨出門，瞅著福星，眼不轉睛的發狠。福星道：「夯貨，我那裡惱了你來，你這等恨我？」八戒道：「不是恨你，這叫『回頭望福』。」那獃子出得門來，只見一個小童拿了四把茶匙，方去尋鍾取果看茶，被他一把奪過，跑上殿，拿著小磬兒，用手亂敲亂打，兩頭頑耍。大仙道：「這個和尚越發不尊重了。」八戒笑道：「不是不尊重，這叫做『四時吉慶』。」
且不說八戒打諢亂纏。卻表行者縱祥雲離了蓬萊，又早到方丈仙山，這山真好去處。有詩為證。詩曰：
方丈巍峨別是天，太元宮府會神仙。
紫臺光照三清路，花木香浮五色煙。
金鳳自多槃蕊闕，玉膏誰逼灌芝田。
碧桃紫李新成熟，又換仙人信萬年。
那行者按落雲頭，無心玩景。正走處，只聞得香風馥馥，玄鶴聲鳴，那壁廂有個神仙。但見：
盈空萬道霞光現，彩霧飄颻光不斷。
丹鳳啣花也更鮮，青鸞飛舞聲嬌艷。
福如東海壽如山，貌似小童身體健。
壺隱洞天不老丹，腰懸與日長生篆。
人間數次降禎祥，世上幾番消厄願。
武帝曾宣加壽齡，瑤池每赴蟠桃宴。
教化眾僧脫俗緣，指開大道明如電。
也曾跨海祝千秋，常去靈山參佛面。
聖號東華大帝君，煙霞第一神仙眷。
孫行者靦面相迎，叫聲：「帝君，起手了。」那帝君慌忙回禮道：「大聖，失迎。請荒居奉茶。」遂與行者攙手而入。果然是貝闕仙宮，看不盡瑤池瓊閣。方坐待茶，只見翠屏後轉出一個童兒。他怎生打扮：
身穿道服飄霞爍，腰束絲絛光錯落。
頭戴綸巾佈斗星，足登芒履遊仙岳。
煉元真，脫本殼，功行成時遂意樂。
識破原流精氣神，主人認得無虛錯。
逃名今喜壽無疆，甲子週天管不著。
轉回廊，登寶閣，天上蟠桃三度摸。
縹緲香雲出翠屏，小仙乃是東方朔。
行者見了，笑道：「這個小賊在這裡哩。帝君處沒有桃子你偷吃！」東方朔朝上進禮，答道：「老賊，你來這裡怎的？我師父沒有仙丹你偷吃。」
帝君叫道：「曼倩休亂言，看茶來也。」曼倩原是東方朔的道名，他急入裡取茶二杯。飲訖，行者道：「老孫此來，有一事奉干，未知允否？」帝君道：「何事？自當領教。」行者道：「近因保唐僧西行，路過萬壽山五莊觀，因他那小童無狀，是我一時發怒，把他人參果樹推倒，一時阻滯，唐僧不得脫身，特來尊處求賜一方醫治，萬望慨然。」帝君道：「你這猴子，不管一二，到處裡闖禍。那五莊觀鎮元子，聖號與世同君，乃地仙之祖，你怎麼就衝撞了他？他那人參果樹乃草還丹，你偷吃了，尚說有罪；卻又連樹推倒，他肯干休？」行者道：「正是呢。我們走脫了，被他趕上，把我們就當汗巾兒一般，一袖子都籠去了，所以閣氣。沒奈何，許他求方醫治，故此拜求。」帝君道：「我有一粒九轉太乙還丹，但能治世間生靈，卻不能醫樹。樹乃土木之靈，天滋地潤。若是凡間的果木，醫治還可；這萬壽山乃先天福地，五莊觀乃賀洲洞天，人參果又是天開地闢之靈根，如何可治，無方，無方。」
行者道：「既然無方，老孫告別。」帝君仍欲留奉玉液一杯，行者道：「急救事緊，不敢久滯。」遂駕雲復至瀛洲海島，也好去處。有詩為證。詩曰：
珠樹玲瓏照紫煙，瀛洲宮闕接諸天。
青山綠水琪花艷，玉液錕鋘鐵石堅。
五色碧雞啼海日，千年丹鳳吸朱煙。
世人罔究壺中景，象外春光億萬年。
那大聖至瀛洲，只見那丹崖珠樹之下，有幾個皓髮皤髯之輩，童顏鶴鬢之仙，在那裡著棋飲酒，談笑謳歌。真個是：
祥雲光滿，瑞靄香浮。彩鸞鳴洞口，玄鶴舞山頭。碧藕水桃為按酒，交梨火棗壽千秋。一個個丹詔無聞，仙符有籍。逍遙隨浪蕩，散淡任清幽。周天甲子難拘管，大地乾坤只自由。獻果玄猿，對對參隨多美愛；啣花白鹿，雙雙拱伏甚綢繆。
那些老兒正然灑樂。這行者厲聲高叫道：「帶我耍耍兒便怎的？」眾仙見了，急忙趨步相迎。有詩為證。詩曰：
人參果樹靈根折，大聖訪仙求妙訣。
繚繞丹霞出寶林，瀛洲九老來相接。
行者認得是九老，笑道：「老兄弟們自在哩。」九老道：「大聖當年若存正，不鬧天宮，比我們還自在哩。如今好了，聞你歸真向西拜佛，如何得暇至此？」行者將那醫樹求方之事，具陳了一遍。九老也大驚道：「你也忒惹禍，惹禍！我等實是無方。」
行者道：「既是無方，我且奉別。」九老又留他飲瓊漿，食碧藕。行者定不肯坐，止立飲了一杯漿，吃了一塊藕，急急離了瀛洲，徑轉東洋大海。早望見落伽山不遠，遂落下雲頭，直到普陀巖上，見觀音菩薩在紫竹林中與諸天大神、木吒、龍女講經說法。有詩為證。詩曰：
海主城高瑞氣濃，更觀奇異事無窮。
須知隱約千般外，盡出希微一品中。
四聖授時成正果，六凡聽後脫樊籠。
少林別有真滋味，花果馨香滿樹紅。
那菩薩早已看見行者來到，即命守山大神去迎。那大神出林來，叫聲：「孫悟空，那裡去？」行者擡頭喝道：「你這個熊羆，悟空可是你叫的？當初不是老孫饒了你，你已是做了黑風山的屍鬼矣。今日跟了菩薩，受了善果，居此仙山，常聽法教，你叫不得我一聲『老爺』？」那黑熊真個得了正果，在菩薩處鎮守普陀，稱為大神，是也虧了行者。他只得陪笑道：「大聖，古人云：『君子不念舊惡。』只管題他怎的？菩薩著我來迎你哩。」這行者就端肅尊誠，與大神到了紫竹林裡，參拜菩薩。
菩薩道：「悟空，唐僧行到何處也？」行者道：「行到西牛賀洲萬壽山了。」菩薩道：「那萬壽山有座五莊觀，鎮元大仙你曾會他麼？」行者頓首道：「因是在五莊觀，弟子不識鎮元大仙，毀傷了他的人參果樹，衝撞了他，他就困滯了我師父，不得前進。」那菩薩情知，怪道：「你這潑猴不知好歹，他那人參果樹乃天開地闢的靈根。鎮元子乃地仙之祖，我也讓他三分，你怎麼就打傷他樹？」行者再拜道：「弟子實是不知。那一日他不在家，只有兩個仙童候待我等。是豬悟能曉得他有果子，要一個嘗新，弟子委偷了他三個，兄弟們分吃了。那童子知覺，罵我等無已，是弟子發怒，遂將他樹推倒。他次日回來趕上，將我等一袖子籠去，繩綁鞭抽，拷打了一日。我等當夜走脫，又被他趕上，依然籠了。三番兩次，其實難逃。已允了與他醫樹，卻才自海上求方，遍遊三島，眾神仙都沒有本事。弟子因此志心朝禮，特拜告菩薩，伏望慈憫，俯賜一方，以救唐僧早早西去。」菩薩道：「你怎麼不早來見我，卻往島上去尋找？」
行者聞得此言，心中暗喜道：「造化了，造化了，菩薩一定有方也。」他又上前懇求。菩薩道：「我這淨瓶底的甘露水，善治得仙樹靈苗。」行者道：「可曾經驗過麼？」菩薩道：「經驗過的。」行者問：「有何經驗？」菩薩道：「當年太上老君曾與我賭勝：他把我的楊柳枝拔了去，放在煉丹爐裡，炙得焦乾，送來還我。是我拿了插在瓶中，一晝夜，復得青枝綠葉，與舊相同。」行者笑道：「真造化了，真造化了。烘焦了的尚能醫活，況此推倒的，有何難哉？」菩薩吩咐大眾：「看守林中，我去去來。」遂手托淨瓶，白鸚哥前邊巧囀，孫大聖隨後相從。有詩為證。詩曰：
玉毫金象世難論，正是慈悲救苦尊。
過去劫逢無垢佛，至今成得有為身。
幾生慾海澄清浪，一片心田絕點塵。
甘露久經真妙法，管教寶樹永長春。
卻說那觀裡大仙與三老正然清話，忽見孫大聖按落雲頭，叫道：「菩薩來了，快接，快接。」慌得那三星與鎮元子共三藏師徒，一齊迎出寶殿。菩薩才住了祥雲，先與鎮元子陪了話，後與三星作禮，禮畢上坐。那階前，行者引唐僧、八戒、沙僧都拜了。那觀中諸仙也來拜見。行者道：「大仙不必遲疑，趁早兒陳設香案，請菩薩替你治那甚麼果樹去。」大仙躬身謝菩薩道：「小可的勾當，怎麼敢勞菩薩下降？」菩薩道：「唐僧乃我之弟子，孫悟空衝撞了先生，理當賠償寶樹。」三老道：「既如此，不須謙講了，請菩薩都到園中去看看。」
那大仙即命設具香案，打掃後園，請菩薩先行，三老隨後。三藏師徒與本觀眾仙都到園內觀看時，那棵樹倒在地下，土開根現，葉落枝枯。菩薩叫：「悟空，伸手來。」那行者將左手伸開。菩薩將楊柳枝蘸出瓶中甘露，把行者手心裡畫了一道起死回生的符字，教他放在樹根之下，但看水出為度。那行者捏著拳頭，往那樹根底下揣著，須臾，有清泉一汪。菩薩道：「那個水不許犯五行之器，須用玉瓢舀出，扶起樹來，從頭澆下，自然根皮相合，葉長芽生，枝青果出。」行者道：「小道士們，快取玉瓢來。」鎮元子道：「貧道荒山沒有玉瓢，只有玉茶盞、玉酒杯，可用得麼？」菩薩道：「但是玉器，可舀得水的便罷，取將來看。」大仙即命小童子取出有二三十個茶盞、四五十個酒盞，卻將那根下清泉舀出。行者、八戒、沙僧扛起樹來，扶得周正，擁上土，將玉器內甘泉，一甌甌捧與菩薩。菩薩將楊柳枝細細灑上，口中又念著經咒。不多時，灑淨那舀出之水，見那樹果然依舊青綠葉陰森，上有二十三個人參果。清風、明月二童子道：「前日不見了果子時，顛倒只數得二十二個；今日回生，怎麼又多了一個？」行者道：「『日久見人心。』前日老孫只偷了三個，那一個落下地來，土地說這寶遇土而入，八戒只嚷我打了偏手，故走了風信，只纏到如今，才見明白。」菩薩道：「我方才不用五行之器者，知道此物與五行相畏故耳。」
那大仙十分歡喜，急令取金擊子來，把果子敲下十個，請菩薩與三老復回寶殿，一則謝勞，二來做個人參果會。眾小仙遂調開桌椅，鋪設丹盤，請菩薩坐了上面正席，三老左席，唐僧右席，鎮元子前席相陪，各食了一個。有詩為證。詩曰：
萬壽山中古洞天，人參一熟九千年。
靈根現出芽枝損，甘露滋生果葉全。
三老喜逢皆舊契，四僧幸遇是前緣。
自今會服人參果，盡是長生不老仙。
此時菩薩與三老各吃了一個，唐僧始知是仙家寶貝，也吃了一個，悟空三人亦各吃一個，鎮元子陪了一個，本觀仙眾分吃了一個。行者才謝了菩薩回上普陀巖，送三星徑轉蓬萊島。鎮元子卻又安排蔬酒，與行者結為兄弟。這才是不打不成相識，兩家合了一家。師徒四眾，喜喜歡歡，天晚歇了。那長老才是：
有緣吃得草還丹，長壽苦捱妖怪難。
畢竟到明日如何作別，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 27 回 ===

卻說三藏師徒次日天明收拾前進，那鎮元子與行者結為兄弟，兩人情投意合，決不肯放，又安排管待，一連住了五六日。那長老自服了草還丹，真似脫胎換骨，神爽體健。他取經心重，那裡肯淹留，無已，遂行。
師徒別了上路，早見一座高山。三藏道：「徒弟，前面有山險峻，恐馬不能前，大家須仔細仔細。」行者道：「師父放心，我等自然理會。」好猴王，他在馬前橫擔著棒，剖開山路，上了高崖，看不盡：
峰巖重疊，澗壑彎環。虎狼成陣走，麂鹿作群行。無數獐𤜱鑽簇簇，滿山狐兔聚叢叢。千尺大蟒，萬丈長蛇。大蟒噴愁霧，長蛇吐怪風。道旁荊棘牽漫，嶺上松柟秀麗。薜蘿滿目，芳草連天。影落滄溟北，雲開斗柄南。萬古常含元氣老，千峰巍列日光寒。
那長老馬上心驚。孫大聖佈施手段，舞著鐵棒，哮吼一聲，諕得那狼蟲顛竄，虎豹奔逃。
師徒們入此山，正行到嵯峨之處，三藏道：「悟空，我這一日，肚中饑了，你去那裡化些齋吃。」行者陪笑道：「師父好不聰明。這等半山之中，前不巴村，後不著店，有錢也沒買處，教往那裡尋齋？」三藏心中不快，口裡罵道：「你這猴子！想你在兩界山，被如來壓在石匣之內，口能言，足不能行，也虧我救你性命，摩頂受戒，做了我的徒弟。怎麼不肯努力，常懷懶惰之心？」行者道：「弟子亦頗慇懃，何嘗懶惰？」三藏道：「你既慇懃，何不化齋我吃？我肚饑怎行？況此地山嵐瘴氣，怎麼得上雷音？」行者道：「師父休怪，少要言語。我知你尊性高傲，十分違慢了你，便要念那話兒咒。你下馬穩坐，等我尋那裡有人家處化齋去。」
行者將身一縱，跳上雲端裡，手搭涼篷，睜眼觀看。可憐西方路甚是寂寞，更無莊堡人家，正是多逢樹木，少見人煙去處。看多時，只見正南上有一座高山，那山向陽處，有一片鮮紅的點子。行者按下雲頭道：「師父，有吃的了。」那長老問甚東西。行者道：「這裡沒人家化飯，那南山有一片紅的，想必是熟透了的山桃，我去摘幾個來你充饑。」三藏喜道：「出家人若有桃子吃，就為上分了。」行者取了缽盂，縱起祥光，你看他觔斗幌幌，冷氣颼颼，須臾間，奔南山摘桃不題。
卻說常言有云：「山高必有怪，嶺峻卻生精。」果然這山上有一個妖精，孫大聖去時，驚動那怪。他在雲端裡踏著陰風，看見長老坐在地下，就不勝歡喜道：「造化，造化。幾年家人都講東土的唐和尚取大乘，他本是金蟬子化身，十世修行的原體，有人吃他一塊肉，長壽長生。真個今日到了。」那妖精上前就要拿他，只見長老左右手下有兩員大將護持，不敢攏身。他說兩員大將是誰？說是八戒、沙僧。八戒、沙僧雖沒甚麼大本事，然八戒是天蓬元帥，沙僧是捲簾大將，他的威氣尚不曾泄，故不敢攏身。妖精說：「等我且戲他戲，看怎麼說。」
好妖精，停下陰風，在那山凹裡搖身一變，變做個月貌花容的女兒，說不盡那眉清目秀，齒白唇紅。左手提著一個青砂罐兒，右手提著一個綠磁瓶兒，從西向東，徑奔唐僧：
聖僧歇馬在山巖，忽見裙釵女近前。
翠袖輕搖籠玉筍，湘裙斜拽顯金蓮。
汗流粉面花含露，塵拂蛾眉柳帶煙。
仔細定睛觀看處，看看行至到身邊。
三藏見了，叫：「八戒、沙僧，悟空才說這裡曠野無人，你看那裡不走出一個人來了？」八戒道：「師父，你與沙僧坐著，等老豬去看看來。」
那獃子放下釘鈀，整整直裰，擺擺搖搖，充作個斯文氣象，一直的靦面相迎。真個是遠看未實，近看分明，那女子生得：
冰肌藏玉骨，衫領露酥胸。柳眉積翠黛，杏眼閃銀星。月樣容儀俏，天然性格清。體似燕藏柳，聲如鶯囀林。半放海棠籠曉日，才開芍藥弄春晴。
那八戒見他生得俊俏，獃子就動了凡心，忍不住胡言亂語，叫道：「女菩薩，往那裡去？手裡提著是甚麼東西？」分明是個妖怪，他卻不能認得。那女子連聲答應道：「長老，我這青罐裡是香米飯，綠瓶裡是炒麵筋。特來此處無他故，因還誓願要齋僧。」八戒聞言，滿心歡喜，急抽身，就跑了個豬顛風，報與三藏道：「師父，『吉人自有天報』，師父餓了，教師兄去化齋，那猴子不知那裡摘桃兒耍子去了。桃子吃多了，也有些嘈人，又有些下墜。你看那不是個齋僧的來了？」唐僧不信道：「你這個夯貨胡纏。我們走了這向，好人也不曾遇著一個，齋僧的從何而來！」八戒道：「師父，這不到了？」
三藏一見，連忙跳起身來，合掌當胸道：「女菩薩，你府上在何處住？是甚人家？有甚願心，來此齋僧？」分明是個妖精，那長老也不認得。那妖精見唐僧問他來歷，他立地就起個虛情，花言巧語，來賺哄道：「師父，此山叫做蛇回獸怕的白虎嶺，正西下面是我家。我父母在堂，看經好善，廣齋方上遠近僧人。只因無子，求神作福，生了奴奴。欲扳門第，配嫁他人，又恐老來無倚，只得將奴招了一個女婿，養老送終。」三藏聞言道：「女菩薩，你語言差了。聖經云：『父母在，不遠遊，遊必有方。』你既有父母在堂，又與你招了女婿，有願心，教你男子還，便也罷，怎麼自家在山行走？又沒個侍兒隨從。這個是不遵婦道了。」那女子笑吟吟，忙陪俏語道：「師父，我丈夫在山北凹裡，帶幾個客子鋤田。這是奴奴煮的午飯，送與那些人吃的。只為五黃六月，無人使喚，父母又年老，所以親身來送。忽遇三位遠來，卻思父母好善，故將此飯齋僧，如不棄嫌，願表芹獻。」三藏道：「善哉！善哉！我有徒弟摘果子去了，就來。我不敢吃，假如我和尚吃了你飯，你丈夫曉得，罵你，卻不罪坐貧僧也？」那女子見唐僧不肯吃，卻又滿面春生道：「師父啊，我父母齋僧，還是小可；我丈夫更是個善人，一生好的是修橋補路，愛老憐貧。但聽見說這飯送與師父吃了，他與我夫妻情上，比尋常更是不同。」三藏也只是不吃。
旁邊卻惱壞了八戒，那獃子努著嘴，口裡埋怨道：「天下和尚也無數，不曾像我這個老和尚罷軟。現成的飯，三分兒倒不吃，只等那猴子來，做四分才吃。」他不容分說，一嘴把個罐子拱倒，就要動口。只見那行者自南山頂上摘了幾個桃子，托著缽盂，一觔斗，點將回來，睜火眼金睛觀看，認得那女子是個妖精，放下缽盂，掣鐵棒，當頭就打。諕得個長老用手扯住道：「悟空，你走將來打誰？」行者道：「師父，你面前這個女子，莫當做個好人，他是個妖精，要來騙你哩。」三藏道：「你這個猴頭，當時倒也有些眼力，今日如何亂道？這女菩薩有此善心，將這飯要齋我等，你怎麼說他是個妖精？」行者笑道：「師父，你那裡認得。老孫在水簾洞裡做妖魔時，若想人肉吃，便是這等：或變金銀，或變莊臺，或變醉人，或變女色。有那等痴心的愛上我，我就迷他到洞裡，盡意隨心，或蒸或煮受用；吃不了，還要曬乾了防天陰哩。師父，我若來遲，你定入他套子，遭他毒手。」那唐僧那裡肯信，只說是個好人。行者道：「師父，我知道你了，你見他那等容貌，必然動了凡心。若果有此意，叫八戒伐幾棵樹來，沙僧尋些草來，我做木匠，就在這裡搭個窩鋪，你與他圓房成事，我們大家散了，卻不是件事業？何必又跋涉，取甚經去？」那長老原是個軟善的人，那裡吃得他這句言語，羞得光頭徹耳通紅。
三藏正在此羞慚，行者又發起性來，掣鐵棒，望妖精劈臉一下。那怪物有些手段，使個「解屍法」，見行者棍子來時，他卻抖擻精神，預先走了，把一個假屍首打死在地下。諕得個長老戰戰兢兢，口中作念道：「這猴著然無禮，屢勸不從，無故傷人性命。」行者道：「師父莫怪，你且來看看這罐子裡是甚東西？」沙僧攙著長老，近前看時，那裡是甚香米飯，卻是一罐子拖尾巴的長蛆；也不是麵觔，卻是幾個青蛙、癩蝦蟆，滿地亂跳。長老才有三分兒信了。怎禁豬八戒氣不忿，在傍漏八分兒唆嘴道：「師父，說起這個女子，他是此間農婦，因為送飯下田，路遇我等，卻怎麼栽他是個妖怪？哥哥的棍重，走將來試手打他一下，不期就打殺了。怕你念甚麼緊箍兒咒，故意的使個障眼法兒，變做這等樣東西，演幌你眼，使不念咒哩。」
三藏自此一言，就是晦氣到了。果然信那獃子攛唆，手中捻訣，口裡念咒。行者就叫：「頭疼，頭疼。莫念，莫念，有話便說。」唐僧道：「有甚話說？出家人時時常要方便，念念不離善心，掃地恐傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈。你怎麼步步行兇，打死這個無故平人，取將經來何用？你回去罷。」行者道：「師父，你教我回那裡去？」唐僧道：「我不要你做徒弟。」行者道：「你不要我做徒弟，只怕你西天路去不成。」唐僧道：「我命在天，該那個妖精蒸了吃，就是煮了，也算不過。終不然，你救得我的大限？你快回去。」行者道：「師父，我回去便也罷了，只是不曾報得你的恩哩。」唐僧道：「我與你有甚恩？」那大聖聞言，連忙跪下叩頭道：「老孫因大鬧天宮，致下了傷身之難，被我佛壓在兩界山。幸觀音菩薩與我受了戒行，幸師父救脫吾身。若不與你同上西天，顯得我知恩不報非君子，萬古千秋作罵名。」原來這唐僧是個慈憫的聖僧，他見行者哀告，卻也回心轉意道：「既如此說，且饒你這一次，再休無禮。如若仍前作惡，這咒語顛倒就念二十遍。」行者道：「三十遍也由你，只是我不打人了。」卻才伏侍唐僧上馬，又將摘來桃子奉上。唐僧在馬上也吃了幾個，權且充饑。
卻說那妖精脫命昇空，原來行者那一棒不曾打殺妖精，妖精出神去了。他在那雲端裡咬牙切齒，暗恨行者道：「幾年只聞得講他手段，今日果然話不虛傳。那唐僧已是不認得我，將要吃飯。若低頭聞一聞兒，我就一把撈住，卻不是我的人了？不期被他走來，弄破我這勾當，又幾乎被他打了一棒。若饒了這個和尚，誠然是勞而無功也，我還下去戲他一戲。」
好妖精，按落陰雲，在那前山坡下搖身一變，變作個老婦人，年滿八旬，手拄著一根彎頭竹杖，一步一聲的哭著走來。八戒見了，大驚道：「師父，不好了，那媽媽兒來尋人了。」唐僧道：「尋甚人？」八戒道：「師兄打殺的定是他女兒，這個定是他娘尋將來了。」行者道：「兄弟莫要胡說，那女子十八歲，這老婦有八十歲，怎麼六十多歲還生產？斷乎是個假的，等老孫去看來。」
好行者，拽開步，走近前觀看，那怪物：
假變一婆婆，兩鬢如冰雪。走路慢騰騰，行步虛怯怯。弱體瘦伶仃，臉如枯菜葉。顴骨望上翹，嘴唇往下別。老年不比少年時，滿臉都是荷葉摺。
行者認得他是妖精，更不理論，舉棒照頭便打。那怪見棍子起時，依然抖擻，又出化了元神，脫真兒去了，把個假屍首又打死在山路傍之下。
唐僧一見，驚下馬來，睡在路傍，更無二話，只是把緊箍兒咒顛倒足足念了二十遍。可憐把個行者頭勒得似個亞腰兒葫蘆，十分疼痛難忍，滾將來哀告道：「師父莫念了，有甚話說了罷。」唐僧道：「有甚話說？出家人耳聽善言，不墮地獄。我這般勸化你，你怎麼只是行兇？把平人打死一個，又打死一個，此是何說？」行者道：「他是妖精。」唐僧道：「這個猴子胡說，就有這許多妖怪？你是個無心向善之輩，有意作惡之人，你去罷。」行者道：「師父又教我去？回去便也回去了，只是一件不相應。」唐僧道：「你有甚麼不相應處？」八戒道：「師父，他要和你分行李哩。跟著你做了這幾年和尚，不成空著手回去？你把那包袱內的甚麼舊褊衫，破帽子、分兩件與他罷。」
行者聞言，氣得暴跳道：「我把你這個尖嘴的夯貨！老孫一向秉教沙門，更無一毫嫉妒之意，貪戀之心，怎麼要分甚麼行李？」唐僧道：「你既不嫉妒貪戀，如何不去？」行者道：「實不瞞師父說，老孫五百年前，居花果山水簾洞大展英雄之際，收降七十二洞邪魔，手下有四萬七千小怪，頭戴的是紫金冠，身穿的是赭黃袍，腰繫的是藍田帶，足踏的是步雲履，手執的是如意金箍棒，著實也曾為人。自從涅槃罪度，削髮秉正沙門，跟你做了徒弟，把這個金箍兒勒在我頭上，若回去，卻也難見故鄉人。師父果若不要我，把那個鬆箍兒咒念一念，退下這個箍子，交付與你，套在別人頭上，我就快活相應了，也是跟你一場。莫不成這些人意兒也沒有了？」唐僧大驚道：「悟空，我當時只是菩薩暗受一卷緊箍兒咒，卻沒有甚麼鬆箍兒咒。」行者道：「若無松箍兒咒，你還帶我去走走罷。」長老又沒奈何道：「你且起來，我再饒你這一次，卻不可再行兇了。」行者道：「再不敢了。再不敢了。」又伏侍師父上馬，剖路前進。
卻說那妖精原來行者第二棍也不曾打殺他。那怪物在半空中誇獎不盡道：「好個猴王，著然有眼，我那般變了去，他也還認得我。這些和尚他去得快，若過此山，西下四十里，就不伏我所管了。若是被別處妖魔撈了去，好道就笑破他人口，使碎自家心。我還下去戲他一戲。」
好妖精，按聳陰風，在山坡下搖身一變，變做一個老公公，真個是：
白髮如彭祖，蒼髯賽壽星。
耳中鳴玉磬，眼裡幌金星。
手拄龍頭拐，身穿鶴氅輕。
數珠掐在手，口誦南無經。
唐僧在馬上見了，心中大喜道：「阿彌陀佛！西方真是福地，那公公路也走不上來，逼法的還念經哩。」八戒道：「師父，你且莫要誇獎，那個是禍的根哩。」唐僧道：「怎麼是禍根？」八戒道：「師兄打殺他的女兒，又打殺他的婆子，這個正是他的老兒尋將來了。我們若撞在他的懷裡啊，師父，你便償命，該個死罪；把老豬為從，問個充軍；沙僧喝令，問個擺站。那師兄使個遁法走了，卻不苦了我們三個頂缸？」
行者聽見道：「這個獃根，這等胡說，可不諕了師父？等老孫再去看看。」他把棍藏在身邊，走上前，迎著怪物，叫聲：「老官兒，往那裡去？怎麼又走路，又念經？」那妖精錯認了定盤星，把孫大聖也當做個等閑的，遂答道：「長老啊，我老漢祖居此地，一生好善齋僧，看經念佛。命裡無兒，止生得一個小女，招了個女婿。今早送飯下田，想是遭逢虎口。老妻先來找尋，也不見回去。全然不知下落，老漢特來尋看。果然是傷殘他命，也沒奈何，將他骸骨收拾回去，安葬塋中。」行者笑道：「我是個做𡤫虎的祖宗，你怎麼袖子裡籠了個鬼兒來哄我？你瞞了諸人，瞞不過我，我認得你是個妖精。」那妖精諕得頓口無言。行者掣出棒來，自忖道：「若要不打他，顯得他倒弄個風兒；若要打他，又怕師父念那話兒咒語。」又思量道：「不打殺他，他一時間抄空兒把師父撈了去，卻不又費心勞力去救他？還打的是。就一棍子打殺，師父念起那咒，常言道：『虎毒不吃兒。』憑著我巧言花語，嘴伶舌便，哄他一哄，好道也罷了。」好大聖，念動咒語，叫當坊土地、本處山神道：「這妖精三番來戲弄我師父，這一番卻要打殺他。你與我在半空中作證，不許走了。」眾神聽令，誰敢不從，都在雲端裡照應。那大聖棍起處，打倒妖魔，才斷絕了靈光。
那唐僧在馬上又諕得戰戰兢兢，口不能言。八戒在傍邊又笑道：「好行者，風發了，只行了半日路，倒打死三個人。」唐僧正要念咒，行者急到馬前叫道：「師父莫念，莫念，你且來看看他的模樣。」卻是一堆粉骷髏在那裡。唐僧大驚道：「悟空，這個人才死了，怎麼就化作一堆骷髏？」行者道：「他是個潛靈作怪的僵尸，在此迷人敗本，被我打殺，他就現了本相。他那脊梁上有一行字，叫做『白骨夫人』。」唐僧聞說，倒也信了。怎禁那八戒傍邊唆嘴道：「師父，他的手重棍兇，把人打死，只怕你念那話兒，故意變化這個模樣，掩你的眼目哩。」唐僧果然耳軟，又信了他，隨復念起。行者禁不得疼痛，跪於路傍，只叫：「莫念，莫念，有話快說了罷。」唐僧道：「猴頭，還有甚說話？出家人行善，如春園之草，不見其長，日有所增；行惡之人，如磨刀之石，不見其損，日有所虧。你在這荒郊野外，一連打死三人，還是無人檢舉，沒有對頭；倘到城市之中，人煙湊集之所，你拿了那哭喪棒，一時不知好歹，亂打起人來，撞出大禍，教我怎的脫身？你回去罷。」行者道：「師父錯怪了我也。這廝分明是個妖魔，他實有心害你。我倒打死他，替你除了害，你卻不認得，反信了那獃子讒言冷語，屢次逐我。常言道：『事不過三。』我若不去，真是個下流無恥之徒。我去，我去。去便去了，只是你手下無人。」唐僧發怒道：「這潑猴越發無禮。看起來，只你是人，那悟能、悟淨就不是人？」
那大聖一聞得說他兩個是人，止不住傷情悽慘，對唐僧道聲：「苦啊！你那時節出了長安，有劉伯欽送你上路。到兩界山，救我出來，投拜你為師。我曾穿古洞，入深林，擒魔捉怪，收八戒，得沙僧，吃盡千辛萬苦。今日昧著惺惺使糊塗，只教我回去。這才是：『鳥盡弓藏，兔死狗烹！』罷，罷，罷，但只是多了那緊箍兒咒。」唐僧道：「我再不念了。」行者道：「這個難說。若到那毒魔苦難處不得脫身，八戒、沙僧救不得你，那時節想起我來，忍不住又念誦起來。就是十萬里路，我的頭也是疼的，假如再來見你，不如不作此意。」
唐僧見他言言語語，越添惱怒，滾鞍下馬來，叫沙僧包袱內取出紙筆，即於澗下取水，石上磨墨，寫了一紙貶書，遞於行者道：「猴頭，執此為照，再不要你做徒弟了；如再與你相見，我就墮了阿鼻地獄。」行者連忙接了貶書道：「師父，不消發誓，老孫去罷。」他將書摺了，留在袖內，卻又軟款唐僧道：「師父，我也是跟你一場，又蒙菩薩指教，今日半塗而廢，不曾成得功果，你請坐，受我一拜，我也去得放心。」唐僧轉回身不睬，口裡唧唧噥噥的道：「我是個好和尚，不受你歹人的禮。」大聖見他不睬，又使個身外法，把腦後毫毛拔了三根，吹口仙氣，叫：「變！」即變了三個行者，連本身四個，四面圍住師父下拜。那長老左右躲不脫，好道也受了一拜。
大聖跳起來，把身一抖，收上毫毛，卻又吩咐沙僧道：「賢弟，你是個好人，卻只要留心防著八戒詀言詀語，途中更要仔細。倘一時有妖精拿住師父，你就說老孫是他大徒弟，西方毛怪聞我的手段，不敢傷我師父。」唐僧道：「我是個好和尚，不題你這歹人的名字，你回去罷。」
那大聖見長老三番兩復，不肯轉意回心，沒奈何才去。你看他：
噙淚叩頭辭長老，含悲留意囑沙僧。
一頭拭迸坡前草，兩腳蹬翻地上藤。
上天下地如輪轉，跨海飛山第一能。
頃刻之間不見影，霎時疾返舊途程。
你看他忍氣別了師父，縱觔斗雲，徑回花果山水簾洞去了。獨自個悽悽慘慘，忽聞得水聲聒耳。大聖在那半空裡看時，原來是東洋大海潮發的聲響。一見了，又想起唐僧，止不住腮邊淚墜，停雲住步，良久方去。
畢竟不知此去反復何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 28 回 ===

卻說那大聖雖被唐僧逐趕，然猶思念感嘆不已，早望見東洋大海，道：「我不走此路者，已五百年矣！」只見那海水：
煙波蕩蕩，巨浪悠悠。煙波蕩蕩接天河，巨浪悠悠通地脈。潮來洶湧，水浸灣環。潮來洶湧，猶如霹靂吼三春；水浸灣環，卻似狂風吹九夏。乘龍福老，往來必定皺眉行；跨鶴仙童，反覆果然憂慮過。近岸無村社，傍水少漁舟。浪捲千年雪，風生六月秋。野禽憑出沒，沙鳥任沉浮。眼前無釣客，耳畔只聞鷗。海底遊魚樂，天邊過雁愁。
那行者將身一縱，跳過了東洋大海，早至花果山。按落雲頭，睜睛觀看，那山上花草俱無，煙霞盡絕；峰巖倒塌，林樹焦枯。你道怎麼這等？只因他鬧了天宮，拿上界去，此山被顯聖二郎神率領那梅山七弟兄，放火燒壞了。這大聖倍加悽慘。有一篇敗山頹景的古風為證。古風云：
回顧仙山兩淚垂，對山悽慘更傷悲。
當時只道山無損，今日方知地有虧。
可恨二郎將我滅，堪嗔小聖把人欺。
行兇掘你先靈墓，無干破爾祖墳基。
滿天霞霧皆消蕩，遍地風雲盡散稀。
東嶺不聞斑虎嘯，西山那見白猿啼。
北谿狐兔無蹤跡，南谷獐𤜱沒影遺。
青石燒成千塊土，碧砂化作一堆泥。
洞外喬松皆倚倒，崖前翠柏盡稀少。
椿杉槐檜栗檀焦，桃杏李梅梨棗了。
柘絕桑無怎養蠶？柳稀竹少難棲鳥。
峰頭巧石化為塵，澗底泉乾都是草。
崖前土黑沒芝蘭，路畔泥紅藤薜攀。
往日飛禽飛那處？當時走獸走何山？
豹嫌蟒惡傾頹所，鶴避蛇回敗壞間。
想是日前行惡念，致令目下受艱難。
那大聖正當悲切，只聽得那芳草坡前，曼荊凹內，響一聲，跳出七八個小猴，一擁上前，圍住叩頭。高叫道：「大聖爺爺，今日來家了？」美猴王道：「你們因何不耍不頑，一個個都潛蹤隱跡？我來多時了，不見你們形影，何也？」群猴聽說，一個個垂淚告道：「自大聖擒拿上界，我們被獵人之苦，著實難捱。怎禁他硬弩強弓，黃鷹劣犬，網扣槍鉤，故此各惜性命，不敢出頭頑耍，只是深潛洞府，遠避窩巢。饑去坡前偷草食，渴來澗下吸清泉。卻才聽得大聖爺爺聲音，特來接見，伏望扶持。」那大聖聞得此言，愈加悽慘。便問：「你們還有多少在此山上？」群猴道：「老者小者，只有千把。」大聖道：「我當時共有四萬七千群妖，如今都往那裡去了？」群猴道：「自從爺爺去後，這山被二郎菩薩點上火，燒殺了大半。我們蹲在井裡，鑽在澗內，藏於鐵板橋下，得了性命。及至火滅煙消出來時，又沒花果養贍，難以存活，別處又去了一半。我們這一半，捱苦的住在山中。這兩年，又被些打獵的搶了一半去也。」行者道：「他搶你去何幹？」群猴道：「說起這獵戶，可恨！他把我們中箭著槍的，中毒打死的，拿了去剝皮剔骨，醬煮醋蒸，油煎鹽炒，當做下飯食用。或有那遭網的，遇扣的，夾活兒拿去了，教他跳圈做戲，翻觔斗，豎蜻蜓，當街上篩鑼擂鼓，無所不為的頑耍。」
大聖聞此言，更十分惱怒道：「洞中有甚麼人執事？」群妖道：「還有馬、流二元帥，崩、芭二將軍管著哩。」大聖道：「你們去報他知道，說我來了。」那些小妖，撞入門內報道：「大聖爺爺來家了。」那馬、流、奔、芭聞報，忙出門叩頭，迎接進洞。大聖坐在中間，群怪羅拜於前，啟道：「大聖爺爺，近聞得你得了性命，保唐僧往西天取經，如何不走西方，卻回本山？」大聖道：「小的們，你不知道，那唐三藏不識賢愚：我為他一路上捉怪擒魔，使盡了平生的手段，幾番家打殺妖精；他說我行兇作惡，不要我做徒弟，把我逐趕回來，寫立貶書為照，永不聽用了。」
眾猴鼓掌大笑道：「造化，造化。做甚麼和尚，且家來，帶攜我們耍子幾年罷。」叫：「快安排椰子酒來，與爺爺接風。」大聖道：「且莫飲酒，我問你那打獵的人，幾時來我山上一度？」馬、流道：「大聖，不論甚麼時度，他逐日家在這裡纏擾。」大聖道：「他怎麼今日不來？」馬、流道：「看待來耶。」大聖吩咐：「小的們，都出去把那山上燒酥了的碎石頭與我搬將起來堆著。或二三十個一推，或五六十個一堆堆著，我有用處。」那些小猴都是一窩峰，一個個亂搬了許多堆集。大聖看了，教：「小的們，都往洞內藏躲，讓老孫作法。」
那大聖上了山巔看處，只見那南半邊鼕鼕鼓響，噹噹鑼鳴，閃上有千餘人馬，都架著鷹犬，持著刀槍。猴王仔細看那些人來得兇險，好男子，真個驍勇。但見：
狐皮蓋肩頂，錦綺裹腰胸。
袋插狼牙箭，胯掛寶雕弓。
人似搜山虎，馬如跳澗龍。
成群引著犬，滿膀架其鷹。
荊筐擡火炮，帶定海東青。
粘竿百十擔，兔叉有千根。
牛頭攔路網，閻王扣子繩。
一齊亂吆喝，散撒滿天星。
大聖見那些人佈上他的山來，心中大怒，手裡捻訣，口內念念有詞，往那巽地上吸了一口氣，呼的吹將去，便是一陣狂風。好風！但見：
揚塵播土，倒樹摧林。海浪如山聳，渾波萬疊侵。乾坤昏蕩蕩，日月暗沉沉。一陣搖松如虎嘯，忽然入竹似龍吟。萬竅怒號天噫氣，飛砂走石亂傷人。
大聖作起這大風，將那碎石，乘風亂飛亂舞。可憐把那些千餘人馬，一個個：
石打烏頭粉碎，沙飛海馬俱傷。人參官桂嶺前忙，血染朱砂地上。附子難歸故里，檳榔怎得還鄉。屍骸輕粉臥山場，紅娘子家中盼望。
詩曰：
人亡馬死怎歸家，野鬼孤魂亂似麻。
可憐抖擻英雄將，不辨賢愚血染沙。
大聖按落雲頭，鼓掌大笑道：「造化，造化。自從歸順唐僧，做了和尚，他每每勸我話道：『千日行善，善猶不足；一日行惡，惡自有餘。』真有此話。我跟著他，打殺幾個妖精，他就怪我行兇。今日來家，卻結果了這許多獵戶。」叫：「小的們，出來！」那群猴狂風過去，聽得大聖呼喚，一個個跳將出來。大聖道：「你們去南山下，把那打死的獵戶衣服剝得來家，洗淨血跡，穿了遮寒；把死人的屍首都推在那萬丈深潭內；把死倒的馬拖將來，剝了皮，做靴穿，將肉醃著，慢慢的食用；把那些弓箭槍刀，與你們操演武藝；將那雜色旗號，收來我用。」群猴一個個領諾。
那大聖把旗拆洗，總鬥做一面雜彩花旗，上寫著「重修花果山，復整水簾洞，齊天大聖」十四字。豎起杆子，將旗掛於洞外。逐日招魔聚獸，積草屯糧，不題「和尚」二字。他的人情又大，手段又高，便去四海龍王借些甘霖仙水，把山洗青了。前栽榆柳，後種松柟，桃李棗梅，無所不備。逍遙自在，樂業安居不題。
卻說唐僧聽信狡性，縱放心猿，攀鞍上馬。八戒前邊開路，沙僧挑著行李西行。過了白虎嶺，忽見一帶林坵，真個是藤攀葛繞，柏翠松青。三藏叫道：「徒弟呀，山路崎嶇，甚是難走，卻又松林叢簇，樹木森羅，切須仔細，恐有妖邪妖獸。」你看那獃子抖擻精神，叫沙僧帶著馬，他使釘鈀開路，領唐僧徑入松林之內。正行處，那長老兜住馬道：「八戒，我這一日其實饑了，那裡尋些齋飯我吃？」八戒道：「師父請下馬，在此等老豬去尋。」長老下了馬，沙僧歇了擔，取出缽盂，遞與八戒。八戒道：「我去也。」長老問：「那裡去？」八戒道：「莫管，我這一去，鑽冰取火尋齋至，壓雪求油化飯來。」
你看他出了松林，往西行經十餘里，更不曾撞著一個人家，真是有狼虎無人煙的去處。那獃子走得辛苦，心內沉吟道：「當年行者在日，老和尚要的就有；今日輪到我的身上，誠所謂『當家才知柴米價，養子方曉父娘恩』。公道沒去化處。」卻又走得瞌睡上來，思道：「我若就回去，對老和尚說沒處化齋，他也不信我走了這許多路。須是再多幌個時辰，才好去回話。也罷，也罷，且往這草科裡睡睡。」獃子就把頭拱在草裡睡下。當時也只說朦朧朦朧就起來，豈知走路辛苦的人，丟倒頭，只管齁齁睡起。
且不言八戒在此睡覺。卻說長老在那林間耳熱眼跳，身心不安。急回叫沙僧道：「悟能去化齋，怎麼這早晚還不回？」沙僧道：「師父，你還不曉得哩。他見這西方上人家齋僧的多，他肚子又大，他管你？直等他吃飽了才來哩。」三藏道：「正是呀，倘或他在那裡貪著吃齋，我們那裡會他？天色晚了，此間不是個住處，須要尋個下處方好哩。」沙僧道：「不打緊，師父，你且坐在這裡，等我去尋他來。」三藏道：「正是，正是。有齋沒齋罷了，只是尋下處要緊。」沙僧綽了寶杖，徑出松林來找八戒。
長老獨坐林中，十分悶倦，只得強打精神，跳將起來，把行李攢在一處，將馬拴在樹上。取下戴的斗笠，插定了錫杖，整一整緇衣，徐步幽林，權為散悶。那長老看遍了野草山花，聽不得歸巢鳥噪。原來那林子內都是些草深路小的去處，只因他情思紊亂，卻走錯了。他一來也是要散散悶，二來也是要尋八戒、沙僧。不期他兩個走的是直西路，長老轉了一會，卻走向南邊去了。出得松林，忽擡頭，見那壁廂金光閃爍，彩氣騰騰。仔細看處，原來是一座寶塔，金頂放光。這是那西落的日色，映著那金頂放亮。他道：「我弟子卻沒緣法哩。自離東土，發願逢廟燒香，見佛拜佛，遇塔掃塔。那放光的不是一座黃金寶塔？怎麼就不曾走那條路？塔下必有寺院，院內必有僧家，且等我走走。這行李、白馬，料此處無人行走，卻也無事。那裡若有方便處，待徒弟們來，一同借歇。」
噫！長老一時晦氣到了。你看他拽開步，竟至塔邊。但見那：
石崖高萬丈，山大接青霄。根連地厚，峰插天高。兩邊雜樹數千棵，前後藤纏百餘里。花映草梢風有影，水流雲竇月無根。倒木橫擔深澗，枯藤結掛光峰。石橋下，流滾滾清泉；臺座上，長明明白粉。遠觀一似三島天堂，近看有如蓬萊勝境。香松紫竹遶山溪，鴉鵲猿猴穿峻嶺。洞門外，有一來一往的走獸成行；樹林裡，有或出或入的飛禽作隊。青青香草秀，艷艷野花開。這所在分明是惡境，那長老晦氣撞將來。
那長老舉步進前，才來到塔門之下，只見一個斑竹簾兒掛在裡面。他破步入門，揭起來，往裡就進猛擡頭，見那石床上，側睡著一個妖魔。你道他怎生模樣：
青靛臉，白獠牙，一張大口呀呀。兩邊亂蓬蓬的鬢毛，卻都是些胭脂染色；三四紫巍巍的髭髯，恍疑是那荔枝排芽。鸚嘴般的鼻兒拱拱，曙星樣的眼兒巴巴。兩個拳頭，和尚缽盂模樣；二隻藍腳，懸崖榾柮枒槎。斜披著淡黃袍帳，賽過那織錦袈裟。拿的一口刀，精光耀映；眠的一塊石，細潤無瑕。他也曾小妖排蟻陣，他也曾老怪坐蜂衙。你看他威風凜凜，大家吆喝，叫一聲爺。他也曾月作三人壺酌酒，他也曾風生兩腋盞傾茶。你看他神通浩浩，霎著下眼，遊遍天涯。荒林喧鳥雀，深莽宿龍蛇。仙子種田生白玉，道人伏火養丹砂。小小洞門，雖到不得那阿鼻地獄；楞楞妖怪，卻就是一個牛頭夜叉。
那長老看見他這般模樣，諕得打了一個倒退，遍體酥麻，兩腿酸軟，即忙的抽身便走。剛剛轉了一個身，那妖魔他的靈性著實是強，大撐開著一雙金睛鬼眼，叫聲：「小的們，你看門外是甚麼人？」一個小妖就伸頭望門外一看，看見是個光頭的長老，連忙跑將進去報道：「大王，外面是個和尚哩。團頭大面，兩耳垂肩；嫩刮刮的一身肉，細嬌嬌的一張皮：且是好個和尚。」那妖聞言，啊聲笑道：「這叫做個『蛇頭上蒼蠅，自來的衣食』。你眾小的們，疾忙趕上去，與我拿將來，我這裡重重有賞。」那些小妖就是一窩蜂，齊齊擁上。三藏見了，雖則是一心忙似箭，兩腳走如飛，終是心驚膽顫，腿軟腳麻；況且是山路崎嶇，林深日暮，步兒那裡移得動：被那些小妖平擡將去。正是：
龍遊淺水遭蝦戲，虎落平原被犬欺。
縱然好事多磨障，誰像唐僧西向時？
你看那眾小妖擡得長老，放在那竹簾兒外，歡歡喜喜報聲道：「大王，拿得和尚進來了。」那老妖他也偷眼瞧一瞧，只見三藏頭直上，貌堂堂，果然好一個和尚。他便心中想道：「這等好和尚，必是上方人物，不當小可的。若不做個威風，他怎肯服降哩？」陡然間，就狐假虎威，紅鬚倒豎，血髮朝天，眼睛迸裂，大喝一聲道：「帶那和尚進來！」眾妖們大家響響的答應了一聲：「是！」就把三藏望裡面只是一推。這是「既在矮檐下，怎敢不低頭。」三藏只得雙手合著，與他見個禮。那妖道：「你是那裡和尚？從那裡來？到那裡去？快快說明！」三藏道：「我本是唐朝僧人，奉大唐皇帝敕命，前往西方訪求經偈，經過貴山，特來塔下謁聖，不期驚動威嚴，望乞恕罪。待往西方取得經回東土，永註高名也。」那妖聞言，呵呵大笑道：「我說是上邦人物，果然是你。正要吃你哩，卻來的甚好，甚好，不然，卻不錯放過了？你該是我口內的食，自然要撞將來，就放也放不去，就走也走不脫！」叫小妖：「把那和尚拿去綁了。」果然那些小妖一擁上前，把個長老繩纏索綁，縛在那定魂樁上。
老妖持刀又問道：「和尚，你一行有幾個？終不然一人敢上西天？」三藏見他持刀，又老實說道：「大王，我有兩個徒弟，叫做豬八戒、沙和尚，都出松林化齋去了。還有一擔行李，一匹白馬，都在松林裡放著哩。」老妖道：「又造化了。兩個徒弟，連你三個，連馬四個，夠吃一頓了。」小妖道：「我們去捉他來。」老妖道：「不要出去，把前門關了。他兩個化齋來，一定尋師父吃；尋不著，一定尋著我門上。常言道：『上門的買賣好做。』且等慢慢的捉他。」眾小妖把前門閉了。
且不言三藏逢災。卻說那沙僧出林找八戒，直有十餘里遠近，不曾見個莊村。他卻站在高埠上正然觀看，只聽得草中有人言語，急使杖撥開深草看時，原來是獃子在裡面說夢話哩。被沙僧揪著耳朵，方叫醒了。道：「好獃子啊！師父教你化齋，許你在此睡覺的？」那獃子冒冒失失的醒來道：「兄弟，有甚時候了？」沙僧道：「快起來，師父說有齋沒齋也罷，教你我那裡尋下住處哩。」
獃子懵懵懂懂的托著缽盂，拑著釘鈀，與沙僧徑直回來。到林中看時，不見了師父。沙僧埋怨道：「都是你這獃子化齋不來，必有妖精拿師父也。」八戒笑道：「兄弟，莫要胡說。那林子裡是個清雅的去處，決然沒有妖精。想是老和尚坐不住，往那裡觀風去了。我們尋他去來。」二人只得牽馬挑擔，收拾了斗篷、錫杖，出松林尋找師父。
這一回，也是唐僧不該死。他兩個尋一會不見，忽見那正南下有金光閃灼，八戒道：「兄弟啊，有福的只是有福，你看師父往他家去了。那放光的是座寶塔，誰敢怠慢？一定要安排齋飯，留他在那裡受用。我們還不走動些，也趕上去吃些齋兒。」沙僧道：「哥啊，定不得吉兇哩，我們且去看來。」
二人雄糾糾的到了門前：「呀！閉著門哩。」只見那門上橫安了一塊白玉石板，上鐫著六個大字：「碗子山波月洞」。沙僧道：「哥啊，這不是甚麼寺院，是一座妖精洞府也。我師父在這裡，也見不得哩。」八戒道：「兄弟莫怕。你且拴下馬匹，守著行李，待我問他的信看。」那獃子舉著鈀，上前高叫：「開門！開門！」那洞內有把門的小妖開了門忽見他兩個的模樣，急抽身，跑入裡面報道：「大王，買賣來了。」老妖道：「那裡買賣？」小妖道：「洞門外有一個長嘴大耳的和尚，與一個晦氣色的和尚，來叫門了。」老妖大喜道：「是豬八戒與沙僧尋將來也。噫，他也會尋哩，怎麼就尋到我這門上？既然嘴臉兇頑，卻莫要怠慢了他。」叫：「取披掛來。」小妖擡來，就結束了，綽刀在手，徑出門來。
卻說那八戒、沙僧在門前正等，只見妖魔來得兇險。你道他怎生打扮：
青臉紅鬚赤髮飄，黃金鎧甲亮光饒。
裹肚襯腰磲石帶，攀胸勒甲步雲絛。
閑立山前風吼吼，悶遊海外浪滔滔。
一雙藍靛焦觔手，執定追魂取命刀。
要知此物名和姓，聲揚二字喚黃袍。
那黃袍老怪出得門來，便問：「你是那方和尚，在我門首吆喝？」八戒道：「我兒子，你不認得？我是你老爺。我是大唐差往西天去的。我師父是那御弟三藏。若在你家內，趁早送出來，省了我釘鈀築進去。」那怪笑道：「是是是，有一個唐僧在我家，我也不曾怠慢他，安排些人肉包兒與他吃哩。你們也進去吃一個兒，何如？」
這獃子認真就要進去。沙僧一把扯住道：「哥啊，他哄你哩，你幾時又吃人肉哩？」獃子卻才省悟，掣釘鈀，望妖怪劈臉就築；那怪物側身躲過，使鋼刀急架相迎。兩個都顯神通，縱雲頭，跳在空中廝殺。沙僧撇了行李、白馬，舉寶杖，急急幫攻。此時兩個狠和尚，一個潑妖魔，在雲端裡，這一場好殺。正是那：
杖起刀迎，鈀來刀架。一員魔將施威，兩個神僧顯化。九齒鈀真個英雄，降妖杖誠然兇咤。沒前後左右齊來，那黃袍公然不怕。你看他蘸鋼刀晃亮如銀，其實的那神通也為廣大。只殺得滿空中霧遶雲迷，半山裡崖崩嶺咋。一個為聲名，怎肯干休；一個為師父，斷然不怕。
他三個在半空中往往來來，戰經數十回合，不分勝負。各因性命要緊，其實難解難分。
畢竟不知怎救唐僧，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 29 回 ===

詩曰：
妄想不復強滅，真如何必希求。 本原自性佛前修，迷悟豈居前後。
悟即剎那成正，迷而萬劫沉流。 若能一念合真修，滅盡恆沙罪垢。
卻說那八戒、沙僧與怪鬥經個三十回合，不分勝負。你道怎麼不分勝負？若論賭手段，莫說兩個和尚，就是二十個也敵不過那妖精。只為唐僧命不該死，暗中有那護法神祗保著他；空中又有那六丁六甲、五方揭諦、四值功曹、一十八位護教伽藍助著八戒、沙僧。
且不言他三人戰鬥。卻說那長老在洞裡悲啼，思量他那徒弟，眼中流淚道：「悟能啊，不知你在那個村中逢了善友，貪著齋供？悟淨啊，你又不知在那裡尋他，可能得會？豈知我遇妖魔，在此受難？幾時得會你們，脫了大難，早赴靈山？」正當悲啼煩惱，忽見那洞內走出一個婦人來，扶著定魂樁，叫道：「那長老，你從何來？為何被他縛在此處？」長老聞言，淚眼偷看，那婦人約有三十年紀。遂道：「女菩薩，不消問了。我已是該死的，走進你家門來也，要吃就吃了罷，又問怎的？」那婦人道：「我不是吃人的。我家離此西下有三百餘里，那裡有座城，叫做寶象國。我是那國王的第三個公主，乳名叫做百花羞。只因十三年前八月十五日夜，玩月中間，被這妖魔一陣狂風攝將來，與他做了十三年夫妻，在此生兒育女，杳無音信回朝。思量我那父母，不能相見。你從何來，被他拿住？」唐僧道：「貧僧乃是差往西天取經者，不期閑步，誤撞在此。如今要拿住我兩個徒弟，一齊蒸吃哩。」那公主陪笑道　：「長老寬心，你既是取經的，我救得你。那寶象國是你西方去的大路，你與我捎一封書兒去，拜上我那父母，我就教他饒了你罷。」三藏點頭道：「女菩薩，若還救得貧僧命，願做捎書寄信人。」
那公主急轉後面，即修了一紙家書，封固停當。到樁前解放了唐僧，將書付與。唐僧得解脫，捧書在手道：「女菩薩，多謝你活命之恩。貧僧這一去，過貴處，定送國王處。只恐日久年深，你父母不肯相認，奈何？切莫怪我貧僧打了誑語。」公主道：「不妨，我父王無子，止生我三個姊妹，若見此書，必有相看之意。」三藏緊緊袖了家書，謝了公主，就往外走。被公主扯住道：「前門裡你出不去，那些大小妖精都在門外搖旗吶喊，擂鼓篩鑼，助著大王，與你徒弟廝殺哩。你往後門裡去罷。若是大王拿住，還審問審問；只恐小妖兒捉了，不分好歹，挾生兒傷了你的性命。等我去他面前說個方便。若是大王放了你啊，待你徒弟討個示下，尋著你一同好走。」三藏聞言，磕了頭，謹依吩咐，辭別公主，躲離後門之外，不敢自行，將身藏在荊棘叢中。
卻說公主娘娘心生巧計，急往前來，出門外，分開了大小群妖。只聽得叮叮噹噹，兵刃亂響。原來是八戒、沙僧與那怪在半空裡廝殺哩。這公主厲聲高叫道：「黃袍郎！」那妖王聽得公主叫喚，即丟了八戒、沙僧，按落雲頭，揪了鋼刀，攙著公主道：「渾家，有甚話說？」公主道：「郎君啊，我才時睡在羅幃之內，夢魂中，忽見個金甲神人。」妖魔道：「那個金甲神？上我門怎的？」公主道：「是我幼時在宮內，對人暗許下一樁心願：若得招個賢郎駙馬，上名山，拜仙府，齋僧佈施。自從配了你，夫妻們歡會，到今不曾題起。那金甲神人來討誓願，喝我醒來，卻是南柯一夢。因此，急整容來郎君處訴知，不期那樁上綁著一個僧人。萬望郎君慈憫，看我薄意，饒了那個和尚罷，只當與我齋僧還願。不知郎君肯否？」那怪道：「渾家，你卻多心吶，甚麼打緊之事。我要吃人，那裡不撈幾個吃吃，這個把和尚到得那裡？放他去罷。」公主道：「郎君，放他從後門裡去罷。」妖魔道：「奈煩哩，放他去便罷，又管他甚麼後門前門哩。」他遂綽了鋼刀，高叫道：「那豬八戒，你過來。我不是怕你，不與你戰；看著我渾家的分上，饒了你師父也。趁早去後門首尋著他，往西方去罷。若再來犯我境界，斷乎不饒。」
那八戒與沙僧聞得此言，就如鬼門關上放回來的一般，即忙牽馬挑擔，鼠攛而行。轉過那波月洞後門之外，叫聲：「師父。」那長老認得聲音，就在那荊棘中答應。沙僧就剖開草徑，攙著師父，慌忙的上馬。這裡：
狠毒險遭青面鬼，慇懃幸有百花羞。
鰲魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭逐浪遊。
八戒當頭領路，沙僧後隨，出了那松林，上了大路。你看他兩個嚌嚌嘈嘈，埋埋怨怨，三藏只是解和。遇晚先投宿，雞鳴早看天。一程一程，長亭短亭，不覺的就走了二百九十九里。猛擡頭，只見一座好城，就是寶象國。真好個處所也：
雲渺渺，路迢迢。地雖千里外，景物一般饒。瑞靄祥煙籠罩，清風明月招搖。嵂嵂崒崒的遠山，大開圖畫；潺潺湲湲的流水，碎濺瓊瑤。可耕的連阡帶陌，足食的密蕙新苗。漁釣的幾家三澗曲，樵採的一擔兩峰椒。廓的廓，城的城，金湯鞏固；家的家，戶的戶，只鬥逍遙。九重的高閣如殿宇，萬丈的層臺似錦標。也有那太極殿、華蓋殿、燒香殿、觀文殿、宣政殿、延英殿，一殿殿的玉陛金階，擺列著文冠武弁；也有那大明宮、昭陽宮、長樂宮、華清宮、建章宮、未央宮，一宮宮的鐘鼓管籥，撒抹了閨怨春愁。也有禁苑的露花勻嫩臉，也有御溝的風柳舞纖腰。通衢上，也有個頂冠束帶的，盛儀容，乘五馬；幽僻中，也有個持弓挾矢的，撥雲霧，貫雙鵰。花柳的巷，管弦的樓，春風不讓洛陽橋。取經的長老，回首大唐肝膽裂；伴師的徒弟，息肩小驛夢魂消。
看不盡寶象國的景致。師徒三眾收拾行李、馬匹，安歇館驛中。
唐僧步行至朝門外，對閣門大使道：「有唐朝僧人，特來面駕，倒換文牒，乞為轉奏轉奏。」那黃門奏事官連忙走至白玉階前奏道：「萬歲，唐朝有個高僧，欲求見駕，倒換文牒。」那國王聞知是唐朝大國，且又說是個方上聖僧，心中甚喜，即時准奏。叫：「宣他進來。」把三藏宣至金階，舞蹈山呼禮畢。兩邊文武多官無不嘆道：「上邦人物，禮樂雍容如此。」那國王道：「長老，你到我國中何事？」三藏道：「小僧是唐朝釋子，承我天子敕旨，前往西方取經。原領有文牒，到陛下上國，理合倒換。故此不識進退，驚動龍顏。」國王道：「既有唐天子文牒，取上來看。」三藏雙手捧上去，展開放在御案上。牒云：
南贍部洲大唐國奉天承運唐天子牒行：切惟朕以涼德，嗣續丕基，事神治民，臨深履薄，朝夕是惴。前者失救涇河老龍，獲譴於我皇皇后帝，三魂七魄，倏忽陰司，已作無常之客。因有陽壽未絕，感冥君放送回生，廣陳善會，修建度亡道場。感蒙救苦觀世音菩薩金身出現，指示西方有佛有經，可度幽亡，超脫孤魂。特著法師玄奘，遠歷千山，詢求經偈。倘到西邦諸國，不滅善緣，照牒放行。須至牒者。大唐貞觀一十三年秋吉日，御前文牒。(上有寶印九顆)
國王見了，取本國玉寶，用了花押，遞與三藏。
三藏謝了恩，收了文牒，又奏道：「貧僧一來倒換文牒，二來與陛下寄有家書。」國王大喜道：「有甚書？」三藏道：「陛下第三位公主娘娘，被碗子山波月洞黃袍妖攝將去，貧僧偶爾相遇，故寄書來也。」國王聞言，滿眼垂淚道：「自十三年前不見了公主，兩班文武官也不知貶退了多少，宮內宮外大小婢子、太監也不知打死了多少；只說是走出皇宮，迷失路徑，無處找尋。滿城中百姓人家，也盤詰了無數，更無下落。怎知道是妖怪攝了去。今日乍聽得這句話，故此傷情流淚。」三藏袖中取出書來獻上。國王接了，見有　「平安」二字，一發手軟，拆不開書。傳旨宣翰林院大學士上殿讀書。學士隨即上殿。殿前有文武多官，殿後有后妃宮女，俱側耳聽書。學士拆開朗誦。上寫著：
不孝女百花羞頓首百拜大德父王萬歲龍鳳殿前，暨三宮母后昭陽宮下，及舉朝文武賢卿臺次：拙女幸托坤宮，感激劬勞萬種。不能竭力怡顏，盡心奉孝。乃於十三年前八月十五日良夜佳辰，蒙父王恩旨，著各宮排宴，賞玩月華，共樂清霄盛會。正歡娛之間，不覺一陣香風，閃出個金睛藍面青髮魔王，將女擒住，駕祥光，直帶至半野山中無人處，難分難辨，被妖倚強，霸占為妻。是以無奈捱了一十三年，產下兩個妖兒，盡是妖魔之種。論此真是敗壞人倫，有傷風化，不當傳書玷辱。但恐女死之後，不顯分明。正含怨思憶父母，不期唐朝聖僧亦被魔王擒住。是女滴淚修書，大膽放脫，特托寄此片楮，以表寸心。伏望父王垂憫，遣上將早至碗子山波月洞捉獲黃袍怪，救女回朝，深為恩念。草草欠恭，面聽不一。逆女百花羞再頓首頓首。
那學士讀罷家書，國王大哭，三宮滴淚，文武傷情，前前後後，無不哀念。
國王哭之許久，便問兩班文武：「那個敢興兵領將，與寡人捉獲妖魔，救我百花公主？」連問數聲，更無一人敢答。真是木雕成的武將，泥塑就的文官。那國王心生煩惱，淚若湧泉。只見那多官齊俯伏奏道：「陛下且休煩惱。公主已失，至今一十三載無音，偶遇唐朝聖僧，寄書來此，未知的否。況臣等俱是凡人凡馬，習學兵書武略，止可佈陣安營，保國家無侵陵之患。那妖精乃雲來霧去之輩，不得與他覿面相見，何以征救？想東土取經者，乃上邦聖僧。這和尚道高龍虎伏，德重鬼神欽，必有降妖之術。自古道：『來說是非者，就是是非人。』可就請這長老降妖邪，救公主，庶為萬全之策。」
那國王聞言，急回頭，便請三藏道：「長老若有手段，放法力，捉了妖魔，救我孩兒回朝，也不須上西方拜佛，長髮留頭，朕與你結為兄弟，同坐龍床，共享富貴如何？」三藏慌忙啟上道：「貧僧粗知念佛，其實不會降妖。」國王道：「你既不會降妖，怎麼敢上西天拜佛？」那長老瞞不過，說出兩個徒弟來了。奏道：「陛下，貧僧一人，實難到此。貧僧有兩個徒弟，善能逢山開路，遇水疊橋，保貧僧到此。」國王怪道：「你這和尚大沒理，既有徒弟，怎麼不與他一同進來見朕？若到朝中，雖無中意賞賜，必有隨分齋供。」三藏道：「貧僧那徒弟醜陋，不敢擅自入朝，但恐驚傷了陛下的龍體。」國王笑道：「你看你這和尚說話，終不然朕當怕他？」三藏道：「不敢說。我那大徒弟姓豬，名悟能八戒，他生得長嘴獠牙，剛鬃扇耳，身粗肚大，行路生風。第二個徒弟姓沙，法名悟淨和尚，他生得身長丈二，臂闊三停，臉如藍靛，口似血盆，眼光閃灼，牙齒排釘。他都是這等個模樣，所以不敢擅領入朝。」國王道：「你既這等樣說了一遍，寡人怕他怎的？宣進來。」隨即著金牌至館驛相請。
那獃子聽見來請，對沙僧道：「兄弟，你還不教下書哩，這才見了下書的好處。想是師父下了書，國王道，捎書人不可怠慢，一定整治筵宴待他；他的食腸不濟，有你我之心，舉出名來，故此著金牌來請。大家吃一頓，明日好行。」沙僧道：「哥啊，知道是甚緣故，我們且去來？」遂將行李、馬匹俱交付驛丞，各帶隨身兵器，隨金牌入朝。早行到白玉階前，左右立下，朝上唱個喏，再也不動。那文武多官，無人不怕。都說道：「這兩個和尚貌醜也罷，只是粗俗太甚，怎麼見我王更不下拜，喏畢平身，挺然而立？可怪，可怪。」八戒聽見道：「列位，莫要議論，我們是這般：乍看果有些醜，只是看下些時來，卻也耐看。」
那國王見他醜陋，已是心驚。及聽得那獃子說出話來，越發膽顫，就坐不穩，跌下龍床。幸有近侍官員扶起。慌得個唐僧跪在殿前，不住的叩頭道：「陛下，貧僧該萬死，萬死。我說徒弟醜陋，不敢朝見，恐傷龍體，果然驚了駕也。」那國王戰兢兢走近前，攙起道：「長老，還虧你先說過了；若未說，猛然見他，寡人一定諕殺了也。」國王定性多時，便問：「豬長老、沙長老，是那一位善於降妖？」那獃子不知好歹，答道：「老豬會降。」國王道：「怎麼家降？」八戒道：「我乃是天蓬元帥，只因罪犯天條，墮落下世，幸今皈正為僧。自從東土來此，第一會降妖的是我。」國王道：「既是天將臨凡，必然善能變化。」八戒道：「不敢，不敢，也將就曉得幾個變化兒。」國王道：「你試變一個我看看。」八戒道：「請出題目，照依樣子好變。」國王道：「變一個大的罷。」
那八戒他也有三十六般變化，就在階前賣弄手段，卻便捻訣念咒，喝一聲叫：「長！」把腰一躬，就長有八九丈長，卻似個開路神一般。嚇得那兩班文武戰戰兢兢，一國君臣呆呆掙掙。時有鎮殿將軍問道：「長老，似這等變得身高，必定長到甚麼去處，才有止極？」那獃子又說出獃話來道：「看風。東風猶可，西風也將就；若是南風起，把青天也拱個大窟窿。」那國王大驚道：「收了神通罷，曉得是這般變化了。」八戒把身一矬，依然現了本相，侍立階前。
國王又問道：「長老此去，有何兵器與他交戰？」八戒腰裡掣出鈀來道：「老豬使的是釘鈀。」國王笑道：「可敗壞門面。我這裡有的是鞭、簡、瓜、鎚，刀、槍、鉞、斧，劍、戟、矛、鐮，隨你選稱手的拿一件去。那鈀算做甚麼兵器？」八戒道：「陛下不知。我這鈀雖然粗夯，實是自幼隨身之器。曾在天河水府為帥，轄押八萬水兵，全仗此鈀之力。今臨凡世，保護吾師，逢山築破虎狼窩，遇水掀翻龍蜃穴，皆是此鈀。」
國王聞得此言，十分歡喜心信。即命九嬪妃子：「將朕親用的御酒整瓶取來，權與長老送行。」遂滿斟一爵，奉與八戒道：「長老，這杯酒，聊引奉勞之意。待捉得妖魔，救回小女，自有大宴相酬，千金重謝。」那獃子接杯在手，人物雖是粗魯，行事倒有斯文，對三藏唱個大喏道：「師父，這酒本該從你飲起；但君王賜我，不敢違背，讓老豬先吃了，助助興頭，好捉妖怪。」那獃子一飲而乾，才斟一爵，遞與師父。三藏道：「我不飲酒，你兄弟們吃罷。」沙僧近前接了。八戒就足下生雲，直上空裡。國王見了道：「豬長老又會騰雲？」
獃子去了，沙僧將酒亦一飲而乾，道：「師父，那黃袍怪拿住你時，我兩個與他交戰，只戰個手平。今二哥獨去，恐戰不過他。」三藏道：「正是，徒弟啊，你可去與他幫幫功。」沙僧聞言，也縱雲跳將起去。那國王慌了，扯住唐僧道：「長老，你且陪寡人坐坐，也莫騰雲去了。」唐僧道：「可憐，可憐，我半步兒也去不得。」此時二人在殿上敘話不題。
卻說那沙僧趕上八戒道：「哥哥，我來了。」八戒道：「兄弟，你來怎的？」沙僧道：「師父叫我來幫幫功的。」八戒大喜道：「說得是，來得好。我兩個努力齊心，去捉那怪物，雖不怎的，也在此國揚揚姓名。」你看他：
靉靆祥光辭國界，氤氳瑞氣出京城。
領王旨意來山洞，努力齊心捉怪靈。
他兩個不多時到了洞口，按落雲頭。八戒掣鈀，往那波月洞的門上盡力氣一築，把他那石門築了斗來大小的個窟窿。嚇得那把門的小妖開門，看見是他兩個，急跑進去報道：「大王，不好了，那長嘴大耳的和尚，與那晦色氣臉的和尚，又來把門都打破了。」那怪驚道：「這個還是豬八戒、沙和尚二人。我饒了他師父，怎麼又敢復來打我的門？」小妖道：「想是忘了甚麼物件，來取的。」老怪咄的一聲道：「胡纏，忘了物件，就敢打上門來？必有緣故。」急整束了披掛，綽了鋼刀，走出來問道：「那和尚，我既饒了你師父，你怎麼又敢來打上我門？」八戒道：「你這潑怪幹得好事兒。」老魔道：「甚麼事？」八戒道：「你把寶象國三公主騙來洞內，倚強霸占為妻，住了一十三載，也該還他了。我奉國王旨意，特來擒你。你快快進去，自家把繩子綁縛出來，還免得老豬動手。」那老怪聞言，十分發怒。你看他屹迸迸，咬響鋼牙；滴溜溜，睜圓環眼；雄糾糾，舉起刀來；赤淋淋，攔頭便砍。八戒側身躲過，使釘鈀劈面迎來；隨後又有沙僧舉寶杖趕上前齊打。這一場在山頭上賭鬥，比前不同。真個是：
言差語錯招人惱，意毒情傷怒氣生。這魔王大鋼刀，著頭便砍；那八戒九齒鈀，對面來迎。沙悟淨丟開寶杖，那魔王抵架神兵。一猛怪，二神僧，來來往往甚消停。這個說：「你騙國理該死罪。」那個說：「你羅閑事報不平。」這個說：「你強婚公主傷國體。」那個說：「不干你事莫閑爭。」算來只為捎書故，致使僧魔兩不寧。
他們在那山坡前戰經八九個回合，八戒漸漸不濟將來，釘鈀難舉，氣力不加。你道如何這等戰他不過？當時初相戰鬥，有那護法諸神，為唐僧在洞，暗助八戒、沙僧，故僅得個手平；此時諸神都在寶象國護定唐僧，所以二人難敵。
那獃子道：「沙僧，你且上前來與他鬥著，讓老豬出恭來。」他就顧不得沙僧，一溜往那蒿草薜蘿荊棘葛藤裡，不分好歹，一頓鑽進。那管刮破頭皮，搠傷嘴臉，一轂轆睡倒，再也不敢出來。但留半邊耳朵，聽著梆聲。
那怪見八戒走了，就奔沙僧。沙僧措手不及，被怪一把抓住，捉進洞去。小妖將沙僧四馬攢蹄綑住。
畢竟不知端的性命如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 30 回 ===

卻說那怪把沙僧綑住，也不來殺他，也不曾打他，罵也不曾罵他一句。綽起鋼刀，心中暗想道：「唐僧乃上邦人物，必知禮義，終不然我饒了他性命，又著他徒弟拿我不成？噫！這多是我渾家有甚麼書信到他那國裡，走了風汛。等我去問他一問。」那怪陡起兇性，要殺公主。
卻說那公主不知，梳妝方畢，移步前來。只見那怪怒目攢眉，咬牙切齒。那公主還陪笑臉迎道：「郎君有何事這等煩惱？」那怪咄的一聲罵道：「你這狗心賤婦，全沒人倫。我當初帶你到此，更無半點兒說話。你穿的錦，戴的金，缺少東西我去尋。四時受用，每日情深。你怎麼只想你父母，更無半點夫婦心？」那公主聞說，嚇得跪倒在地道：「郎君啊，你怎麼今日說起這分離的話？」那怪道：「不知是我分離，是你分離哩。我把那唐僧拿來，算計要他受用，你怎麼不先告過我，就放了他？原來是你暗地裡修了書信，教他替你傳寄；不然，怎麼這兩個和尚又來打上我門，教還你回去？這不是你幹的事？」公主道：「郎君，你差怪我了，我何嘗有甚書去？」老怪道：「你還強嘴哩，現拿住一個對頭在此，卻不是證見？」公主道：「是誰？」老妖道：「是唐僧第二個徒弟沙和尚。」原來人到了死處，誰肯認死，只得與他放賴。公主道：「郎君且息怒，我和你去問他一聲。果然有書，就打死了，我也甘心；假若無書，卻不枉殺了奴奴也？」
那怪聞言，不容分說，掄開一隻簸箕大小的藍靛手，抓住那金枝玉葉的髮萬根，把公主揪上前，捽在地下。執著鋼刀，卻來審沙僧，咄的一聲道：「沙和尚，你兩個輒敢擅打上我們門來，可是這女子有書到他那國，國王教你們來的？」沙僧已綑在那裡，見妖精兇惡之甚，把公主摜倒在地，持刀要殺，他心中暗想道：「分明是他有書去，救了我師父，此是莫大之恩。我若一口說出，他就把公主殺了，此卻不是恩將仇報？罷罷罷，想老沙跟我師父一場，也沒寸功報效，今日已此被縛，就將此性命與師父報了恩罷。」遂喝道：「那妖怪不要無禮，他有甚麼書來，你這等枉他，要害他性命？我們來此問你要公主，有個緣故。只因你把我師父捉在洞中，我師父曾看見公主的模樣動靜。及至寶象國，倒換關文，那皇帝將公主畫影圖形，前後訪問，因將公主的形影，問我師父沿途可曾看見，我師父遂將公主說起。他故知是他兒女，賜了我等御酒，教我們來拿你，要他公主還宮。此情是實，何嘗有甚書信？你要殺就殺了我老沙，不可枉害平人，大虧天理。」
那妖見沙僧說得雄壯，遂丟了刀，雙手抱起公主道：「是我一時粗鹵，多有衝撞，莫怪莫怪。」遂與他挽了青絲，扶上寶髻，軟款溫柔，怡顏悅色，撮哄著他進去了，又請上坐陪禮。那公主是婦人家水性，見他錯敬，遂回心轉意道：「郎君啊，你若念夫婦的恩愛，可把那沙僧的繩子略放鬆些兒。」老妖聞言，即命小的們把沙僧解了繩子，鎖在那裡。沙僧見解縛鎖住，立起來，心中暗喜道：「古人云：『與人方便，自己方便。』我若不方便了他，他怎肯教把我鬆放鬆放？」
那老妖又教安排酒席，與公主陪禮壓驚。吃酒到半酣，老妖忽的又換了一件鮮明的衣服，取了一口寶刀，佩在腰裡，轉過手，摸著公主道：「渾家，你且在家吃酒，看著兩個孩兒，不要放了沙和尚。趁那唐僧在那國裡，我也趕早兒去認認親也。」公主道：「你認甚親？」老妖道：「認你父王。我是他駙馬，他是我丈人，怎麼不去認認？」公主道：「你去不得。』老妖道：「怎麼去不得？」公主道：「我父王不是馬掙力戰的江山，他本是祖宗遺留的社稷。自幼兒是太子登基，城門也不曾遠出，沒有見你這等兇漢。你這嘴臉相貌，生得這等醜陋，若見了他，恐怕嚇了他，反為不美。卻不如不去認的還好。」老妖道：「既如此說，我變個俊的兒去便罷。」公主道：「你試變來我看看。」
好怪物，他在那酒席間搖身一變，就變做一個俊俏之人。真個生得：
形容典雅，體段崢嶸。言語多官樣，行藏正妙齡。才如子建成詩易，貌似潘安擲果輕。頭上戴一頂鵲尾冠，烏雲斂伏；身上穿一件玉羅褶，廣袖飄迎。足下烏靴花摺，腰間鸞帶光明。丰神真是奇男子，聳壑軒昂美俊英。
公主見了，十分歡喜。那妖笑道：「渾家，可是變得好麼？」公主道：「變得好，變得好。你這一進朝啊，我父王是親不滅，一定著文武多官留你飲宴。倘吃酒中間，千千仔細，萬萬個小心；卻莫要現出原嘴臉來，露出馬腳，走了風汛，就不斯文了。」老妖道：「不消吩咐，自有道理。」
你看他縱雲頭，早到了寶象國。按落雲頭，行至朝門之外，對閣門大使道：「三駙馬特來見駕，乞為轉奏轉奏。」那黃門奏事官來至白玉階前奏道：「萬歲，有三駙馬來見駕，現在朝門外聽宣。」那國王正與唐僧敘話，忽聽得三駙馬，便問多官道：「寡人只有兩個駙馬，怎麼又有個三駙馬？」多官道：「三駙馬必定是妖怪來了。」國王道：「可好宣他進來？」那長老心驚道：「陛下，妖精啊，不精者不靈。他能知過去未來，他能騰雲駕霧。宣他也進來，不宣他也進來，倒不如宣他進來，還省些口面。」
國王准奏，叫宣，把妖宣至金階。他一般的也舞蹈山呼的行禮。多官見他生得俊麗，也不敢認他是妖精。他都是些肉眼凡胎，卻當做好人。那國王見他聳壑昂霄，以為濟世之梁棟，便問他：「駙馬，你家在那裡居住？是何方人氏？幾時得我公主配合？怎麼今日才來認親？」那老妖叩頭道：「主公，臣是城東碗子山波月洞人家。」國王道：「你那山離此處多遠？」老妖道：「不遠，只有三百里。」國王道：「三百里路，我公主如何得到那裡，與你匹配？」那妖精巧語花言，虛情假意的答道：「主公，微臣自幼兒好習弓馬，採獵為生。那十三年前，帶領家童數十，放鷹逐犬，忽見一隻斑斕猛虎，身馱著一個女子，往山坡下走。是微臣兜弓一箭，射倒猛虎，將女子帶上本莊，把溫水溫湯灌醒，救了他性命。因問他是那裡人家，他更不曾題『公主』二字。早說是萬歲的三公主，怎敢欺心，擅自配合？當得進上金殿，大小討一個官職榮身。只因他說是民家之女，才被微臣留在莊所。女貌郎才，兩相情願，故配合至此多年。當時配合之後，欲將那虎宰了，邀請諸親，卻是公主娘娘教且莫殺。其不殺之故，有幾句言詞，道得甚好，說道：
托天托地成夫婦，無媒無證配婚姻。
前世赤繩曾繫足，今將老虎做媒人。
臣因此言，故將虎解了索子，饒了他性命。那虎帶著箭傷，跑蹄剪尾而去。不知他得了性命，在那山中，修了這幾年，煉體成精，專一迷人害人。臣聞得昔年也有幾次取經的，都說是大唐來的唐僧。想是這虎害了唐僧，得了他文引，變作那取經的模樣，今在朝中哄騙主公。主公啊，那繡墩上坐的，正是那十三年前馱公主的猛虎，不是真正取經之人。」
你看那水性的君王，愚迷肉眼，不識妖精，轉把他一片虛詞，當了真實。道：「賢駙馬，你怎的認得這和尚是馱公主的老虎？」那妖道：「主公，臣在山中，吃的是老虎，穿的也是老虎，與他同眠同起，怎麼不認得？」國王道：「你既認得，可教他現出本相來看。」怪物道：「借半盞淨水，臣就教他現了本相。」國王命官取水，遞與駙馬。
那怪接水在手，縱起身來，走上前，使個「黑眼定身法」。念了咒語，將一口水望唐僧噴去，叫聲：「變！」那長老的真身，隱在殿上，真個變作一隻斑斕猛虎。此時君臣肉眼觀看，那隻虎生得：
白額圓頭，花身電目。四隻蹄，挺直崢嶸；二十爪，鉤彎鋒利。鋸牙包口，尖耳連眉。獰猙壯若大貓形，猛烈雄如黃犢樣。剛鬚直直插銀條，刺舌騂騂噴惡氣。果然是隻猛斑斕，陣陣威風吹寶殿。
國王一見，魄散魂飛。諕得那多官盡皆躲避。有幾個大膽的武將，領著將軍、校尉一擁上前，使各項兵器亂砍。這一番，不是唐僧該有命不死，就是二十個僧人也打為肉醬。此時幸有丁甲、揭諦、功曹、護教諸神暗在半空中護佑，所以那些人兵器皆不能打傷。眾臣嚷到天晚，才把那虎活活的捉了，用鐵繩鎖了，放在鐵籠裡，收於朝房之內。
那國王卻傳旨，教光祿寺大排筵宴，謝駙馬救拔之恩；不然，險被那和尚害了。當晚眾臣朝散，那妖魔進了銀安殿。又選十八個宮娥綵女，吹彈歌舞，勸妖魔飲酒作樂。那怪物獨坐上席，左右排列的都是那艷質嬌姿。你看他受用飲酒，至二更時分，醉將上來，忍不住胡為：跳起身，大笑一聲，現了本相，陡發兇心，伸開簸箕大手，把一個彈琵琶的女子抓將過來，扢咋的把頭咬了一口。嚇得那十七個宮娥，沒命的前後亂跑亂藏。你看那：
宮娥悚懼，綵女忙驚。宮娥悚懼，一似雨打芙蓉籠夜雨；綵女忙驚，就如風吹芍藥舞春風。捽碎琵琶顧命，跌傷琴瑟逃生。出門那分南北，離殿不管西東。磕損玉面，撞破嬌容。人人逃命走，各各奔殘生。
那些人出去，又不敢吆喝。夜深了，又不敢驚駕。都躲在那短牆檐下，戰戰兢兢不題。
卻說那怪物坐在上面，自斟自酌。喝一盞，扳過人來，血淋淋的啃上兩口。他在裡面受用，外面人盡傳道：「唐僧是個虎精。」亂傳亂嚷，嚷到金亭館驛。此時驛裡無人，止有白馬在槽上吃草吃料。他本是西海小龍王，因犯天條，鋸角退鱗，變白馬，馱唐僧往西方取經。忽聞人講唐僧是個虎精，他也心中暗想道：「我師父分明是個好人，必然被怪把他變做虎精，害了師父。怎的好？怎的好？大師兄去得久了，八戒、沙僧又無音信。」他只捱到二更時分，卻才跳將起來道：「我今若不救唐僧，這功果休矣，休矣！」他忍不住頓絕韁繩，抖鬆鞍轡，急縱身，忙顯化，依然化作龍。駕起烏雲，直上九霄空裡觀看。有詩為證，詩曰：
三藏西來拜世尊，途中偏有惡妖氛。
今宵化虎災難脫，白馬垂韁救主人。
小龍王在半空裡，只見銀安殿內燈燭輝煌。原來那八個滿堂紅上點著八根蠟燭。低下雲頭，仔細看處，那妖魔獨自個在上面逼法的飲酒吃人肉哩。小龍笑道：「這廝不濟，走了馬腳，識破風汛，屣匾秤鉈了。吃人可是個長進的？卻不知我師父下落何如，倒遇著這個潑怪。且等我去戲他一戲，若得手，拿住妖精，再救師父不遲。」
好龍王，他就搖身一變，也變做個宮娥，真個身體輕盈，儀容嬌媚。忙移步走入裡面，對妖魔道聲萬福：「駙馬啊，你莫傷我性命，我來替你把盞。」那妖道：「斟酒來。」小龍接過壺來，將酒斟在他盞中，酒比鍾高出三五分來，更不漫出。這是小龍使的「逼水法」。那怪見了不識，心中喜道：「你有這般手段？」小龍道：「還斟得有幾分高哩。」那怪道：「再斟上，再斟上。」他舉著壺，只情斟，那酒只情高，就如十三層寶塔一般，尖尖滿滿，更不漫出些須。那怪物伸過嘴來，吃了一鍾；扳著死人，吃了一口。道：「會唱麼？」小龍道：「也略曉得些兒。」依腔韻唱了一個小曲，又奉了一鍾。那怪道：「你會舞麼？」小龍道：「也略曉得些兒，但只是素手，舞得不好看。」那怪揭起衣服，解下腰間所佩寶劍，掣出鞘來，遞與小龍。
小龍接了刀，就留心，在那酒席前上三下四，左五右六，丟開了花刀法。怪看得眼咤。小龍丟了花字，望妖精劈一刀來。好怪物，側身躲過，慌了手腳，舉起一根滿堂紅，架住寶刀。那滿堂紅原是熟鐵打造的，連柄有八九十斤。兩個出了銀安殿，小龍現了本相，駕起雲頭，與那妖魔在那半空中相殺。這一場，黑地裡好殺。怎見得：
那一個是碗子山生成的怪物，這一個是西洋海罰下的真龍。一個放毫光，如噴白電；一個生銳氣，如迸紅雲。一個好似白牙老象走人間，一個就如金爪狸貓飛下界。一個是擎天玉柱，一個是架海金梁。銀龍飛舞，黃鬼翻騰。左右寶刀無怠慢，往來不歇滿堂紅。
他兩個在雲端裡戰夠八九回合，小龍的手軟觔麻，老魔的身強力壯。小龍抵敵不住，飛起刀去，砍那妖怪。妖怪有接刀之法，一隻手接了寶刀，一隻手拋下滿堂紅便打。小龍措手不及，被他把後腿上著了一下。急慌慌按落雲頭，多虧了御水河救了性命，小龍一頭鑽下水去。那妖魔趕來尋他不見，執了寶刀，拿了滿堂紅，回上銀安殿，照舊吃酒睡覺不題。
卻說那小龍潛於水底，半個時辰聽不見聲息，方才咬著牙，忍著腿疼跳將起去。踏著烏雲，徑轉館驛，還變作依舊馬匹，伏於槽下。可憐渾身是水，腿有傷痕。那時節：
意馬心猿都失散，金公木母盡凋零。
黃婆傷損通分別，道義消疏怎得成！
且不言三藏逢災，小龍敗戰。卻說那豬八戒從離了沙僧，一頭藏在草科裡，拱了一個豬渾塘。這一覺，直睡到半夜時候才醒。醒來時，又不知是甚麼去處。摸摸眼，定了神思，側耳才聽。噫！正是那山深無犬吠，野曠少雞鳴。他見那星移斗轉，約莫有三更時分，心中想道：「我要回救沙僧，誠然是『單絲不線，孤掌難鳴』。罷罷罷，我且進城去見了師父，奏准當今，再選些驍勇人馬，助著老豬明日來救沙僧罷。」
那獃子急縱雲頭，徑回城裡。半霎時，到了館驛。此時人靜月明。兩廊下尋不見師父，只見白馬睡在那廂，渾身水濕，後腿有盤子大小一點青痕。八戒失驚道：「雙晦氣了。這亡人又不曾走路，怎麼身上有汗，腿有青痕？想是歹人打劫師父，把馬打壞了。」那白馬認得是八戒，忽然口吐人言，叫聲：「師兄。」這獃子嚇了一跌，扒起來，往外要走。被白馬探探身，一口咬住皂衣，道：「哥啊，你莫怕我。」八戒戰兢兢的道：「兄弟，你怎麼今日說起話來了？你但說話，必有大不祥之事。」小龍道：「你知師父有難麼？」八戒道：「我不知。」小龍道：「你是不知。你與沙僧在皇帝面前弄了本事，思量拿倒妖魔，請功求賞。不想妖魔本領大，你們手段不濟，禁他不過。好道著一個回來，說個信息是，卻更不聞音。那妖精變做一個俊俏文人，撞入朝中，與皇帝認了親眷。把我師父變作一個斑斕猛虎，見被眾臣捉住，鎖在朝房鐵籠裡面。我聽得這般苦惱，心如刀割。你兩日又不在不知，恐一時傷了性命，只得化龍身去救，不期到朝裡，又尋不見師父。及到銀安殿外，遇見妖精，我又變做個宮娥模樣，哄那怪物。那怪叫我舞刀他看，遂爾留心，砍他一刀。早被他閃過，雙手舉個滿堂紅，把我戰敗。我又飛刀砍去，他又把刀接了，捽下滿堂紅，把我後腿上著了一下。故此鑽在御水河，逃得性命。腿上青是他滿堂紅打的。」
八戒聞言道：「真個有這樣事？」小龍道：「莫成我哄你了？」八戒道：「怎的好？怎的好？你可掙得動麼？」小龍道：「我掙得動便怎的？」八戒道：「你掙得動，便掙下海去罷。把行李等老豬挑去高老莊上，回爐做女婿去呀。」小龍聞說，一口咬住他直裰子，那裡肯放，止不住眼中滴淚道：「師兄啊，你千萬休生懶惰。」八戒道：「不懶惰便怎麼？沙兄弟已被他拿住，我是戰不過他，不趁此散火，還等甚麼？」
小龍沉吟半晌，又滴淚道：「師兄啊，莫說散火的話。若要救得師父，你只去請個人來。」八戒道：「教我請誰麼？」小龍道：「你趁早兒駕雲回上花果山，請大師兄孫行者來。他還有降妖的大法力，管教救了師父，也與你我報得這敗陣之仇。」八戒道：「兄弟，另請一個兒便罷了。那猴子與我有些不睦。前者在白虎嶺上，打殺了那白骨夫人，他怪我攛掇師父念緊箍兒咒。我也只當耍子，不想那老和尚當真的念起來，就把他趕逐回去。他不知怎麼樣的惱我，他也決不肯來。倘或言語上略不相對，他那哭喪棒又重，假若不知高低，撈上幾下，我怎的活得成麼？」小龍道：「他決不打你。他是個有仁有義的猴王。你見了他，且莫說師父有難，只說：『師父想你哩。』把他哄將來。到此處，見這樣個情節，他必然不忿，斷乎要與那妖精比併，管情拿得那妖精，救得我師父。」八戒道：「也罷，也罷。你倒這等盡心，我若不去，顯得我不盡心了。我這一去，果然行者肯來，我就與他一路來了；他若不來，你卻也不要望我，我也不來了。」小龍道：「你去，你去，管情他來也。」
真個獃子收拾了釘鈀，整束了直裰，跳將起去，踏著雲，徑往東來。這一回，也是唐僧有命。那獃子正遇順風，撐起兩個耳朵，好便似風篷一般，早過了東洋大海，按落雲頭。不覺的太陽星上，他卻入山尋路。
正行之際，忽聞得有人言語。八戒仔細看時，看來是行者在山凹裡，聚集群妖。他坐在一塊石頭崖上，面前有一千二百多猴子，分序排班，口稱：「萬歲，大聖爺爺。」八戒道：「且是好受用，且是好受用，怪道他不肯做和尚，只要來家哩，原來有這些好處，許大的家業，又有這多的小猴伏侍。若是老豬有這一座山場，也不做甚麼和尚了。如今既到這裡，卻怎麼好？必定要見他一見是。」那獃子有些怕他，又不敢明明的見他，卻往草崖邊溜阿溜的，溜在那一千二三百猴子當中擠著，也跟那些猴子磕頭。
不知孫大聖坐得高，眼又乖滑，看得他明白，便問：「那班部中亂拜的是個夷人，是那裡來的？拿上來。」說不了，那些小猴一窩蜂，把個八戒推將上來，按倒在地。行者道：「你是那裡來的夷人？」八戒低著頭道：「不敢，承問了。不是夷人，是熟人，熟人。」行者道：「我這大聖部下的群猴，都是一般模樣。你這嘴臉生得各樣，相貌有些雷堆，定是別處來的妖魔。既是別處來的，若要投我部下，先來遞個腳色手本，報了名字，我好留你在這隨班點扎。若不留你，你敢在這裡亂拜？」八戒低著頭，拱著嘴道：「不羞，就拿出這副嘴臉來了。我和你兄弟也做了幾年，又推認不得，說是甚麼夷人。」行者笑道：「擡起頭來我看。」那獃子把嘴往上一伸道：「你看麼，你認不得我，好道認得嘴耶。」行者忍不住笑道：「豬八戒。」他聽見一聲叫，就一轂轆跳將起來道：「正是，正是，我是豬八戒。」他又思量道：「認得就好說話了。」
行者道：「你不跟唐僧取經去，卻來這裡怎的？想是你衝撞了師父，師父也貶你回來了。有甚貶書，拿來我看。」八戒道：「不曾衝撞他，他也沒甚麼貶書，也不曾趕我。」行者道：「既無貶書，又不曾趕你，你來我這裡怎的？」八戒道：「師父想你，著我來請你的。」行者道：「他也不請我，他也不想我。他那日對天發誓，親筆寫了貶書，怎麼又肯想我，又肯著你遠來請我？我斷然也是不好去的。」八戒就地扯個謊，忙道：「委是想你，委是想你。」行者道：「他怎的想我來？」八戒道：「師父在馬上正行，叫聲『徒弟』，我不曾聽見，沙僧又推耳聾。師父就想起你來，說我們不濟，說你還是個聰明伶俐之人，常時聲叫聲應，問一答十。因這般想你，專專教我來請你的。萬望你去走走，一則不孤他仰望之心，二來也不負我遠來之意。」行者聞言，跳下崖來，用手攙住八戒道：「賢弟，累你遠來，且和我耍耍兒去。」八戒道：「哥啊，這個所在路遠，恐師父盼望去遲，我不耍子了。」行者道：「你也是到此一場，看看我的山景何如？」那獃子不敢苦辭，只得隨他走走。
二人攜手相攙，概眾小妖隨後，上那花果山極巔之處。好山，自是那大聖回家，這幾日，收拾得復舊如新。但見那：
青如削翠，高似摩雲。週圍有虎踞龍蟠，四面多猿啼鶴唳。朝出雲封山頂，暮觀日掛林間。流水潺潺鳴玉珮，澗泉滴滴奏瑤琴。山前有崖峰峭壁，山後有花木穠華。上連玉女洗頭盆，下接天河分派水。乾坤結秀賽蓬萊，清濁育成真洞府。丹青妙筆畫時難，仙子天機描不就。玲瓏怪石石玲瓏，玲瓏結綵嶺頭峰。日影動，千條紫艷；瑞氣搖，萬道紅霞。洞天福地人間有，遍山新樹與新花。
八戒觀之不盡，滿心歡喜道：「哥啊，好去處，果然是天下第一名山。」行者道：「賢弟，可過得日子麼？」八戒笑道：「你看師兄說的話，寶山乃洞天福地之處，怎麼說度日之言也？」
二人談笑多時，下了山。只見路傍有幾個小猴，捧著紫巍巍的葡萄，香噴噴的梨棗，黃森森的枇杷，紅艷艷的楊梅，跪在路傍，叫道：「大聖爺爺，請進早膳。」行者笑道：「我豬弟食腸大，卻不是以果子作膳的。也罷，也罷，莫嫌菲薄，將就吃個兒當點心罷。」八戒道：「我雖食腸大，卻也隨鄉入鄉是。拿來，拿來，我也吃幾個兒嘗新。」
二人吃了果子，漸漸日高。那獃子恐怕誤了救唐僧，只管催促道：「哥哥，師父在那裡盼望我和你哩。望你和我早早兒去罷。」行者道：「賢弟，請你往水簾洞裡去耍耍。」八戒堅辭道：「多感老兄盛意，奈何師父久等，不勞進洞罷。」行者道：「既如此，不敢久留，請就此處奉別。」八戒道：「哥哥，你不去了？」行者道：「我往哪裡去？我這裡天不收，地不管，自由自在，不耍子兒，做甚麼和尚？我是不去，你自去罷。但上覆唐僧：既趕退了，再莫想我。」獃子聞言，不敢苦逼，只恐逼發他性子，一時打上兩棍。無奈，只得喏喏告辭，找路而去。
行者見他去了，即差兩個溜撒的小猴跟著八戒，聽他說些甚麼。真個那獃子下了山，不上三四里路，回頭指著行者，口裡罵道：「這個猴子，不做和尚，倒做妖怪。這個猢猻，我好意來請他，他卻不去。你不去便罷。」走幾步，又罵幾聲。那兩個小猴急跑回來報道：「大聖爺爺，那豬八戒不大老實，他走走兒，罵幾聲。」行者大怒，叫：「拿將來！」那眾猴滿地飛來趕上，把個八戒扛翻倒了，抓鬃扯耳，拉尾揪毛，捉將回去。
畢竟不知怎麼處治，性命死活若何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 31 回 ===

義結孔懷，法歸本性。金順木馴成正果，心猿木母合丹元。共登極樂世界，同來不二法門。經乃修行之總徑，佛配自己之元神。兄和弟會成三契，妖與魔色應五行。剪除六門趣，即赴大雷音。
卻說那獃子被一窩猴子捉住了，扛擡扯拉，把一件直裰子揪破。口裡勞勞叨叨的，自家念誦道：「罷了，罷了，這一去有個打殺的情了。」不一時，到洞口。那大聖坐在石崖之上，罵道：「你這囊糠的夯貨！你去便罷了，怎麼罵我？」八戒跪在地下道：「哥啊，我不曾罵你；若罵你，就嚼了舌頭根。我只說哥哥不去，我自去報師父便了。怎敢罵你？」行者道：「你怎麼瞞得過我？我這左耳往上一扯，曉得三十三天人說話；我這右耳往下一扯，曉得十代閻王與判官算帳。你今走路把我罵，我豈不聽見？」八戒道：「哥啊，我曉得你賊頭鼠腦的，一定又變作個甚麼東西兒，跟著我聽的。」行者叫：「小的們，選大棍來，先打二十個見面孤拐，再打二十個背花，然後等我使鐵棒與他送行。」八戒慌得磕頭道：「哥哥，千萬看師父面上，饒了我罷。」行者道：「我想那師父好仁義兒哩。」八戒又道：「哥哥，不看師父啊，請看海上菩薩之面，饒了我罷。」
行者見說起菩薩，卻有三分兒轉意道：「兄弟，既這等說，我且不打你。你卻老實說，不要瞞我。那唐僧在那裡有難，你卻來此哄我？」八戒道：「哥哥，沒甚難處，實是想你。」行者罵道：「這個好打的劣貨，你怎麼還要者囂我？老孫身回水簾洞，心逐取經僧。那師父步步有難，處處該災，你趁早兒告訢我，免打。」八戒聞得此言，叩頭上告道：「哥啊，分明要瞞著你，請你去的，不期你這等樣靈。饒我打，放我起來說罷。」行者道：「也罷，起來說。」眾猴撒開手。那獃子跳得起來，兩邊亂張。行者道：「你張甚麼？」八戒道：「看看那條路兒空闊，好跑。」行者道：「你跑到那裡？我就讓你先走三日，老孫自有本事趕轉你來。快早說來，這一惱發我的性子，斷不饒你。」
八戒道：「實不瞞哥哥說，自你回後，我與沙僧保師父前行，只見一座黑松林，師父下馬，教我化齋。我因許遠，無一個人家，辛苦了，略在草裡睡睡。不想沙僧別了師父，又來尋我。你曉得師父沒有坐性，他獨步林間玩景。出得林，見一座黃金寶塔放光，他只當寺院。不期塔下有個妖精，名喚黃袍，被他拿住。後邊我與沙僧回尋，止見白馬、行囊，不見師父。隨尋至洞口，與那怪廝殺。師父在洞，幸虧了一個救星。原是寶象國王第三個公主，被那怪攝來者。他修了一封家書，託師父寄去，遂說方便，解放了師父。到了國中，遞了書子，那國王就請師父降妖，取回公主。哥啊，你曉得，那老和尚可會降妖？我二人復去與戰，不知那怪神通廣大，將沙僧又捉了。我敗陣而走，伏在草中。那怪變做個俊俏文人入朝，與國王認親，把師父變作老虎。又虧了白龍馬夜現龍身，去尋師父，師父倒不曾尋見，卻遇著那怪在銀安殿飲酒。他變一宮娥，與他巡酒、舞刀，欲乘機而砍，反被他用滿堂紅打傷馬腿。就是他教我來請師兄的，說道：『師兄是個有仁有義的君子，君子不念舊惡，一定肯來救師父一難。』萬望哥哥念『一日為師，終身為父』之情，千萬救他一救。」
行者道：「你這個獃子，我臨別之時，曾叮嚀又叮嚀，說道：『若有妖魔捉住師父，你就說老孫是他大徒弟。』怎麼卻不說我？」八戒又思量道：「請將不如激將，等我激他一激。」道：「哥啊，不說你還好哩，只為說你，他一發無狀。」行者道：「怎麼說？」八戒道：「我說：『妖精，你不要無禮，莫害我師父。我還有個大師兄，叫做孫行者，他神通廣大，善能降妖，他來時教你死無葬身之地。』那怪聞言，越加忿怒，罵道：『是個甚麼孫行者，我可怕他？他若來，我剝了他皮，抽了他觔，啃了他骨，吃了他心。饒他猴子瘦，我也把他剁鮓著油烹。』」行者聞言，就氣得抓耳撓腮，暴躁亂跳道：「是那個敢這等罵我？」八戒道：「哥哥息怒，是那黃袍怪這等罵來，我故學與你聽也。」行者道：「賢弟，你起來。不是我去不成，既是妖精敢罵我，我就不能不降他，我和你去。老孫五百年前大鬧天宮，普天的神將看見我，一個個控背躬身，口口稱呼大聖。這妖怪無禮，他敢背前面後罵我。我這去，把他拿住，碎屍萬段，以報罵我之仇！報畢，我即回來。」八戒道：「哥哥，正是。你只去拿了妖精，報了你仇，那時來與不來，任從尊意。」
那大聖才跳下崖，撞入洞裡，脫了妖衣。整一整錦直裰，束一束虎皮裙，執了鐵棒，徑出門來。慌得那群猴攔住道：「大聖爺爺，你往那裡去？帶挈我們耍子幾年也好。」行者道：「小的們，你說那裡話。我保唐僧的這樁事，天上地下，都曉得孫悟空是唐僧的徒弟。他倒不是趕我回來，倒是教我來家看看，送我來家自在耍子。如今只因這件事。你們卻都要仔細看守家業，依時插柳栽松，毋得廢墜。待我還去保唐僧，取經回東土，功成之後，仍回來與你們共樂天真。」眾猴各各領命。
那大聖才和八戒攜手駕雲，離了洞，過了東洋大海，至西岸，住雲光，叫道：「兄弟，你且在此慢行，等我下海去淨淨身子。」八戒道：「忙忙的走路，且淨甚麼身子？」行者道：「你那裡知道。我自從回來，這幾日弄得身上有些妖精氣了。師父是個愛乾淨的，恐怕嫌我。」八戒於此始識得行者是片真心，更無他意。
須臾洗畢，復駕雲西進，只見那金塔放光。八戒指道：「那不是黃袍怪家？沙僧還在他家裡。」行者道：「你在空中，等我下去看看那門前如何，好與妖精見陣。」八戒道：「不要去，妖精不在家。」行者道：「我曉得。」好猴王，按落祥光，徑至洞門外觀看。只見有兩個小孩子，在那裡使彎頭棍，打毛毬，搶窩耍子哩。一個有十來歲，一個有八九歲了。正戲處，被行者趕上前，也不管他是張家李家的，一把抓著頂搭子，提將過來。那孩子吃了諕，口裡夾罵帶哭的亂嚷。驚動那波月洞的小妖，急報與公主道：「奶奶，不知甚人把二位公子搶去也。」原來那兩個孩子是公主與那怪生的。
公主聞言，忙忙走出洞門來，只見行者提著兩個孩子，站在那高崖之上，意欲往下摜。慌得那公主厲聲高叫道：「那漢子，我與你沒甚相干，怎麼把我兒子拿去？他老子利害，有些差錯，決不與你干休。」行者道：「你不認得我？我是那唐僧的大徒弟孫悟空行者。我有個師弟沙和尚在你洞裡，你去放他出來，我把這兩個孩兒還你。似這般兩個換一個，還是你便宜。」那公主聞言，急往裡面，喝退那幾個把門的小妖，親動手，把沙僧解了。沙僧道：「公主，你莫解我，恐你那怪來家，問你要人，帶累你受氣。」公主道：「長老啊，你是我的恩人，你替我折辯了家書，救了我一命，我也留心放你。不期洞門之外，你有個大師兄孫悟空來了，叫我放你哩。」
噫！那沙僧一聞「孫悟空」的三個字，好便似醍醐灌頂，甘露滋心；一面天生喜，滿腔都是春；也不似聞得個人來，就如拾著一方金玉一般。你看他捽手拂衣，走出門來，對行者施禮道：「哥哥，你真是從天而降也。萬乞救我一救。」行者笑道：「你這個沙尼，師父念緊箍兒咒，可肯替我方便一聲？都弄嘴施展，要保師父，如何不走西方路，卻在這裡蹲甚麼？」沙僧道：「哥哥，不必說了，君子人既往不咎。我等是個敗軍之將，不可語勇，救我救兒罷。」行者道：「你上來。」沙僧才縱身跳上石崖。
卻說那八戒停立空中，看見沙僧出洞，即按下雲頭，叫聲：「沙兄弟，心忍，心忍。」沙僧見身道：「二哥，你從那裡來？」八戒道：「我昨日敗陣，夜間進城，會了白馬，知師父有難，被黃袍使法，變做個老虎。那白馬與我商議，請師兄來的。」行者道：「獃子，且休敘闊。把這兩個孩子，各抱著一個，先進那寶象城去激那怪來，等我在這裡打他。」沙僧道：「哥啊，怎麼樣激他？」行者道：「你兩個駕起雲，站在那金鑾殿上，莫分好歹，把那孩子往那白玉階前一摜。有人問你是甚人，你便說是黃袍妖精的兒子，被我兩個拿將來也。那怪聽見，管情回來，我卻不須進城與他鬥了。若在城上廝殺，必要噴雲噯霧，播土揚塵，驚擾那朝廷與多官、黎庶，俱不安也。」八戒笑道：「哥哥，你但幹事，就左我們。」行者道：「如何為左你？」八戒道：「這兩個孩子被你抓來，已此諕破膽了，這一會聲都哭啞，再一會必死無疑。我們拿他往下一摜，摜做個肉𦚐子，那怪趕上肯放？定要我兩個償命。你卻還不是個乾淨人？連見證也沒你，你卻不是左我們？」行者道：「他若扯你，你兩個就與他打將這裡來。這裡有戰場寬闊，我在此等候打他。」沙僧道：「正是，正是，大哥說得有理，我們去來。」他兩個才倚仗威風，將孩子拿去。
行者即跳下石崖，到他塔門之下。那公主道：「你這和尚，全無信義：你說放了你師弟，就與我孩兒，怎麼你師弟放去，把我孩兒又留，反來我門首做甚？」行者陪笑道：「公主休怪。你來的日子已久，帶你令郎去認他外公去哩。」公主道：「和尚莫無禮。我那黃袍郎比眾不同，你若諕了我的孩兒，與他柳柳驚是。」行者笑道：「公主啊，為人生在天地之間，怎麼便是得罪？」公主道：「我曉得。」行者道：「你女流家，曉得甚麼？」公主道：「我自幼在宮，曾受父母教訓。記得古書云：『五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。』」行者道：「你正是個不孝之人。蓋『父兮生我，母兮鞠我。哀哀父母，生我劬勞。』故孝者，百行之原，萬善之本。卻怎麼將身陪伴妖精，更不思念父母？非得不孝之罪，如何？」公主聞此正言，半晌家耳紅面赤，慚愧無地。忽失口道：「長老之言最善。我豈不思念父母？只因這妖精將我攝騙在此，他的法令又謹，我的步履又難，路遠山遙，無人可傳音信。欲要自盡，又恐父母疑我逃走，事終不明。故沒奈何，苟延殘喘，誠為天地間一大罪人也。」說罷，淚如泉湧。
行者道：「公主不必傷悲。豬八戒曾告訢我，說你有一封書，曾救了我師父一命，你書上也有思念父母之意。老孫來，管與你拿了妖精，帶你回朝見駕，別尋個佳偶，侍奉雙親到老。你意如何？」公主道：「和尚啊，你莫要尋死。昨者你兩個師弟那樣好漢，也不曾打得過我黃袍郎。你這般一個觔多骨少的瘦鬼，一似個螃蟹模樣，骨頭都長在外面，有甚本事，你敢說拿妖魔之話？」行者笑道：「你原來沒眼色，認不得人。俗語云：『尿泡雖大無斤兩，秤鉈雖小壓千斤。』他們相貌，空大無用：走路抗風，穿衣費布，種火心空，頂門腰軟，吃食無功。咱老孫小自小，斤節。」那公主道：「你真個有手段麼？」行者道：「我的手段，你是也不曾看見，絕會降妖，極能伏怪。」公主道：「你卻莫誤了我耶。」行者道：「決然誤你不得。」公主道：「你既會降妖伏怪，如今卻怎樣拿他？」行者說：「你且迴避迴避，莫在我這眼前：倘他來時，不好動手腳，只恐你與他情濃了，捨不得他。」公主道：「我怎的捨不得他？其稽留於此者，不得已耳。」行者道：「你與他做了十三年夫妻，豈無情意？我若見了他，不與他兒戲，一棍便是一棍，一拳便是一拳，須要打倒他，才得你回朝見駕。」
那公主果然依行者之言，往僻靜處躲避。也是他姻緣該盡，故遇著大聖來臨。
那猴王把公主藏了，他卻搖身一變，就變做公主一般模樣，回轉洞中，專候那怪。
卻說八戒、沙僧把兩個孩子拿到寶象國中，往那白玉階前捽下。可憐都摜做個肉餅相似，鮮血迸流，骨骸粉碎。慌得那滿朝多官報道：「不好了，不好了，天上摜下兩個人來了。」八戒厲聲高叫道：「那孩子是黃袍妖精的兒子，被老豬與沙弟拿將來也！」
那怪還在銀安殿，宿酒未醒。正睡夢間，聽得有人叫他名字，他就翻身，擡頭觀看，只見那雲端裡是豬八戒、沙和尚二人吆喝。妖怪心中暗想道：「豬八戒便也罷了；沙和尚是我綁在家裡，他怎麼得出來？我的渾家怎麼肯放他？我的孩兒怎麼得到他手？這怕是豬八戒不得我出去與他交戰，故將此計來羈我。我若認了這個泛頭，就與他打啊。噫！我卻還害酒哩。假若被他築上一鈀，卻不滅了這個威風，識破了那個關竅？且等我回家看看，是我的兒子不是我的兒子，再與他說話不遲。」好妖怪，他也不辭王駕，轉山林，徑去洞中查信息。
此時朝中已知他是個妖怪了。原來他夜裡吃了一個宮娥，還有十七個脫命去的，五更時奏了國王，說他如此如此。又因他不辭而去，越發知他是怪。那國王即著多官看守著假老虎不題。
卻說那怪徑回洞口。行者見他來時，設法哄他，把眼擠了一擠，撲簌簌淚如雨落，兒天兒地的跌腳搥胸，於此洞裡嚎啕痛哭。那怪一時間那裡認得，上前摟住道：「渾家，你有何事，這般煩惱？」那大聖編成的鬼話，捏出的虛詞，淚汪汪的告道：「郎君啊，常言道：『男子少妻財沒主，婦女無夫身落空。』你昨日進朝認親，怎不回來？今早被豬八戒劫了沙和尚，又把我兩個孩兒搶去，是我苦告，更不肯饒。他說拿去朝中認認外公，這半日不見孩兒，又不知存亡如何，你又不見來家，教我怎生割捨？故此止不住傷心痛哭。」那怪聞言，心中大怒道：「真個是我的兒子？」行者道：「正是，被豬八戒搶去了。」
那妖魔氣得亂跳道：「罷了，罷了，我兒被他摜殺了，已是不可活也。只好拿那和尚來與我兒子償命報仇罷，渾家，你且莫哭。你如今心裡覺道怎麼？且醫治一醫治。」行者道：「我不怎的，只是捨不得孩兒，哭得我有些心疼。」妖魔道：「不打緊，你請起來，我這裡有件寶貝，只在你那疼上摸一摸兒，就不疼了。卻要仔細，休使大指兒彈著；若使大指兒彈著啊，就看出我本相來了。」行者聞言，心中暗笑道：「這潑怪，倒也老實，不動刑法，就自家供了。等他拿出寶貝來，我試彈他一彈，看他是個甚麼妖怪。」那怪攜著行者，一直行到洞裡深遠密閉之處。卻從口中吐出一件寶貝，有雞子大小，是一顆舍利子玲瓏內丹。行者心中暗喜道：「好東西耶。這件物不知打了多少坐工，煉了幾年磨難，配了幾轉雌雄，煉成這顆內丹舍利。今日大有緣法，遇著老孫。」那猴子拿將過來，那裡有甚麼疼處，特故意摸了一摸，一指頭彈將去。那妖慌了，劈手來搶。你思量，那猴子好不溜撒，把那寶貝一口吸在肚裡。那妖魔揝著拳頭就打。被行者一手隔住，把臉抹了一抹，現出本相，道聲：「妖怪，不要無禮。你且認認看我是誰？」
那妖怪見了，大驚道：「呀！渾家，你怎麼拿出這一副嘴臉來耶？」行者罵道：「我把你這個潑怪！誰是你渾家？連你祖宗也還不認得哩。」那怪忽然省悟道：「我像有些認得你哩。」行者道：「我且不打你，你再認認看。」那怪道：「我雖見你眼熟，一時間卻想不起姓名，你果是誰？從那裡來的？你把我渾家估倒在何處，卻來我家詐誘我的寶貝？著實無禮，可惡！」行者道：「你是也不認得我。我是唐僧的大徒弟，叫做孫悟空行者。我是你五百年前的舊祖宗哩。」那怪道：「沒有這話，沒有這話。我拿住唐僧時，止知他有兩個徒弟，叫做豬八戒、沙和尚，何曾見有人說個姓孫的？你不知是那裡來的個怪物，到此騙我。」行者道：「我不曾同他二人來，是我師父因老孫慣打妖怪，殺傷甚多，他是個慈悲好善之人，將我逐回，故不曾同他一路行走。你是不知你祖宗名姓。」那怪道：「你好不丈夫啊，既受了師父趕逐，卻有甚麼嘴臉又來見人？」行者道：「你這個潑怪，豈知『一日為師，終身為父』？『父子無隔宿之仇』？你傷害我師父，我怎麼不來救他？你害他便也罷？卻又背前面後罵我，是怎的說？」妖怪道：「我何嘗罵你？」行者道：「是豬八戒說的。」那怪道：「你不要信他。那個豬八戒尖著嘴，有些會說老婆舌頭，你怎聽他？」行者道：「且不必講此閑話。只說老孫今日到你家裡，你好怠慢了遠客。雖無酒饌款待，頭卻是有的。快快將頭伸過來，等老孫打一棍兒當茶。」那怪聞得說打，呵呵大笑道：「孫行者，你差了計較了，你既說要打，不該跟我進來。我這裡大小群妖還有百十，饒你滿身是手，也打不出我的門去。」行者道：「不要胡說，莫說百十個，就有幾千幾萬，只要一個個查明白了好打，棍棍無空，教你斷根絕跡。」
那怪聞言，急傳號令，把那山前山後群妖，洞裡洞外諸怪，一齊點起，各執器械，把那三四層門，密密攔阻不放。行者見了，滿心歡喜，雙手理棍，喝聲叫：「變！」變的三頭六臂。把金箍棒幌一幌，變做三根金箍棒。你看他六隻手使著三根棒，一路打將去，好便似虎入羊群，鷹來雞柵。可憐那小怪，湯著的，頭如粉碎；刮著的，血似水流。往來縱橫，如入無人之境。止剩一個老妖，趕出門來罵道：「你這潑猴，其實憊懶！怎麼上門子欺負人家？」行者急回頭，用手招呼道：「你來，你來，打倒你，才是功績。」那怪物，舉寶刀，分頭便砍；好行者，掣鐵棒，覿面相迎。這一場，在那山頂上，半雲半霧的殺哩：
大聖神通大，妖魔本事高。這個橫理生鐵棒，那個斜舉蘸鋼刀。悠悠刀起明霞亮，輕輕棒架彩雲飄。往來護頂翻多次，反覆渾身轉數遭。一個隨風更面目，一個立地把身搖。那個大睜火眼伸猿臂，這個明幌金睛折虎腰。你來我去交鋒戰，刀迎棒架不相饒。猴王鐵棍依三略，怪物鋼刀按六韜。一個慣行手段為魔主，一個廣施法力保唐僧。猛烈的猴王添猛烈，英豪的怪物長英豪。死生不顧空中打，都為唐僧拜佛遙。
他兩個戰有五六十合，不分勝負。行者心中暗喜道：「這個潑怪，他那口刀倒也抵得住老孫的這根棒。等老孫丟個破綻與他，看他可認得？」好猴王，雙手舉棍，使一個「高探馬」的勢子。那怪不識是計，見有空兒，舞著寶刀，徑奔下三路砍；被行者急轉個「大中平」，挑開他那口刀，又使個「葉底偷桃勢」，望妖精頭頂一棍，就打得他無影無蹤。急收棍子看處，不見了妖精。行者大驚道：「我兒啊，不禁打，就打得不見了。果是打死，好道也有些膿血，如何沒一毫蹤影？想是走了。」急縱身跳在雲端裡看處，四邊更無動靜。「老孫這雙眼睛，不管那裡，一抹都見，卻怎麼走得這等溜撒？我曉得了，那怪說有些兒認得我，想必不是凡間的怪，多是天上來的精。」
那大聖一時忍不住怒發，揝著鐵棒，打個觔斗，只跳到南天門上。慌得那龐、劉、苟、畢，張、陶、鄧、辛等眾，兩邊躬身控背，不敢攔阻，讓他打入天門，直至通明殿下。早有張、葛、許、丘四大天師問道：「大聖何來？」行者道：「因保唐僧至寶象國，有一妖魔欺騙國女，傷害吾師，老孫與他賭鬥。正鬥間，不見了這怪。想那怪不是凡間之怪，多是天上之精，特來查勘，那一路走了甚麼妖神？」天師聞言，即進靈霄殿上啟奏。蒙差查勘九曜星官、十二元辰、東西南北中央五斗、河漢群辰、五岳四瀆、普天神聖都在天上，更無一個敢離方位。又查那斗牛宮外二十八宿，顛倒只有二十七位，內獨少了奎星。天師回奏道：「奎木狼下界了。」玉帝道：「多少時不在天了？」天師道：「四卯不到，三日點卯一次，今已十三日了。」玉帝道：「天上十三日，下界已是十三年。」即命本部收他上界。
那二十七宿星員領了旨意，出了天門，各念咒語，驚動奎星。你道他在那裡躲避？他原來是孫大聖大鬧天宮時打怕了的神將，閃在那山澗裡潛災，被水氣隱住妖雲，所以不曾看見他。他聽得本部星員念咒，方敢出頭，隨眾上界。被大聖攔住天門要打，幸虧眾星勸住，押見玉帝。那怪腰間取出金牌，在殿下叩頭納罪。玉帝道：「奎木狼，上界有無邊的勝景，你不受用，卻私走一方，何也？」奎宿叩頭奏道：「萬歲，赦臣死罪。那寶象國王公主，非凡人也。他本是披香殿侍香的玉女，因欲與臣私通，臣恐點污了天宮勝境。他思凡先下界去，托生於皇宮內院。是臣不負前期，變作妖魔，占了名山，攝他到洞府，與他配了一十三年夫妻。『一飲一啄，莫非前定。』今被孫大聖到此成功。」玉帝聞言，收了金牌，貶他去兜率宮與太上老君燒火，帶俸差操，有功復職，無功重加其罪。
行者見玉帝如此發放，心中歡喜，朝上唱個大喏，又向眾神道：「列位，起動了。」天師笑道：「那個猴子還是這等村俗，替他收了怪神，也倒不謝天恩，卻就唱喏而退。」玉帝道：「只得他無事，落得天上清平是幸。」
那大聖按落祥光，徑轉碗子山波月洞，尋出公主，將那思凡下界收妖的言語正然陳訴。只聽得半空中八戒、沙僧厲聲高叫道：「師兄，有妖精，留幾個兒我們打耶。」行者道：「妖精已盡絕矣。」沙僧道：「既把妖精打絕，無甚罣礙，將公主引入朝中去罷。不要睜眼，兄弟們使個縮地法來。」
那公主只聞得耳內風響，霎時間徑回城裡，他三人將公主帶上金鑾殿上。那公主恭拜了父王、母后，會了姊妹。各官俱來拜見。那公主才啟奏道：「多虧孫長老法力無邊，降了黃袍怪，救奴回國。」那國王問曰：「黃袍是個甚怪？」行者道：「陛下的駙馬是上界的奎星，令愛乃侍香的玉女，因思凡降落人間。不非小可，都因前世前緣，該有這些姻眷。那怪被老孫上天宮啟奏玉帝，玉帝查得他四卯不到，下界十三日，就是十三年了。──蓋天上一日，下界一年。──隨差本部星宿收他上界，貶在兜率宮立功去訖。老孫卻救得令愛來也。」那國王謝了行者的恩德，便教：「看你師父去來。」
他三人徑下寶殿，與眾官到朝房裡，擡出鐵籠，將假虎解了鐵索。別人看他是虎，獨行者看他是人。原來那師父被妖術魘住，不能行走，心上明白，只是口眼難開。行者笑道：「師父啊，你是個好和尚，怎麼弄出這般個惡模樣來也？你怪我行兇作惡，趕我回去，你要一心向善，怎麼一旦弄出個這等嘴臉？」八戒道：「哥啊，救他救兒罷，不要只管揭挑他了。」行者道：「你凡事攛唆，是他個得意的好徒弟，你不救他，又尋老孫怎的？原與你說來，待降了妖精，報了罵我之仇，就回去的。」沙僧近前跪下道：「哥啊，古人云：『不看僧面看佛面。』兄長既是到此，萬望救他一救。若是我們能救，也不敢許遠的來奉請你也。」行者用手挽起道：「我豈有安心不救之理？快取水來。」那八戒飛星去驛中，取了行李、馬匹，將紫金缽盂取出，盛水半盂，遞與行者。行者接水在手，念動真言，望那虎劈頭一口噴上，退了妖術，解了虎氣。
長老現了原身，定性睜睛，才認得是行者。一把攙住道：「悟空，你從那裡來也？」沙僧侍立左右，把那請行者，降妖精，救公主，解虎氣，並回朝上項事，備陳了一遍。三藏謝之不盡道：「賢徒，虧了你也，虧了你也。這一去，早詣西方，徑回東土，奏唐王，你的功勞第一。」行者笑道：「莫說，莫說，但不念那話兒，足感愛厚之情也。」國王聞此言，又勸謝了他四眾。整治素筵，大開東閣。他師徒受了皇恩，辭王西去。國王又率多官遠送。這正是：
君回寶殿定江山，僧去雷音參佛祖。
畢竟不知此後又有甚事，幾時得到西天，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 32 回 ===

話說唐僧復得了孫行者，師徒們一心同體，共詣西方。自寶象國救了公主，承君臣送出城西。說不盡沿路饑餐渴飲，夜住曉行。卻又值三春景候，那時節：
輕風吹柳綠如絲，佳景最堪題。時催鳥語，暖烘花發，遍地芳菲。海棠庭院來雙燕，正是賞春時。紅塵紫陌，綺羅絃管，鬥草傳卮。
師徒們正行賞間，又見一山擋路。唐僧道：「徒弟們仔細，前遇山高，恐有虎狼阻擋。」行者道：「師父，出家人莫說在家話。你記得那烏巢和尚的《心經》云『心無罣礙：無罣礙，方無恐怖，遠離顛倒夢想』之言？但只是：『掃除心上垢，洗淨耳邊塵。不受苦中苦，難為人上人。』你莫生憂慮，但有老孫，就是塌下天來，可保無事，怕甚麼虎狼？」長老勒回馬道：「我
當年奉旨出長安，只憶西來拜佛顏。
舍利國中金像彩，浮屠塔裡玉毫斑。
尋窮天下無名水，歷遍人間不到山。
逐逐煙波重疊疊，幾時能夠此身閑？」
行者聞說，笑呵呵道：「師要身閑，有何難事？若功成之後，萬緣都罷，諸法皆空。那時節，自然而然，卻不是身閑也？」長老聞言，只得樂以忘憂。放轡催銀濁，兜韁趲玉龍。
師徒們上得山來，十分險峻，真個嵯峨。好山：
巍巍峻嶺，削削尖峰。灣環深澗下，孤峻陡崖邊。灣環深澗下，只聽得唿喇喇戲水蟒翻身；孤峻陡崖邊，但見那崒嵂嵂出林虎剪尾。往上看，巒頭突兀透青霄；回眼觀，壑下深沉鄰碧落。上高來，似梯似凳；下低行，如塹如坑。真個是古怪巔峰嶺，果然是連尖削壁崖。巔峰嶺上，採藥人尋思怕走；削壁崖前，打柴夫寸步難行。胡羊野馬亂攛梭，狡兔山牛如佈陣。山高蔽日遮星斗，時逢妖獸與蒼狼。草徑迷漫難進馬，怎得雷音見佛王？
長老勒馬觀山，正在難行之處，只見那綠莎坡上，佇立著一個樵夫。你道他怎生打扮：
頭戴一頂老藍氈笠，身穿一領毛皂衲衣。老藍氈笠，遮煙蓋日果稀奇；毛皂衲衣，樂以忘憂真罕見。手持鋼斧快磨明，刀伐乾柴收束緊。檐頭春色，幽然四序融融；身外閑情，常是三星澹澹。到老只於隨分過，有何榮辱暫關山？
那樵子：
正在坡前伐朽柴，忽逢長老自東來。
停柯住斧出林外，趨步將身上石崖。
對長老厲聲高叫道：「那西進的長老，暫停片時，我有一言奉告：此山有一夥毒魔狠怪，專吃你東來西去的人哩。」長老聞言，魂飛魄散，戰兢兢坐不穩雕鞍，急回頭，忙呼徒弟道：「你聽那樵夫報道：『此山有毒魔狠怪。』誰敢去細問他一問？」行者道：「師父放心，等老孫去問他一個端的。」
好行者，拽開步，徑上山來，對樵子叫聲「大哥」，道個問訊。樵夫答禮道：「長老啊，你們有甚緣故來此？」行者道：「不瞞大哥說，我們是東土差來西天取經的。那馬上是我的師父，他有些膽小。適蒙見教，說有甚麼毒魔狠怪，故此我來奉問一聲：那魔是幾年之魔，怪是幾年之怪？還是個把勢，還是個雛兒？煩大哥老實說說，我好著山神、土地遞解他起身。」樵子聞言，仰天大笑道：「你原來是個風和尚。」行者道：「我不風啊，這是老實話。」樵子道：「你說是老實，便怎敢說把他遞解起身？」行者道：「你這等長他那威風，胡言亂語的攔路報信，莫不是與他有親？不親必鄰，不鄰必友。」樵子笑道：「你這個風潑和尚，忒沒道理。我倒是好意，特來報與你們，教你們走路時，早晚間防備，你倒轉賴在我身上。且莫說我不曉得妖魔出處，就曉得啊，你敢把他怎麼的遞解？解往何處？」行者道：「若是天魔，解與玉帝；若是土魔，解與土府。西方的歸佛，東方的歸聖；北方的解與真武，南方的解與火德。是蛟精解與海主，是鬼祟解與閻王。各有地頭方向。我老孫到處里人熟，發一張批文，把他連夜解著飛跑。」
那樵子止不住呵呵冷笑道：「你這個風潑和尚，想是在方上雲遊，學了些書符咒水的法術，只可驅邪縛鬼，還不曾撞見這等狠毒的怪哩。」行者道：「怎見他狠毒？」樵子道：「此山徑過有六百里遠近，名喚平頂山。山中有一洞，名喚蓮花洞。洞裡有兩個魔頭，他畫影圖形，要捉和尚；抄名訪姓，要吃唐僧。你若別處來的還好，但犯了一個『唐』字兒，莫想去得，去得。」行者道：「我們正是唐朝來的。」樵子道：「他正要吃你們哩。」行者道：「造化，造化。但不知他怎的樣吃哩？」樵子道：「你要他怎的吃？」行者道：「若是先吃頭，還好耍子；若是先吃腳，就難為了。」樵子道：「先吃頭怎麼說？先吃腳怎麼說？」行者道：「你還不曾經著哩。若是先吃頭，一口將他咬下，我已死了，憑他怎麼煎炒熬煮，我也不知疼痛。若是先吃腳，他啃了孤拐，嚼了腿亭，吃到腰截骨，我還急忙不死，卻不是零零碎碎受苦？此所以難為也。」樵子道：「和尚，他那裡有這許多工夫，只是把你拿住，綑在籠裡，囫圇蒸吃了。」行者笑道：「這個更好，更好。疼倒不忍疼，只是受些悶氣罷了。」樵子道：「和尚不要調嘴。那妖怪隨身有五件寶貝，神通極大極廣。就是擎天的玉柱，架海的金梁，若保得唐朝和尚去，也須要發發昏是。」行者道：「發幾個昏麼？」樵子道：「要發三四個昏是。」行者道：「不打緊，不打緊。我們一年，常發七八百個昏兒，這三四個昏兒易得發，發發兒就過去了。」
好大聖，全然無懼，一心只是要保唐僧。捽脫樵夫，拽步而轉，徑至山坡馬頭前道：「師父，沒甚大事。有便有個把妖精兒，只是這裡人膽小，放他在心上。有我哩，怕他怎的？走路，走路。」長老見說，只得放懷隨行。正行處，早不見了那樵夫。長老道：「那報信的樵子如何就不見了？」八戒道：「我們造化低，撞見日裡鬼了。」行者道：「想是他鑽進林子裡尋柴去了。等我看看來。」
好大聖，睜開火眼金睛，漫山越嶺的望處，卻無蹤跡。忽擡頭往雲端裡一看，看見是日值功曹，他就縱雲趕上，罵了幾聲「毛鬼」，道：「你怎麼有話不來直說，卻那般變化了，演樣老孫？」慌得那功曹施禮道：「大聖，報信來遲，勿罪，勿罪。那怪果然神通廣大，變化多端。只看你騰那乖巧，運動神機，仔細保你師父；假若怠慢了些兒，西天路莫想去得。」
行者聞言，把功曹叱退，切切在心，按雲頭，徑來山上。只見長老與八戒、沙僧簇擁前進。他卻暗想：「我若把功曹的言語實實告訴師父，師父他不濟事，必就哭了；假若不與他實說，夢著頭，帶著他走，常言道：『乍入蘆圩，不知深淺。』倘或被妖魔撈去，卻不又要老孫費心？且等我照顧八戒一照顧，先著他出頭與那怪打一仗看。若是打得過他，就算他一功；若是沒手段，被怪拿去，等老孫再去救他不遲，卻好顯我本事出名。」正自家計較，以心問心道：「只恐八戒躲懶，便不肯出頭，師父又有些護短。等老孫羈勒他羈勒。」
好大聖，你看他弄個虛頭，把眼揉了一揉，揉出些淚來。迎著師父，往前徑走。八戒看見，連忙叫：「沙和尚，歇下擔子，拿出行李來，我兩個分了罷。」沙僧道：「二哥，分怎的？」八戒道：「分了罷，你往流沙河還做妖怪，老豬往高老莊上盼盼渾家。把白馬賣了，買口棺木，與師父送老。大家散火，還往西天去哩？」長老在馬上聽見，道：「這個夯貨，正走路，怎麼又胡說了？」八戒道：「你兒子便胡說。你不看見孫行者那裡哭將來了？他是個鑽天入地，斧砍火燒，下油鍋都不怕的好漢；如今戴了個愁帽，淚汪汪的哭來，必是那山險峻，妖怪兇狠。似我們這樣軟弱的人兒，怎麼去得？」長老道：「你且休胡談，待我問他一聲，看是怎麼說話。」問道：「悟空，有甚話當面計較，你怎麼自家煩惱？這般樣個哭包臉，是虎諕我也？」行者道：「師父啊，剛才那個報信的是日值功曹，他說妖精兇狠，此處難行，果然的山高路峻，不能前進，改日再去罷。」長老聞言，恐惶悚懼，扯住他虎皮裙子道：「徒弟呀，我們三停路已走了停半，因何說退悔之言？」行者道：「我沒個不盡心的，但只恐魔多力弱，行勢孤單。『縱然是塊鐵，下爐能打得幾根釘？』」長老道：「徒弟啊，你也說得是，果然一個人也難。兵書云：『寡不可敵眾。』我這裡還有八戒、沙僧，都是徒弟，憑你調度使用，或為護將幫手，協力同心，掃清山徑，領我過山，卻不都還了正果？」
那行者這一場扭捏，只逗出長老這幾句話來。他搵了淚道：「師父啊，若要過得此山，須是豬八戒依得我兩件事兒，才有三分去得；假若不依我言，替不得我手，半分兒也莫想過去。」八戒道：「師兄，不去就散火罷。不要攀我。」長老道：「徒弟，且問你師兄，看他教你做甚麼？」獃子真個對行者說道：「哥哥，你教我做甚事？」行者道：「第一件是看師父，第二件是去巡山。」八戒道：「看師父是坐，巡山去是走。終不然教我坐一會又走，走一會又坐？兩處怎麼顧盼得來？」行者道：「不是教你兩件齊幹，只是領了一件便罷。」八戒又笑道：「這等也好計較。但不知看師父是怎樣，巡山是怎樣？你先與我講講，等我依個相應些兒的去幹罷。」行者道：「看師父啊，師父去出恭，你伺候；師父要走路，你扶持；師父要吃齋，你化齋。若他餓了些兒，你該打；黃了些兒臉皮，你該打；瘦了些兒形骸，你該打。」八戒慌了道：「這個難，難，難。伺候扶持，通不打緊；就是不離身馱著，也還容易；假若教我去鄉下化齋，他這西方路上，不識我是取經的和尚，只道是那山裡走出來的一個半壯不壯的健豬，夥上許多人，叉鈀掃帚，把老豬圍倒，拿家去宰了，醃著過年，這個卻不就遭瘟了？」行者道：「巡山去罷。」八戒道：「巡山便怎麼樣兒？」行者道：「就入此山，打聽有多少妖怪，是甚麼山，是甚麼洞，我們好過去。」八戒道：「這個小可，老豬去巡山罷。」那獃子就撒起衣裙，挺著釘鈀，雄糾糾，徑入深山；氣昂昂，奔上大路。
行者在傍，忍不住嘻嘻冷笑。長老罵道：「你這個潑猴！兄弟們全無愛憐之意，常懷嫉妒之心。你做出這樣獐智，巧言令色，撮弄他去甚麼巡山，卻又在這裡笑他。」行者道：「不是笑他，我這笑中有味。你看豬八戒這一去，決不巡山，也不敢見妖怪，不知往那裡去躲閃半會，捏出個謊來，哄我們也。」長老道：「你怎麼就曉得他？」行者道：「我估出他是這等，不信，等我跟他去看看，聽他一聽：一則幫副他手段降妖，二來看他可有個誠心拜佛？」長老道：「好，好，好，你卻莫去捉弄他。」行者應諾了，徑直趕上山坡，搖身一變，變作個蟭蟟蟲兒。其實變得輕巧，但見他：
翅薄舞風不用力，腰尖細小如針。穿蒲抹草過花陰，疾似流星還甚。眼睛明映映，聲氣渺瘖瘖。昆蟲之類惟他小，亭亭款款機深。幾番閑日歇幽林，一身渾不見，千眼莫能尋。
嚶的一翅飛將去，趕上八戒，釘在他耳朵後面鬃根底下。那獃子只管走路，怎知道身上有人。行有七八里路，把釘鈀撇下，吊轉頭來，望著唐僧，指手畫腳的罵道：「你罷軟的老和尚，捉掐的弼馬溫，面弱的沙和尚，他都在那裡自在，捉弄我老豬來蹡路。大家取經，都要望成正果，偏是教我來巡甚麼山。哈哈哈，曉得有妖怪，躲著些兒走，還不夠一半，卻教我去尋他，這等晦氣哩。我往那裡睡覺去，睡一覺回去，含含糊糊的答應他，只說是巡了山，就了其帳也。」那獃子一時間僥幸，搴著鈀，又走，只見山凹裡一彎紅草坡。他一頭鑽得進去，使釘鈀撲個地鋪，轂轆的睡下，把腰伸了一伸，道聲：「快活。就是那弼馬溫，也不得像我這般自在。」
原來行者在他耳根後，句句兒聽著哩，忍不住飛將起來，又琢弄他一琢弄。又搖身一變，變作個啄木蟲兒。但見：
鐵嘴尖尖紅溜，翠翎艷艷光明。一雙鋼爪利如釘。腹餒何妨林靜。
最愛枯槎朽爛，偏嫌老樹伶仃。圜睛決尾性丟靈。辟剝之聲堪聽。
這蟲鷖不大不小的，上秤稱，只有二三兩重。紅銅嘴，黑鐵腳。刷剌的一翅飛下來。那八戒丟倒頭，正睡著哩，被他照嘴唇上扢揸的一下。
那獃子慌得爬將起來，口裡亂嚷道：「有妖怪，有妖怪，把我戳了一槍去了，嘴上好不疼呀。」伸手摸摸，泱出血來了。他道：「蹭蹬啊，我又沒甚喜事，怎麼嘴上掛了紅耶？」他看著這血手，口裡絮絮叨叨的兩邊亂看，卻不見動靜。道：「無甚妖怪，怎麼戳我一槍麼？」忽擡頭往上看時，原來是個啄木蟲，在半空中飛哩。獃子咬牙罵道：「這個亡人，弼馬溫欺負我罷了，你也來欺負我。我曉得了。他一定不認我是個人，只把我嘴當一段黑朽枯爛的樹，內中生了蟲，尋蟲兒吃的，將我啄了這一下也。等我把嘴揣在懷裡睡罷。」那獃子轂轆的依然睡倒。行者又飛來，著耳根後又啄了一下。獃子慌得爬起來道：「這個亡人，卻打攪得我狠。想必這裡是他的窠巢，生蛋佈雛，怕我占了，故此這般打攪。罷罷罷，不睡他了。」搴著鈀，徑出紅草坡，找路又走。可不喜壞了孫行者，笑倒個美猴王。行者道：「這夯貨大睜著兩個眼，連自家人也認不得。」
好大聖，搖身又一變，還變做個蟭蟟蟲，釘在他耳朵後面，不離他身上。那獃子入深山，又行有四五里，只見山凹中有桌面大的四四方方三塊青石頭。獃子放下鈀，對石頭唱個大喏。行者暗笑道：「這獃子，石頭又不是人，又不會說話，又不會還禮的，唱他喏怎的，可不是個瞎帳？」原來那獃子把石頭當著唐僧、沙僧、行者三人，朝著他演習哩。他道：「我這回去，見了師父，若問有妖怪，就說有妖怪。他問甚麼山，我若說是泥捏的、土做的、錫打的、銅鑄的、麵蒸的、紙糊的、筆畫的，他們見說我獃哩，若講這話，一發說獃了。我只說是石頭山。他問甚麼洞，也只說是石頭洞。他問甚麼門，卻說是釘釘的鐵葉門。他問裡邊有多遠，只說入內有三層。十分再搜尋，問門上釘子多少，只說老豬心忙記不真。此間編造停當，哄那弼馬溫去。」那獃子捏合了，拖著鈀，徑回本路。
怎知行者在耳朵後，一一聽得明白。行者見他回來，即騰兩翅預先回去，現原身，見了師父。師父道：「悟空，你來了，悟能怎不見回？」行者笑道：「他在那裡編謊哩，就待來也。」長老道：「他兩個耳朵蓋著眼，愚拙之人也，他會編甚麼謊？又是你捏合甚麼鬼話賴他哩。」行者道：「師父，你只是這等護短。這是有對問的話。」把他那鑽在草裡睡覺，被啄木蟲叮醒，朝石頭唱喏，編造甚麼石頭山、石頭洞、鐵葉門、有妖精的話，預先說了。
說畢，不多時，那獃子走將來。又怕忘了那謊，低著頭，口裡溫習。被行者喝了一聲道：「獃子，念甚麼哩？」八戒掀起耳朵來看看道：「我到了地頭了？」那獃子上前跪倒。長老攙起道：「徒弟，辛苦啊。」八戒道：「正是。走路的人，爬山的人，第一辛苦了。」長老道：「可有妖怪麼？」八戒道：「有妖怪，有妖怪，一堆妖怪哩！」長老道：「怎麼打發你來？」八戒說：「他叫我做豬祖宗、豬外公，安排些粉湯素食，教我吃了一頓，說道擺旗鼓送我們過山哩。」行者道：「想是在草裡睡著了，說得是夢話。」獃子聞言，就嚇得矮了二寸道：「爺爺呀！我睡他怎麼曉得？」行者上前，一把揪住道：「你過來，等我問你。」獃子又慌了，戰戰兢兢的道：「問便罷了，揪扯怎的？」行者道：「是甚麼山？」八戒道：「是石頭山。」「甚麼洞？」道：「是石頭洞。」「甚麼門？」道：「是釘釘鐵葉門。」「裡邊有多遠？」道：「入內是三層。」行者道：「你不消說了，後半截我記得真，恐師父不信，我替你說了罷。」八戒道：「嘴臉，你又不曾去，你曉得那些兒，要替我說？」行者笑道：「『門上釘子有多少，只說老豬心忙記不真。』可是麼？」那獃子即慌忙跪倒。行者道：「朝著石頭唱喏，當做我三人，對他一問一答，可是麼？又說：『等我編得謊兒停當，哄那弼馬溫去。』可是麼？」那獃子連忙只是磕頭道：「師兄，我去巡山，你莫成跟我去聽的？」
行者罵道：「我把你個囊糠的夯貨！這般要緊的所在，教你去巡山，你卻去睡覺。不是啄木蟲叮你醒來，你還在那裡睡哩。及叮醒，又編這樣大謊，可不誤了大事？你快伸過孤拐來，打五棍記心。」八戒慌了道：「那個哭喪棒重，擦一擦兒皮塌，挽一挽兒筋傷；若打五下，就是死了。」行者道：「你怕打，卻怎麼扯謊？」八戒道：「哥哥呀，只是這一遭兒，以後再不敢了。」行者道：「一遭便打三棍。」八戒道：「爺爺呀！半棍兒也禁不得。」獃子沒計奈何，扯住師父道：「你替我說個方便兒。」長老道：「悟空說你編謊，我還不信，今果如此，其實該打。但如今過山少人使喚，悟空，你且饒他，待過了山。再打罷。」行者道：「古人云：『順父母言情，呼為大孝。』師父說不打，我就且饒你。你再去與他巡山，若再說謊誤事，我定一下也不饒你。」
那獃子只得爬起來又去。你看他奔上大路，疑心生暗鬼，步步只疑是行者變化了跟住他，故見一物，即疑是行者。走有七八里，見一隻老虎從山坡上跑過，他也不怕，舉著釘鈀道：「師兄來聽說謊的？這遭不編了。」又走處，那山風來得甚猛，呼的一聲，把顆枯木刮倒，滾至面前，他又跌腳搥胸的道：「哥啊，這是怎的起？一行說不敢編謊罷了，又變甚麼樹來打人？」又走向前，只見一個白頸老鴉，當頭喳喳的連叫幾聲，他又道：「哥哥，不羞，不羞。我說不編就不編了，只管又變著老鴉怎的？你來聽麼？」原來這一番行者卻不曾跟他去，他那裡卻自驚自怪，亂疑亂猜，故無往而不疑是行者隨他身也。獃子驚疑且不題。
卻說那山叫做平頂山，那洞叫做蓮花洞。洞裡兩妖：一喚金角大王，一喚銀角大王。金角正坐，對銀角說：「兄弟，我們多少時不巡山了？」銀角道：「有半個月了。」金角道：「兄弟，你今日與我去巡巡。」銀角道：「今日巡山怎的？」金角道：「你不知。近聞得東土唐朝差個御弟唐僧往西方拜佛，一行四眾，叫做孫行者、豬八戒、沙和尚，連馬五口。你看他在那處，與我把他拿來。」銀角道：「我們要吃人，那裡不撈幾個。這和尚到得那裡，讓他去罷。」金角道：「你不曉得。我當年出天界，嘗聞得人言：唐僧乃金蟬長老臨凡，十世修行的好人，一點元陽未泄，有人吃他肉，延壽長生哩。」銀角道：「若是吃了他肉就可以延壽長生，我們打甚麼坐，立甚麼功，煉甚麼龍與虎，配甚麼雌與雄？只該吃他去了。等我去拿他來。」金角道：「兄弟，你有些性急，且莫忙著。你若走出門，不管好歹，但是和尚就拿將來，假如不是唐僧，卻也不當人子。我記得他的模樣，曾將他師徒畫了一個影，圖了一個形。你可拿去，但遇著和尚，以此照驗照驗。」又將某人是某名字，一一說了。銀角得了圖像，知道姓名，即出洞，點起三十名小怪，便來山上巡邏。
卻說八戒運拙，正行處，可可的撞見群魔，當面擋住道：「那來的甚麼人？」獃子才擡起頭來，掀著耳朵，看見是些妖魔，他就慌了，心中暗道：「我若說是取經的和尚，他就撈了去。」只是說走路的。小妖回報道：「大王，是走路的。」那三十名小怪，中間有認得的，有不認得的。傍邊有聽著指點說話的道：「大王，這個和尚，像這圖中豬八戒模樣。」叫掛起影神圖來。八戒看見，大驚道：「怪道這些時沒精神哩，原來是他把我的影神傳將來也。」小妖用槍挑著，銀角用手指道：「這騎白馬的是唐僧，這毛臉的是孫行者。……」八戒聽見道：「城隍，沒我便也罷了，豬頭三牲，清醮二十四分。」口裡嘮叨，只管許願。那怪又道：「這黑長的是沙和尚，這長嘴大耳的是豬八戒。」獃子聽見說他，慌得把個嘴揣在懷裡藏了。那怪叫：「和尚，伸出嘴來。」八戒道：「胎裡病，伸不出來。」那怪令小妖使鉤子鉤出來。八戒慌得把個嘴伸出道：「小家形罷了，這不是？你要看便就看，鉤怎的？」
那怪認得是八戒，掣出寶刀，上前就砍。這獃子舉釘鈀按住道：「我的兒，休無禮，看鈀！」那怪笑道：「這和尚是半路上出家的。」八戒道：「好兒子，有些靈性。你怎麼就曉得老爺是半路出家的？」那怪道：「你會使這鈀，一定是在人家園圃中築地，把他這鈀偷將來也。」八戒道：「我的兒，你那裡認得老爺這鈀，我不比那築地之鈀。這是：
巨齒鑄來如龍爪，滲金妝就似虎形。
若逢對敵寒風灑，但遇相持火燄生。
能替唐僧消障礙，西天路上捉妖精。
輪動煙霞遮日月，使起昏雲暗斗星。
築倒泰山老虎怕，掀翻大海老龍驚。
饒你這妖有手段，一鈀九個血窟窿。」
那怪聞言，那裡肯讓。使七星劍，丟開解數，與八戒一往一來，在山中賭鬥有二十回合，不分勝負。八戒發起狠來，捨死的相迎。那怪見他捽耳朵，噴粘涎，舞釘鈀，口裡吆吆喝喝的，也盡有些悚懼，即回頭招呼小怪，一齊動手。若是一個打一個，其實還好。他見那些小妖齊上，慌了手腳，遮架不住，敗了陣，回頭就跑。原來是道路不平，未曾細看，忽被蓏蘿藤絆了個踉蹌。掙起來正走，又被一個小妖睡倒在地，扳著他腳跟，撲的又跌了個狗吃屎。被一群趕上按住，抓鬃毛，揪耳朵，扯著腳，拉著尾，扛扛擡擡，擒進洞去。咦！正是：
一身魔發難消滅，萬種災生不易除。
畢竟不知豬八戒性命如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 33 回 ===

卻說那怪將八戒拿進洞去，道：「哥哥啊，拿將一個來了。」老魔喜道：「拿來我看。」二魔道：「這不是？」老魔道：「兄弟，錯拿了，這個和尚沒用。」八戒就綽經說道：「大王，沒用的和尚，放他出去罷。不當人子。」二魔道：「哥哥，不要放他。雖然沒用，也是唐僧一起的，叫做豬八戒。把他且浸在後邊淨水池中，浸退了毛衣，使鹽醃著，晒乾了，等天陰下酒。」八戒聽言道：「蹭蹬啊，撞著個販醃臘的妖怪了。」那小妖把八戒擡進去，拋在水裡不題。
卻說三藏坐在坡前，耳熱眼跳，身體不安，叫聲：「悟空，怎麼悟能這番巡山，去之久而不來？」行者道：「師父還不曉得他的心哩。」三藏道：「他有甚心？」行者道：「師父啊，此山若是有怪，他半步難行，一定虛張聲勢，跑將回來報我。想是無怪，路途平靜，他一直去了。」三藏道：「假若真個去了，卻在那裡相會？此間乃是山野空闊之處，比不得那店市城井之間。」行者道：「師父莫慮，且請上馬。那獃子有些懶惰，斷然走的遲慢。你把馬打動些兒，我們定趕上他，一同去罷。」真個唐僧上馬，沙僧挑擔，行者前面引路上山。
卻說那老怪又喚二魔道：「兄弟，你既拿了八戒，斷然就有唐僧。再去巡巡山來，切莫錯過他去。」二魔道：「就行，就行。」你看他急點起五十名小妖，上山巡邏。正走處，只見祥雲縹緲，瑞氣盤旋，二魔道：「唐僧來了。」眾妖道：「唐僧在那裡？」二魔道：「好人頭上祥雲照頂，惡人頭上黑氣沖天。那唐僧原是金蟬長老臨凡，十世修行的好人，所以有這祥雲縹緲。」眾怪都不看見。二魔用手指道：「那不是？」那三藏就在馬上打了一個寒噤；又一指，又打個寒噤。一連指了三指，他就一連打了三個寒噤。心神不寧道：「徒弟啊，我怎麼打寒噤麼？」沙僧道：「打寒噤想是傷食病發了。」行者道：「胡說，師父是走著這深山峻嶺，必然小心虛驚。莫怕，莫怕，等老孫把棒打一路與你壓壓驚。」
好行者，理開棒，在馬前丟幾個解數，上三下四，左五右六，盡按那六韜三略，使起神通。那長老在馬上觀之，真個是寰中少有，世上全無。剖開路一直前行，險些兒不諕倒那怪物。他在山頂上看見，魂飛魄喪，忽失聲道：「幾年間聞說孫行者，今日才知話不虛傳果是真。」眾怪上前道：「大王，怎麼長他人之志氣，滅自己之威風？你誇誰哩？」二魔道：「孫行者神通廣大，那唐僧吃他不成。」眾怪道：「大王，你沒手段，等我們著幾個去報大大王，教點起本洞大小兵來，擺開陣勢，合力齊心，怕他走了那裡去？」二魔道：「你們不曾見他那條鐵棒，有萬夫不當之勇。我洞中不過有四五百兵，怎禁得他那一棒？」眾妖道：「這等說，唐僧吃不成，卻不把豬八戒錯拿了？如今送還他罷。」二魔道：「拿便也不曾錯拿，送便也不好輕送。唐僧終是要吃，只是眼下還尚不能。」眾妖道：「這般說，還過幾年麼？」二魔道：「也不消幾年。我看見那唐僧只可善圖，不可惡取。若要倚勢拿他，聞也不得一聞。只可以善去感他，賺得他心與我心相合，卻就善中取計，可以圖之。」眾妖道：「大王如定計拿他，可用我等？」二魔道：「你們都各回本寨，但不許報與大王知道；若是驚動了他，必然走了風汛，敗了我計策。我自有個神通變化，可以拿他。」眾妖散去。
他獨跳下山來，在那道路之傍，搖身一變，變做個年老的道者。真個是怎生打扮？但見他：
星冠晃亮，鶴髮蓬鬆。羽衣圍繡帶，雲履綴黃棕。神清目朗如仙客，體健身輕似壽翁。說甚麼清牛道士，也強如素券先生。妝成假像如真像，捏作虛情似實情。
他在那大路傍，妝做個跌折腿的道士，腳上血淋淋，口裡哼哼的，只叫：「救人！救人！」
卻說這三藏仗著孫大聖與沙僧，歡喜前來。正行處，只聽得叫：「師父救人！」三藏聞得，道：「善哉！善哉！這曠野山中，四下裡更無村舍，是甚麼人叫？想必是虎豹狼蟲諕倒的。」這長老兜回駿馬，叫道：「那有難者是甚人？可出來。」這怪從草科裡爬出，對長老馬前，乒乓的只情磕頭。三藏在馬上見他是個道者，卻又年紀高大，甚不過意。連忙下馬攙道：「請起，請起。」那怪道：「疼，疼，疼。」丟了手看處，只見他腳上流血。三藏驚問道：「先生啊，你從那裡來？因甚傷了尊足？」那怪巧語花言，虛情假意道：「師父啊，此山西去，有一座清幽觀宇，我是那觀裡的道士。」三藏道：「你不在本觀中侍奉香火，演習經法，為何在此閑行？」那魔道：「因前日山南里施主家邀道眾禳星散福來晚，我師徒二人一路而行。行至深衢，忽遇著一隻斑斕猛虎，將我徒弟銜去。貧道戰兢兢的無奔走，一跤跌在亂石坡上，傷了腿足，不知回路。今日大有天緣，得遇師父。萬望師父大發慈悲，救我一命。若得到觀中，就是典身賣命，一定重謝深恩。」三藏聞言，認為真實，道：「先生啊，你我都是一命之人，我是僧，你是道，衣冠雖別，修行之理則同。我不救你啊，就不是出家之輩。救便救你，你卻走不得路哩。」那怪道：「立也立不起來，怎生走路？」
三藏道：「也罷，也罷，我還走得路，將馬讓與你騎一程，到你上宮，還我馬去罷。」那怪道：「師父，感蒙厚情，只是腿胯跌傷，不能騎馬。」三藏道：「正是。」叫沙和尚：「你把行李捎在我馬上，你馱他一程罷。」沙僧道：「我馱他。」那怪急回頭，抹了他一眼，道：「師父啊，我被那猛虎諕怕了，見這晦氣色臉的師父，愈加驚怕，不敢要他馱。」三藏叫道：「悟空，你馱罷。」行者連聲答應道：「我馱，我馱。」那妖就認定了行者，順順的要他馱，再不言語。沙僧笑道：「這個沒眼色的老道。我馱著不好，顛倒要他馱。他若看不見師父時，三尖石上，把觔都摜斷了你的哩。」
行者聽了，口中笑道：「你這個潑魔，怎麼敢來惹我？你也問問老孫是幾年的人兒？你這般鬼話兒，只好瞞唐僧，又好來瞞我？我認得你是這山中的怪物，想是要吃我師父哩。我師父又非是等閑之輩，是你吃的？你要吃他，也須是分多一半與老孫是。」那魔聞得行者口中念誦，道：「師父，我是好人家兒孫，做了道士。今日不幸，遇著虎狼之厄，我不是妖怪。」行者道：「你既怕虎狼，怎麼不念北斗經？」三藏正然上馬，聞得此言，罵道：「這個潑猴！『救人一命，勝造七級浮屠。』你馱他馱兒便罷了，且講甚麼『北斗經』、『南斗經』。」行者聞言道：「這廝造化哩，我那師父是個慈悲好善之人，又有些外好裡枒槎。我待不馱你，他就怪我。馱便馱，須要與你講開：若是大小便，先和我說；若在脊梁上淋下來，臊氣不堪，且污了我的衣服，沒人漿洗。」那怪道：「我這般一把子年紀，豈不知你的話說？」行者才拉將起來，背在身上，同長老、沙僧，奔大路西行。那山上高低不平之處，行者留心慢走，讓唐僧前去。
行不上三五里路，師父與沙僧下了山凹之中，行者卻望不見，心中埋怨道：「師父偌大年紀，再不曉得事體。這等遠路，就是空身子也還嫌手重，恨不得捽了，卻又教我馱著這個妖怪。莫說他是妖怪，就是好人，這們年紀，也死得著了。摜殺他罷，馱他怎的？」這大聖正算計要摜，原來那怪就知道了，且會遣山。就使一個「移山倒海」的法術，就在行者背上捻訣，念動真言，把一座須彌山遣在空中，劈頭來壓行者。這大聖慌得把頭偏一偏，壓在左肩臂上，笑道：「我的兒，你使甚麼重身法來壓老孫哩？這個倒也不怕，只是正擔好挑，偏擔兒難挨。」那魔道：「一座山壓他不住。」卻又念咒語，把一座峨嵋山遣在空中來壓。行者又把頭偏一偏，壓在右肩臂上。看他挑著兩座大山，飛星來趕師父。那魔頭看見，就嚇得渾身是汗，遍體生津道：「他卻會擔山。」又整性情，把真言念動，將一座泰山遣在空中，劈頭壓住行者。那大聖力軟觔麻，遭逢他這泰山下頂之法，只壓得三尸神咋，七竅噴紅。
好妖魔，使神通壓倒行者，卻疾駕長風，去趕唐三藏，就於雲端裡伸下手來，馬上撾人。慌得個沙僧丟了行李，掣出降妖棒，當頭擋住。那妖魔舉一口七星劍，對面來迎。這一場好殺：
七星劍，降妖棒，萬映金光如閃亮。這個圜眼兇如黑殺神，那個鐵臉真是捲簾將。那怪山前大顯能，一心要捉唐三藏。這個努力保真僧，一心寧死不肯放。他兩個噴雲噯霧照天宮，播土揚塵遮斗象。殺得那一輪紅日淡無光，大地乾坤昏蕩蕩。來往相持八九回，不期戰敗沙和尚。
那魔十分兇猛，使口寶劍，流星的解數滾來，把個沙僧戰得軟弱難搪，回頭要走。早被他逼住寶杖，掄開大手，撾住沙僧，挾在左脅下；將右手去馬上拿了三藏，腳尖兒鉤著行李，張開口咬著馬鬃；使起攝法，把他們一陣風，都拿到蓮花洞裡，厲聲高叫道：「哥哥！這和尚都拿來了。」
老魔聞言，大喜道：「拿來我看。」二魔道：「這不是？」老魔道：「賢弟呀，又錯拿來了也。」二魔道：「你說拿唐僧的。」老魔道：「是便就是唐僧，只是還不曾拿住那有手段的孫行者。須是要拿住他，才好吃唐僧哩；若不曾拿得他，切莫動他的人。那猴王神通廣大，變化多般，我們若吃了他師父，他肯甘心？來那門前吵鬧，莫想能得安生。」二魔笑道：「哥啊，你也忒會擡舉人。若依你誇獎他，天上少有，地下全無；自我觀之，也只如此，沒甚手段。」老魔道：「你拿住了？」二魔道：「他已被我遣三座大山壓在山下，寸步不能舉移。所以才把唐僧、沙和尚連馬、行李，都攝將來也。」那老魔聞言，滿心歡喜道：「造化，造化。拿住這廝，唐僧才是我們口裡的食哩。」叫小妖：「快安排酒來，且與你二大王奉一個得功的杯兒。」二魔道：「哥哥，且不要吃酒，叫小的們把豬八戒撈上水來吊起。」遂把八戒吊在東廊，沙僧吊在西邊，唐僧吊在中間，白馬送在槽上，行李收將進去。
老魔笑道：「賢弟好手段，兩次捉了三個和尚。但孫行者雖是有山壓住，也須要作個法，怎麼拿他來湊蒸，才好哩。」二魔道：「兄長請坐。若要拿孫行者，不消我們動身，只教兩個小妖，拿兩件寶貝，把他裝將來罷。」老魔道：「拿甚麼寶貝去？」二魔道：「拿我的紫金紅葫蘆，你的羊脂玉淨瓶。」老魔將寶貝取出道：「差那兩個去？」二魔道：「差精細鬼、伶俐蟲二人去。」吩咐道：「你兩個拿著這寶貝，徑至高山絕頂，將底兒朝天，口兒朝地，叫一聲：『孫行者。』他若應了，就已裝在裡面，隨即貼上『太上老君急急如律令奉敕』的帖兒，他就一時三刻化為膿了。」二小妖叩頭，將寶貝領出去拿行者不題。
卻說那大聖被魔使法壓住在山根之下，遇苦思三藏，逢災念聖僧。厲聲叫道：「師父啊，想當時你到兩界山，揭了壓帖，老孫脫了大難，秉教沙門。感菩薩賜與法旨，我和你同住同修，同緣同相，同見同知。乍想到了此處，遭逢魔障，又被他遣山壓了。可憐，可憐！你死該當，只難為沙僧、八戒與那小龍化馬一場。這正是：樹大招風風撼樹，人為名高名喪人。」嘆罷，那珠淚如雨。
早驚了山神、土地與五方揭諦神眾，會金頭揭諦道：「這山是誰的？」土地道：「是我們的。」「你山下壓的是誰？」土地道：「不知是誰。」揭諦道：「你等原來不知。這壓的是五百年前大鬧天宮的齊天大聖孫悟空行者。如今皈依正果，跟唐僧做了徒弟。你怎麼把山借與妖魔壓他？你們是死了，他若有一日脫身出來，他肯饒你？就是從輕，土地也問個擺站，山神也問個充軍，我們也領個大不應是。」那山神、土地才怕道：「委實不知，不知。只聽得那魔頭念起遣山咒法，我們就把山移將來了。誰曉得是孫大聖？」揭諦道：「你且休怕。律上有云：『不知者不坐罪。』我與你計較，放他出來，不要教他動手打我們。」土地道：「就沒理了，既放出來又打？」揭諦道：「你不知。他有一條如意金箍棒，十分利害：打著的就死，挽著的就傷；磕一磕兒觔斷，擦一擦兒皮塌哩。」
那土地、山神心中恐懼，與五方揭諦商議了，卻來到三山門外叫道：「大聖，山神、土地、五方揭諦來見。」好行者，他虎瘦雄心還在，自然的氣象昂昂，聲音朗朗道：「見我怎的？」土地道：「告大聖得知：遣開山，請大聖出來，赦小神不恭之罪。」行者道：「遣開山，不打你。」喝聲：「起去！」就如官府發放一般，那眾神念動真言咒語，把山仍遣歸本位，放起行者。行者跳將起來，抖抖土，束束裙，耳後掣出棒來，叫山神、土地：「都伸過孤拐來，每人先打兩下，與老孫散散悶。」眾神大驚道：「剛才大聖已吩咐，恕我等之罪，怎麼出來就變了言語要打？」行者道：「好土地，好山神，你道不怕老孫，卻怕妖怪？」土地道：「那魔神通廣大，法術高強，念動真言咒語，拘喚我等在他洞裡，一日一個輪流當值哩。」
行者聽見「當值」二字，卻也心驚。仰面朝天，高聲大叫道：「蒼天，蒼天！自那混沌初分，天開地闢，花果山生了我，我也曾遍訪明師，傳授長生秘訣。想我那隨風變化，伏虎降龍，大鬧天宮，名稱大聖，更不曾把山神、土地欺心使喚。今日這個妖魔無狀，怎敢把山神、土地喚為奴僕，替他輪流當值？天啊！既生老孫，怎麼又生此輩？」
那大聖正感嘆間，又見那山凹裡霞光焰焰而來。行者道：「山神、土地，你既在這洞中當值，那放光的是甚物件？」土地道：「那是妖魔的寶貝放光，想是有妖精拿寶貝來降你。」行者道：「這個卻好耍子兒啊。我且問你，他這洞中有甚人與他相往？」土地道：「他愛的是燒丹煉藥，喜的是全真道人。」行者道：「怪道他變個老道士，把我師父騙去了。既這等，你都且記打，回去罷。等老孫自家拿他。」那眾神俱騰空而散。
這大聖搖身一變，變做個老真人。你道他怎生打扮：
頭挽雙髽髻，身穿百衲衣。
手敲漁鼓簡，腰繫呂公絛。
斜倚大路下，專候小魔妖。
頃刻妖來到，猴王暗放刁。
不多時，那兩個小妖到了。行者將金箍棒伸開，那妖不曾防備，絆著腳，撲的一跌。爬起來，才看見行者，口裡嚷道：「憊懶，憊懶！若不是我大王敬重你這行人，就和你比較起來。」行者陪笑道：「比較甚麼？道人見道人，都是一家人。」那怪道：「你怎麼睡在這裡絆我一跌？」行者道：「小道童見我這老道人，要跌一跌兒做見面錢。」那妖道：「我大王見面錢只要幾兩銀子，你怎麼跌一跌兒做見面錢？你別是一鄉風，決不是我這裡道士。」行者道：「我當真不是，我是蓬萊山來的。」那妖道：「蓬萊山是海島神仙境界。」行者道：「我不是神仙，誰是神仙？」那妖卻回嗔作喜，上前道：「老神仙，老神仙，我等肉眼凡胎，不能識認，言語衝撞，莫怪，莫怪。」行者道：「我不怪你。常言道：『仙體不踏凡地。』你怎知之？我今日到你山上，要度一個成仙了道的好人。那個肯跟我去？」精細鬼道：「師父，我跟你去。」伶俐蟲道：「師父，我跟你去。」
行者明知故問道：「你二位從那裡來的？」那怪道：「自蓮花洞來的。」「要往那裡去？」那怪道：「奉我大王教命，拿孫行者去的。」行者道：「拿那個？」那怪又道：「拿孫行者。」孫行者道：「可是跟唐僧取經的那個孫行者麼？」那妖道：「正是，正是。你也認得他？」行者道：「那猴子有些無禮。我認得他，我也有些惱他。我與你同拿他去，就當與你助功。」那怪道：「師父，不須你助功。我二大王有些法術，遣了三座大山，把他壓在山下，寸步難移，教我兩個拿寶貝來裝他的。」行者道：「是甚寶貝？」精細鬼道：「我的是紅葫蘆，他的是玉淨瓶。」行者道：「怎麼樣裝他？」小妖道：「把這寶貝的底兒朝天，口兒朝地，叫他一聲，他若應了，就裝在裡面；貼上一張『太上老君急急如律令奉敕』的帖子，他就一時三刻，化為膿了。」行者見說，心中暗驚道：「利害，利害！當時日值功曹報信，說有五件寶貝，這是兩件了。不知那三件又是甚麼東西？」行者笑道：「二位，你把寶貝借我看看。」那小妖那知甚麼訣竅，就於袖中取出兩件寶貝，雙手遞與行者。行者見了，心中暗喜道：「好東西，好東西。我若把尾子一抉，颼的跳起走了，只當是送老孫。」忽又思道：「不好，不好。搶便搶去，只是壞了老孫的名頭。這叫做白日搶奪了。」復遞與他去道：「你還不曾見我的寶貝哩。」那怪道：「師父有甚寶貝？也借與我凡人看看壓災。」
好行者，伸下手，把尾上毫毛拔了一根，捻一捻，叫：「變！」即變做一個一尺七寸長的大紫金紅葫蘆，自腰裡拿將出來道：「你看我的葫蘆麼？」那伶俐蟲接在手，看了道：「師父，你這葫蘆長大，有樣範，好看，卻只是不中用。」行者道：「怎的不中用？」那怪道：「我這兩件寶貝，每一個可裝千人哩。」行者道：「你這裝人的，何足稀罕？我這葫蘆，連天都裝在裡面哩。」那怪道：「就可以裝天？」行者道：「當真的裝天。」那怪道：「只怕是謊，就裝與我們看看才信；不然，決不信你。」行者道：「天若惱著我，一月之間，常裝他七八遭，不惱著我，就半年也不裝他一次。」伶俐蟲道：「哥啊，裝天的寶貝，與他換了罷。」精細鬼道：「他裝天的，怎肯與我裝人的相換？」伶俐蟲道：「若不肯啊，貼他這個淨瓶也罷。」行者心中暗喜道：「葫蘆換葫蘆，餘外貼淨瓶：一件換兩件，其實甚相應。」即上前扯住那伶俐蟲道：「裝天可換麼？」那怪道：「但裝天就換，不換我是你的兒子。」行者道：「也罷，也罷，我裝與你們看看。」
好大聖，低頭捻訣，念個咒語，叫那日遊神、夜遊神、五方揭諦神：「即去與我奏上玉帝，說老孫皈依正果，保唐僧去西天取經，路阻高山，師逢苦厄。妖魔那寶，吾欲誘他換之。萬千拜上，將天借與老孫裝閉半個時辰，以助成功，若道半聲不肯，即上靈霄殿，動起刀兵。」
那日遊神徑至南天門裡，靈霄殿下，啟奏玉帝，備言前事。玉帝道：「這潑猴頭，出言無狀。前者觀音來說放了他，保護唐僧，朕這裡又差五方揭諦、四值功曹，輪流護持。如今又借天裝，天可裝乎？」才說裝不得，那班中閃出哪吒三太子，奏道：「萬歲，天也裝得。」玉帝道：「天怎樣裝？」哪吒道：「自混沌初分，以輕清為天，重濁為地。天是一團清氣而扶托瑤天宮闕，以理論之，其實難裝；但只孫行者保唐僧西去取經，誠所謂泰山之福緣，海深之善慶，今日當助他成功。」玉帝道：「卿有何助？」哪吒道：「請降旨意，往北天門問真武借皂雕旗，在南天門上一展，把那日月星辰閉了。對面不見人，捉白不見黑，哄那怪道，只說裝了天，以助行者成功。」玉帝聞言：「依卿所奏。」那太子奉旨，前來北天門，見真武，備言前事。那祖師隨將旗付太子。
早有遊神急降大聖耳邊道：「哪吒太子來助功了。」行者仰面觀之，只見祥雲繚繞，果是有神。卻回頭對小妖道：「裝天罷。」小妖道：「要裝就裝，只管阿綿花屎怎的？」行者道：「我方才運神念咒來。」那小妖都睜著眼，看他怎麼樣裝天。這行者將一個假葫蘆兒拋將上去。你想，這是一根毫毛變的，能有多重？被那山頂上風吹去，飄飄蕩蕩，足有半個時辰，方才落下。只見那南天門上，哪吒太子把皂旗撥喇喇展開，把日月星辰俱遮閉了。真是乾坤墨染就，宇宙靛裝成。二小妖大驚道：「才說話時，只好向午，卻怎麼就黃昏了？」行者道：「天既裝了，不辨時候，怎不黃昏？」「如何又這等樣黑？」行者道：「日月星辰都裝在裡面，外卻無光，怎麼不黑？」小妖道：「師父，你在那廂說話哩？」行者道：「我在你面前不是？」小妖伸手摸著道：「只見說話，更不見面目。師父，此間是甚麼去處？」行者又哄他道：「不要動腳，此間乃是渤海岸上，若塌了腳，落下去啊，七八日還不得到底哩。」小妖大驚道：「罷罷罷，放了天罷，我們曉得是這樣裝了。若弄一會子，落下海去，不得歸家。」
好行者，見他認了真實，又念咒語，驚動太子，把旗捲起，卻早見日光正午。小妖笑道：「妙啊！妙啊！這樣好寶貝，若不換啊，誠為不是養家的兒子。」那精細鬼交了葫蘆，伶俐蟲拿出淨瓶，一齊兒遞與行者。行者卻將假葫蘆兒遞與小妖換了。既換了寶貝，卻又幹事找絕：臍下拔一根毫毛，吹口仙氣，變作一個銅錢。叫道：「小童，你拿這個錢去買張紙來。」小妖道：「何用？」行者道：「我與你寫個合同文書。你將這兩件裝人的寶貝換了我一件裝天的寶貝，恐人心不平，向後去日久年深，有甚反悔不便，故寫此各執為照。」小妖道：「此間又無筆墨，寫甚文書？我與你賭個咒罷。」行者道：「怎麼樣賭？」小妖道：「我兩件裝人之寶，貼換你一件裝天之寶，若有反悔，一年四季遭瘟。」行者笑道：「我是決不反悔；如有反悔，也照你四季遭瘟。」
說了誓，將身一縱，把尾子趬了一趬，跳在南天門前，謝了哪吒太子麾旗相助之功。太子回宮繳旨，將旗送還真武不題。這行者佇立霄漢之間，觀看那個小妖。
畢竟不知怎生區處，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 34 回 ===

卻說那兩個小妖將假葫蘆拿在手中，爭看一會，忽擡頭不見了行者。伶俐蟲道：「哥啊，神仙也會打誑語。他說換了寶貝，度我等成仙，怎麼不辭就去了？」精細鬼道：「我們相應便宜的多哩，他敢去得成？拿過葫蘆來，等我裝裝天，也試演試演看。」真個把葫蘆往上一拋，撲的就落將下來。慌得個伶俐蟲道：「怎麼不裝？不裝？莫是孫行者假變神仙，將假葫蘆換了我們的真的去耶？」精細鬼道：「不要胡說，孫行者是那三座山壓住了，怎生得出？拿過來，等我念他那幾句咒兒裝了看。」這怪也把葫蘆兒望空丟起，口中念道：「若有半聲不肯，就上靈霄殿上，動起刀兵。」念不了，撲的又落將下來。兩妖道：「不裝，不裝，一定是個假的。」
正嚷處，孫大聖在半空裡聽得明白，看得真實，恐怕他弄得時辰多了，緊要處走了風汛，將身一抖，把那變葫蘆的毫毛收上身來，弄得那兩個妖四手皆空。精細鬼道：「兄弟，拿葫蘆來。」伶俐蟲道：「你拿著的。」「天呀！怎麼不見了？」都去地下亂摸，草裡胡尋，吞袖子，揣腰間，那裡得有？二妖嚇得呆呆掙掙道：「怎的好？怎的好？當時大王將寶貝付與我們，教拿孫行者。今行者既不曾拿得，連寶貝都不見了，我們怎敢去回話？這一頓直直的打死了也。怎的好！怎的好！」伶俐蟲道：「我們走了罷。」精細鬼道：「往那裡走麼？」伶俐蟲道：「不管那裡走罷。若回去說沒寶貝，斷然是送命了。」精細鬼道：「不要走，還回去。二大王平日看你甚好，我推一句兒在你身上。他若肯將就，留得性命；說不過，就打死，還在此間。莫弄得兩頭不著。去來，去來。」那怪商議了，轉步回山。
行者在半空中見他回去，又搖身一變，變作蒼蠅兒，飛下去，跟著小妖。你道他既變了蒼蠅，那寶貝卻放在何處？如丟在路上，藏在草裡，被人看見拿去，卻不是勞而無功？他還帶在身上。帶在身上啊，蒼蠅不過豆粒大小，如何容得？原來他那寶貝，與他金箍棒相同，叫做如意佛寶，隨身變化，可以大，可以小，故身上亦可容得。
他嚶的一聲飛下去，跟定那怪。不一時，到了洞裡。只見那兩個魔頭坐在那裡飲酒，小妖朝上跪下。行者就釘在那門櫃上，側耳聽著。小妖道：「大王。」二老魔即停杯道：「你們來了？」小妖道：「來了。」又問：「拿著孫行者否？」小妖叩頭，不敢聲言。老魔又問，又不敢應，只是叩頭。問之再三，小妖俯伏在地：「赦小的萬千死罪，赦小的萬千死罪。我等執著寶貝，走到半山之中，忽遇著蓬萊山一個神仙。他問我們那裡去，我們答道：『拿孫行者去。』那神仙聽見說孫行者，他也惱他，要與我們幫工。是我們不曾叫他幫工，卻將拿寶貝裝人的情由，與他說了。那神仙也有個葫蘆，善能裝天。我們也是妄想之心，養家之意：他的裝天，我的裝人，與他換了罷。原說葫蘆換葫蘆，伶俐蟲又貼他個淨瓶。誰想他仙家之物，近不得凡人之手。正試演處，就連人都不見了。萬望饒小的們死罪。」
老魔聽說，暴躁如雷道：「罷了，罷了，這就是孫行者假妝神仙騙哄去了。那猴頭神通廣大，處處人熟，不知那個毛神放他出來，騙去寶貝。」二魔道：「兄長息怒。叵耐那猴頭著然無禮，既有手段，便走了也罷，怎麼又騙寶貝？我若沒本事拿他，永不在西方路上為怪。」老魔道：「怎生拿他？」二魔道：「我們有五件寶貝，去了兩件，還有三件，務要拿住他。」老魔道：「還有那三件？」二魔道：「還有七星劍與芭蕉扇在我身邊，那一條幌金繩，在壓龍山壓龍洞老母親那裡收著哩。如今差兩個小妖去請母親來吃唐僧肉，就教他帶幌金繩來拿孫行者。」老魔道：「差那個去？」二魔道：「不差這樣廢物去。」將精細鬼、伶俐蟲一聲喝起。二人道：「造化，造化，打也不曾打，罵也不曾罵，卻就饒了。」二魔道：「叫那常隨的伴當巴山虎、倚海龍來。」二人跪下，二魔吩咐道：「你卻要小心。」俱應道：「小心。」「卻要仔細。」俱應道：「仔細。」又問道：「你認得老奶奶家麼？」又俱應道：「認得。」「你既認得，你快早走動，到老奶奶處，多多拜上，說請吃唐僧肉哩；就著帶幌金繩來，要拿孫行者。」
二怪領命疾走。怎知那行者在傍，一一聽得明白。他展開翅，飛將去，趕上巴山虎，釘在他身上。行經二三里，就要打殺他兩個。又思道：「打死他，有何難事？但他奶奶身邊有那幌金索，又不知住在何處，等我且問他一問再打。」好行者，嚶的一聲，躲離小妖，讓他先行有百十步。卻又搖身一變，也變做個小妖兒，戴一頂狐皮帽子，將虎皮裙子倒插上來勒住，趕上道：「走路的，等我一等。」那倚海龍回頭問道：「是那裡來的？」行者道：「好哥啊，連自家人也認不得？」小妖道：「我家沒有你。」行者道：「怎麼沒我？你再認認我。」小妖道：「面生，面生，不曾相會。」行者道：「正是。你們不曾會著我，我是外班的。」小妖道：「外班長官，是不曾會。你往那裡去？」行者道：「大王說差你二位請老奶奶來吃唐僧肉，教他就帶幌金繩來，拿孫行者。恐你二位走得緩，有些貪頑，誤了正事，又差我來催你們快去。」
小妖見說著海底眼，更不疑惑，把行者果認做一家人。急急忙忙，往前飛跑，一氣又跑有八九里。行者道：「忒走快了些。我們離家有多少路了？」小怪道：「有十五六里了。」行者道：「還有多遠？」倚海龍用手指道：「烏林子裡就是。」行者擡頭見一帶黑林不遠，料得那老怪只在林子裡外。卻立定步，讓那小怪前走。即取出鐵棒，走上前，著腳後一刮。可憐忒不禁打，就把兩個小妖刮做一團肉餅。卻拖著腳，藏在路傍深草科裡。即便拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」變做個巴山虎，自身卻變做個倚海龍。假妝做兩個小妖，徑往那壓龍洞請老奶奶。這叫做七十二變神通大，指物騰那手段高。
三五步，跳到林子裡。正找尋處，只見有兩扇石門，半開半掩，不敢擅入。只得洋叫一聲：「開門！開門！」早驚動那把門的一個女怪，將那半扇兒開了，道：「你是那裡來的？」行者道：「我是平頂山蓮花洞裡差來請老奶奶的。」女怪道：「進去。」到了二層門下，閃著頭，往裡觀看，又見那正當中坐著一個老媽媽兒。你道他怎生模樣？但見：
雪鬢蓬鬆，星光晃亮。臉皮紅潤皺文多，牙齒稀疏神氣壯。貌似花殘霜裡色，形如松老雨餘顏。頭纏白練攢絲帕，耳墜黃金嵌寶環。
孫大聖見了，不敢進去，只在二門外仵著臉，脫脫的哭起來，你道他哭怎的，莫成是怕他？就怕也便不哭，況先哄了他的寶貝，又打死他的小妖，卻為何而哭？他當時曾下九鼎油鍋，就煠了七八日，也不曾有一點淚兒。只為想起唐僧取經的苦惱，他就淚出痛腸，放眼便哭。心卻想道：「老孫既顯手段，變做小妖，來請這老怪，沒有個直直的站了說話之理，一定見他磕頭才是。我為人做了一場好漢，止拜了三個人：西天拜佛祖；南海拜觀音；兩界山師父救了我，我拜了他四拜。為他使碎六葉連肝肺，用盡三毛七孔心。一卷經能值幾何？今日卻教我去拜此怪。若不跪拜，必定走了風汛。苦啊！算來只為師父受困，故使我受辱於人。」
到此際也沒及奈何，撞將進去，朝上跪下道：「奶奶磕頭。」那怪道：「我兒，起來。」行者暗道：「好好好，叫得結實！」老怪問道：「你是那裡來的？」行者道：「平頂山蓮花洞，蒙二位大王有令，差來請奶奶去吃唐僧肉，教帶幌金繩，要拿孫行者哩。」老怪大喜道：「好孝順的兒子。」就去叫擡出轎來。行者道：「我的兒啊，妖精也擡轎？」後壁廂即有兩個女怪擡出一頂香藤轎，放在門外，掛上青絹緯幔。老怪起身出洞，坐在轎裡。後有幾個小女妖捧著減粧，端著鏡架，提著手巾，托著香盒，跟隨左右。那老怪道：「你們來怎的？我往自家兒子去處，愁那裡沒人伏侍，要你們去獻勤塌嘴？都回去，關了門看家。」那幾個小妖果俱回去，止有兩個擡轎的。老怪問道：「那差來的叫做甚麼名字？」行者連忙答應道：「他叫做巴山虎，我叫做倚海龍。」老怪道：「你兩個前走，與我開路。」行者暗想道：「可是晦氣，經倒不曾取得，且來替他做皂隸。」卻又不敢抵強，只得向前引路，大四聲喝起。
行了五六里遠近，他就坐在石崖上，等候那擡轎的到了，行者道：「略歇歇如何？壓得肩頭疼啊。」小怪那知甚麼訣竅，就把轎子歇下。行者在轎後，胸脯上拔下一根毫毛，變做一個大燒餅，抱著啃。轎夫道：「長官，你吃的是甚麼？」行者道：「不好說。這遠的路，來請奶奶，沒些兒賞賜，肚裡饑了，原帶來的乾糧，等我吃些兒再走。」轎夫道：「把些兒我們吃吃。」行者笑道：「來麼，都是一家人，怎麼計較？」那小妖不知好歹，圍住行者，分其乾糧。被行者掣出棒，著頭一磨：一個搪著的，打得稀爛；一個擦著的，不死還哼。那老怪聽得人哼，轎子裡伸出頭來看時，被行者跳到轎前，劈頭一棍，打了個窟窿，腦漿迸流，鮮血直冒。拖出轎來看處，原是個九尾狐狸。行者笑道：「造孽畜，叫甚麼老奶奶。你叫老奶奶，就該稱老孫做上太祖公公是。」
好猴王，把他那幌金繩搜出來，籠在袖裡，歡喜道：「那潑魔縱有手段，已此三件兒寶貝姓孫了。」卻又拔兩根毫毛變做個巴山虎、倚海龍；又拔兩根變做兩個擡轎的；他卻變做老奶奶模樣，坐在轎裡。將轎子擡起，徑回本路。
不多時，到了蓮花洞口，那毫毛變的小妖俱在前道：「開門！開門！」內有把門的小妖開了門道：「巴山虎、倚海龍來了？」毫毛道：「來了。」「你們請的奶奶呢？」毫毛用手指道：「那轎內的不是？」小怪道：「你且住，等我進去先報。」報道：「大王，奶奶來耶。」兩個魔頭聞說，即命排香案來接。行者聽得，暗喜道：「造化，也輪到我為人了。我先變小妖，去請老怪，磕了他一個頭；這番來，我變老怪，是他母親，定行四拜之禮，雖不怎的，好道也賺他兩個頭兒。」好大聖，下了轎子，抖抖衣服，把那四根毫毛收在身上。那把門的小妖把空轎擡入門裡。他卻隨後徐行，那般嬌嬌啻啻，扭扭捏捏，就像那老怪的行動，徑自進去。又只見大小群妖，都來跪接。鼓樂簫韶，一派響喨；博山爐裡，靄靄香煙。他到正廳中，南面坐下。兩個魔頭，雙膝跪倒，朝上叩頭，叫道：「母親，孩兒拜揖。」行者道：「我兒起來。」
卻說豬八戒吊在梁上，哈哈的笑了一聲。沙僧道：「二哥，好啊，吊出笑來也。」八戒道：「兄弟，我笑中有故。」沙僧道：「甚故？」八戒道：「我們只怕是奶奶來了，就要蒸吃。原來不是奶奶，是舊話來了。」沙僧道：「甚麼舊話？」八戒笑道：「弼馬溫來了。」沙僧道：「你怎麼認得是他？」八戒道：「彎倒腰，叫『我兒起來』，那後面就掬起猴尾巴子。我比你吊得高，所以看得明也。」沙僧道：「且不要言語，聽他說甚麼話。」八戒道：「正是，正是。」
那孫大聖坐在中間，問道：「我兒，請我來有何事幹？」魔頭道：「母親啊，連日兒等少禮，不曾孝順得。今早愚兄弟拿得東土唐僧，不敢擅吃，請母親來獻獻生，好蒸與母親吃了延壽。」行者道：「我兒，唐僧的肉，我倒不吃。聽見有個豬八戒的耳朵甚好，可割將下來，整治整治，我下酒。」那八戒聽見慌了道：「遭瘟的，你來為割我耳朵的，我喊出來不好聽啊。」
噫！只為獃子一句通情話，走了猴王變化的風。那裡有幾個巡山的小怪，把門的眾妖，都撞將進來，報道：「大王，禍事了！孫行者打殺奶奶，他妝來耶。」魔頭聞此言，那容分說，掣七星寶劍，望行者劈面砍來。好大聖，將身一幌，只見滿洞紅光，預先走了。似這般手段，著實好耍子。正是那聚則成形，散則成氣。
諕得個老魔頭魂飛魄散，眾群精噬指搖頭。老魔道：「兄弟，把唐僧與沙僧、八戒、白馬、行李都送還那孫行者，閉了是非之門罷。」二魔道：「哥哥，你說那裡話？我不知費了多少辛勤，施這計策，將那和尚都攝將來。如今似你這等怕懼孫行者的詭譎，就俱送去還他，真所謂畏刀避劍之人，豈大丈夫之所為也？你且請坐勿懼。我聞你說孫行者神通廣大，我雖與他相會一場，卻不曾與他比試。取披掛來，等我尋他交戰三合。假若他三戰勝我不過，唐僧還是我們之食；如三戰我不能勝他，那時再送唐僧與他未遲。」老魔道：「賢弟說得是。」教取披掛。
眾妖擡出披掛，二魔結束齊整，執寶劍，出門外，叫聲：「孫行者，你往那裡走了？」此時大聖已在雲端裡，聞得叫他名字，急回頭觀看，原來是那二魔。你看他怎生打扮：
頭戴鳳盔欺臘雪，身披戰甲幌鑌鐵。
腰間帶是蟒龍觔，粉皮靴靿梅花摺。
顏如灌口活真君，貌比巨靈無二別。
七星寶劍手中擎，怒氣沖霄威烈烈。
二魔高叫道：「孫行者，快還我寶貝與我母親來，我饒你唐僧取經去。」大聖忍不住罵道：「這潑怪物，錯認了你孫外公。趕早兒送還我師父、師弟、白馬、行囊，仍打發我些盤纏，往西走路；若牙縫裡道半個『不』字，就自家搓根繩兒去罷，也免得你外公動手。」二魔聞言，急縱雲，跳在空中，掄寶劍來刺；行者掣鐵棒劈面相迎。他兩個在半空中，這場好殺：
棋逢對手，將遇良才。棋逢對手難藏興，將遇良才可用功。那兩員神將相交，好便似南山虎鬥，北海龍爭。龍爭處，鱗甲生輝；虎鬥時，爪牙亂落。爪牙亂落撒銀鉤，鱗甲生輝支鐵葉。這一個翻翻復復，有千般解數；那一個來來往往，無半點放閑。金箍棒，離頂門只隔三分；七星劍，向心窩惟爭一蹍。那個威風逼得斗牛寒，這個怒氣勝如雷電險。
他兩個戰了有三十回合，不分勝負。
行者暗喜道：「這潑怪倒也架得住老孫的鐵棒。我已得了他三件寶貝，卻這般苦苦的與他廝殺，可不誤了我的工夫？不若拿葫蘆或淨瓶裝他去，多少是好？」又想道：「不好，不好。常言道：『物隨主便。』倘若我叫他不答應，卻又不誤了事業？且使幌金繩扣頭罷。」好大聖，一隻手使棒，架住他的寶貝；一隻手把那繩執起，刷喇的扣了魔頭。
原來那魔頭有個緊繩咒，有個鬆繩咒。若扣住別人，就念緊繩咒，莫能得脫；若扣住自家人，就念鬆繩咒，不得傷身。他認得是自家的寶貝，即念鬆繩咒，把繩鬆動，便脫出來，反望行者拋將去，卻早扣住了大聖。大聖正要使「瘦身法」，想要脫身，卻被那魔念動緊繩咒，緊緊扣住，怎能得脫？褪至頸項之下，原是一個金圈子套住。那怪將繩一扯，扯將下來，照光頭上砍了七八寶劍。行者頭皮兒也不曾紅了一紅。那魔道：「這猴子，你這等頭硬，我不砍你；且帶你回去，再打你。將我那兩件寶貝趁早還我。」行者道：「我拿你甚麼寶貝，你問我要？」那魔頭將身上細細搜檢，卻將那葫蘆、淨瓶都搜出來。又把繩子牽著，帶至洞裡道：「兄長，拿將來了。」老魔道：「拿了誰來？」二魔道：「孫行者。你來看，你來看。」老魔一見，認得是行者，滿面喜笑道：「是他，是他。把他長長的繩兒拴在柱科上耍子。」真個把行者拴住，兩個魔頭卻進後面堂裡飲酒。
那大聖在柱根下爬蹉，忽驚動八戒。那獃子吊在梁上，哈哈的笑道：「哥哥啊，耳朵吃不成了。」行者道：「獃子，可吊得自在麼？我如今就出去，管情救了你們。」八戒道：「不羞，不羞。本身難脫，還想救人。罷罷罷，師徒們都在一處死了，好到陰司裡問路。」行者道：「不要胡說，你看我出去。」八戒道：「我看你怎麼出去？」那大聖口裡與八戒說話，眼裡卻抹著那兩個妖怪。見他在裡邊吃酒，有幾個小妖拿盤拿盞，執壺釃酒，不住的兩頭亂跑，關防的略鬆了些兒。他見面前無人，就弄神通：順出棒來，吹口仙氣，叫：「變！」即變做一個純鋼的銼兒；扳過那頸項的圈子，三五銼，銼做兩段。拔開銼口，脫將出來。拔了一根毫毛，叫變做一個假身，拴在那裡。真身卻幌一幌，變做個小妖，立在旁邊。八戒又在梁上喊道：「不好了，不好了，拴的是假貨，吊的是正身。」老魔停杯便問：「那豬八戒吆喝的是甚麼？」行者已變做小妖，上前道：「豬八戒攛道孫行者教變化走了罷，他不肯走，在那裡吆喝哩。」二魔道：「還說豬八戒老實，原來這等不老實，該打二十多嘴棍。」
這行者就去拿條棍來打。八戒道：「你打輕些兒；若重了些兒，我又喊起，我認得你。」行者道：「老孫變化，也只為你們，你怎麼倒走了風息？這一洞裡妖精，都認不得，怎的偏你認得？」八戒道：「你雖變了頭臉，還不曾變得屁股，那屁股上兩塊紅不是？我因此認得是你。」行者隨往後面，演到廚中，鍋底上摸了一把，將兩臀擦黑，行至前邊。八戒看見，又笑道：「那個猴子去那裡混了這一會，弄做個黑屁股來了。」
行者仍站在跟前，要偷他寶貝。真個甚有見識：走上廳，對那怪扯個腿子道：「大王，你看那孫行者拴在柱上，左右爬蹉，磨壞那根金繩，得一根粗壯些的繩子換將下來才好。」老魔道：「說得是。」即將腰間的獅蠻帶解下，遞與行者。行者接了帶，把假妝的行者拴住。換下那條繩子，一窩兒窩兒籠在袖內。又拔一根毫毛，吹口仙氣，變作一根假幌金繩，雙手送與那怪。那怪只因貪酒，那曾細看，就便收下。這個是大聖騰那弄本事，毫毛又換幌金繩。
得了這件寶貝，急轉身跳出門外，現了原身，高叫：「妖怪！」那把門的小妖問道：「你是甚人，在此呼喝？」行者道：「你快早進去報與你那潑魔，說者行孫來了。」那小妖如言報告，老魔大驚道：「拿住孫行者，又怎麼有個者行孫？」二魔道：「哥哥，怕他怎的？寶貝都在我手裡，等我拿那葫蘆出去，把他裝將來。」老魔道：「兄弟仔細。」二魔拿了葫蘆，走出山門，忽看見與孫行者模樣一般，只是略矮些兒。問道：「你是那裡來的？」行者道：「我是孫行者的兄弟，聞說你拿了我家兄，卻來與你尋事的。」二魔道：「是我拿了，鎖在洞中。你今既來，必要索戰。我也不與你交兵，我且叫你一聲，你敢應我麼？」行者道：「可怕你叫上千聲，我就答應你萬聲！」那魔執了寶貝，跳在空中，把底兒朝天，口兒朝地，叫聲：「者行孫。」行者卻不敢答應，心中暗想道：「若是應了，就裝進去哩。」那魔道：「你怎麼不應我？」行者道：「我有些耳閉，不曾聽見。你高叫。」那怪物又叫聲：「者行孫。」行者在底下掐著指頭算了一算，道：「我真名字叫做孫行者，起的鬼名字叫做者行孫。真名字可以裝得，鬼名字好道裝不得。」卻就忍不住應了他一聲。颼的被他吸進葫蘆去，貼上帖兒。原來那寶貝，那管甚麼名字真假，但綽個應的氣兒，就裝了去也。
大聖到他葫蘆裡，渾然烏黑。把頭往上一頂，那裡頂得動，且是塞得甚緊，卻才心中焦躁道：「當時我在山上遇著那兩個小妖，他曾告訴我說：不拘葫蘆、淨瓶，把人裝在裡面，只消一時三刻，就化為膿了，敢莫化了我麼？」一條心又想著道：「沒事，化不得我。我老孫五百年前大鬧天宮，被太上老君放在八卦爐中煉了四十九日，煉成個金子心肝，銀子肺腑，銅頭鐵背，火眼金睛，那裡一時三刻就化得我？且跟他進去，看他怎的。」
二魔拿入裡面道：「哥哥，拿來了。」老魔道：「拿了誰？」二魔道：「者行孫是我裝在葫蘆裡也。」老魔歡喜道：「賢弟，請坐。不要動，只等搖得響再揭帖兒。」行者聽得道：「我這般一個身子，怎麼便搖得響？只除化成稀汁，才搖得響是。等我撒泡溺罷，他若搖得響時，一定揭帖起蓋，我乘空走他娘罷。」又思道，「不好，不好。溺雖可響，只是污了這直裰。等他搖時，我但聚些唾津漱口，稀漓呼喇的，哄他揭開，老孫再走罷。」大聖作了準備，那怪貪酒不搖。大聖作個法，意思只是哄他來搖，忽然叫道：「天呀！孤拐都化了。」那魔也不搖。大聖又叫道：「娘啊！連腰截骨都化了。」老魔道：「化至腰時，都化盡矣，揭起帖兒看看。」
那大聖聞言，就拔了一根毫毛，叫：「變！」變作個半截的身子，在葫蘆底上。真身卻變做個蟭蟟蟲兒，釘在那葫蘆口邊。只見那二魔揭起帖子看時，大聖早已飛出。打個滾，又變做個倚海龍。倚海龍卻是原去請老奶奶的那個小妖，他變了，站在旁邊。那老魔扳著葫蘆口張了一張，見是個半截身子動耽，他也不認真假，慌忙叫：「兄弟，蓋上，蓋上，還不曾化得了哩。」二魔依舊貼上。大聖在傍暗笑道：「不知老孫已在此矣。」
那老魔拿了壺，滿滿的斟了一杯酒，近前雙手遞與二魔道：「賢弟，我與你遞個鍾兒。」二魔道：「兄長，我們已吃了這半會酒，又遞甚鍾？」老魔道：「你拿住唐僧、八戒、沙僧猶可，又索了孫行者，裝了者行孫，如此功勞，該與你多遞幾鍾。」二魔見哥哥恭敬，怎敢不接，但一隻手托著葫蘆，一隻手不敢去接，卻把葫蘆遞與倚海龍，雙手去接杯。不知那倚海龍是孫行者變的。你看他端葫蘆，慇懃奉侍。二魔接酒吃了，也要回奉一杯。老魔道：「不消回酒，我這裡陪你一杯罷。」兩人只管謙遜。行者頂著葫蘆，眼不轉睛，看他兩個左右傳杯，全無計較，他就把個葫蘆揌入衣袖。拔根毫毛，變個假葫蘆，一樣無二，捧在手中。那魔遞了一會酒，也不看真假，一把接過寶貝。各上席，安然坐下，依然飲酒。孫大聖撤身走過，得了寶貝，心中暗喜道：「饒這魔頭有手段，畢竟葫蘆還姓孫。」
畢竟不知向後怎麼施為，方得救師滅怪，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 35 回 ===

本性圓明道自通，翻身跳出網羅中。
修成變化非容易，煉就長生豈俗同？
清濁幾番隨運轉，闢開數劫任西東。
逍遙萬億年無計，一點神光永注空。
此詩暗合孫大聖的道妙。他自得了那魔真寶，籠在袖中，喜道：「潑魔苦苦用心拿我，誠所謂水中撈月；老孫若要擒你，就好似火上弄冰。」藏著葫蘆，密密的溜出門外，現了本相，厲聲高叫道：「精怪開門！」傍有小妖道：「你又是甚人，敢來吆喝？」行者道：「快報與你那老潑魔，吾乃行者孫來也。」
那小妖急入裡報道：「大王，門外有個甚麼行者孫來了。」老魔大驚道：「賢弟，不好了，惹動他一窩風了。幌金繩現拴著孫行者，葫蘆裡現裝著者行孫，怎麼又有個甚麼行者孫？想是他幾個兄弟都來了。」二魔道：「兄長放心。我這葫蘆裝下一千人哩，我才裝了者行孫一個，又怕那甚麼行者孫？等我出去看看，一發裝來。」老魔道：「兄弟仔細。」
你看那二魔拿著個假葫蘆，還像前番，雄糾糾，氣昂昂，走出門高呼道：「你是那裡人氏，敢在此間吆喝？」行者道：「你認不得我：
家居花果山，祖貫水簾洞。
只為鬧天宮，多時罷爭競。
如今幸脫災，棄道從僧用。
秉教上雷音，求經歸覺正。
相逢野潑魔，卻把神通弄。
還我大唐僧，上西參佛聖。
兩家罷戰爭，各守平安境。
休惹老孫焦，傷殘老性命。」
那魔道：「你且過來，我不與你相打，但我叫你一聲，你敢應麼？」行者笑道：「你叫我，我就應了；我若叫你，你可應麼？」那魔道：「我叫你，是我有個寶貝葫蘆，可以裝人；你叫我，卻有何物？」行者道：「我也有個葫蘆兒。」那魔道：「既有，拿出來我看。」行者就於袖中取出葫蘆道：「潑魔，你看。」幌一幌，復藏在袖中，恐他來搶。
那魔見了，大驚道：「他葫蘆是那裡來的？怎麼就與我的一般？縱是一根藤上結的，也有個大小不同，偏正不一，卻怎麼一般無二？」他便正色叫道：「行者孫，你那葫蘆是那裡來的？」行者委的不知來歷，接過口來，就問他一句道：「你那葫蘆是那裡來的？」那魔不知是個見識，只道是句老實言語，就將根本從頭說出道：「我這葫蘆是混沌初分，天開地闢，有一位太上老祖，解化女媧之名，煉石補天，普救閻浮世界。補到乾宮缺地，見一座崑崙山腳下，有一縷仙藤，上結著這個紫金紅葫蘆，卻便是老君留下到如今。」大聖聞言，就綽了他口氣道：「我的葫蘆，也是那裡來的。」魔頭道：「怎見得？」大聖道：「自清濁初開，天不滿西北，地不滿東南，太上道祖解化女媧，補完天缺，行至崑崙山下，有根仙藤，藤結有兩個葫蘆。我得一個是雄的，你那個卻是雌的。」那怪道：「莫說雌雄，但只裝得人的，就是好寶貝。」大聖道：「你也說得是，我就讓你先裝。」
那怪甚喜，急縱身跳將起去，到空中，執著葫蘆，叫一聲：「行者孫。」大聖聽得，卻就不歇氣，連應了八九聲，只是不能裝去。那魔墜將下來，跌腳搥胸道：「天那！只說世情不改變哩，這樣個寶貝，也怕老公，雌見了雄，就不敢裝了。」行者笑道：「你且收起，輪到老孫該叫你哩。」急縱觔斗，跳起去，將葫蘆底兒朝天，口兒朝地，照定妖魔，叫聲：「銀角大王。」那怪不敢閉口，只得應了一聲。倏的裝在裡面，被行者貼上「太上老君急急如律令奉敕」的帖子。心中暗喜道：「我的兒，你今日也來試試新了。」
他就按落雲頭，拿著葫蘆，心心念念，只是要救師父，又往蓮花洞口而來。那山上都是些窪踏不平之路，況他又是個圈盤腿，拐呀拐的走著，搖的那葫蘆裡漷漷索索，響聲不絕。你道他怎麼便有響聲？原來孫大聖是熬煉過的身體，急切化他不得；那怪雖也能騰雲駕霧，不過是些法術，大端是凡胎未脫，到於寶貝裡就化了。行者還不當他就化了，笑道：「我兒子啊，不知是撒尿耶，不知是漱口哩？這是老孫幹過的買賣。不等到七八日，化成稀汁，我也不揭蓋來看。忙怎的？有甚要緊？想著我出來的容易，就該千年不看才好。」他拿著葫蘆，說著話，不覺的到了洞口，把那葫蘆搖搖，一發響了。他道：「這個像發課的筩子響，倒好發課。等老孫發一課，看師父甚麼時才得出門。」你看他手裡不住的搖，口裡不住的念道：「周易文王、孔子聖人、桃花女先生、鬼谷子先生。」
那洞裡小妖看見道：「大王，禍事了，行者孫把二大王爺爺裝在葫蘆裡發課哩。」那老魔聞得此言，諕得魂飛魄散，骨軟觔麻，撲的跌倒在地，放聲大哭道：「賢弟呀！我和你私離上界，轉託塵凡，指望同享榮華，永為山洞之主。怎知為這和尚，傷了你的性命，斷吾手足之情。」滿洞群妖，一齊痛哭。
豬八戒吊在梁上，聽得他一家子齊哭，忍不住叫道：「妖精，你且莫哭，等老豬講與你聽。先來的孫行者，次來的者行孫，後來的行者孫，返復三字，都是我師兄一人。他有七十二變化，騰那進來，盜了寶貝，裝了令弟。令弟已是死了，不必這等扛喪。快些兒刷淨鍋灶，辦些香蕈、蘑菇、茶芽、竹筍、豆腐、麵觔、木耳、蔬菜，請我師徒們下來，與你令弟念卷《受生經》。」那老魔聞言，心中大怒道：「只說豬八戒老實，原來甚不老實！他倒作笑話兒打覷我。」叫：「小妖，且休舉哀，把豬八戒解下來，蒸得稀爛，等我吃飽了，再去拿孫行者報仇。」沙僧埋怨八戒道：「好麼，我說教你莫多話，多話的要先蒸吃哩。」那獃子也盡有幾分悚懼。傍有一小妖道：「大王，豬八戒不好蒸。」八戒道：「阿彌陀佛！是那位哥哥積陰德的？果是不好蒸。」又有一個妖道：「將他皮剝了，就好蒸。」八戒慌了道：「好蒸，好蒸，皮骨雖然粗糙，湯滾就爛，𣙢戶𣙢戶。」
正嚷處，只見前門外一個小妖報道：「行者孫又罵上門來了。」那老魔又大驚道：「這廝輕我無人。」叫：「小的們，且把豬八戒照舊吊起，查一查還有幾件寶貝。」管家的小妖道：「洞中還有三件寶貝哩。」老魔問：「是那三件？」管家的道：「還有七星劍、芭蕉扇與淨瓶。」老魔道：「那瓶子不中用：原是叫人，人應了就裝得，轉把個口訣兒教了那孫行者，倒把自家兄弟裝去了。不用他，放在家裡。快將劍與扇子拿來。」那管家的即將兩件寶貝獻與老魔。老魔將芭蕉扇插在後項衣領，把七星劍提在手中，又點起大小群妖有三百多名，都教一個個拈槍弄棒，理索掄刀。這老魔卻頂盔貫甲，罩一領赤焰焰的絲袍。群妖擺出陣去，要拿孫大聖。
那孫大聖早已知二魔化在葫蘆裡面，卻將他緊緊拴扣停當，撒在腰間，手持著金箍棒，準備廝殺。只見那老妖紅旗招展，跳出門來。卻怎生打扮：
頭上盔纓光燄燄，腰間帶束彩霞鮮。
身穿鎧甲龍鱗砌，上罩紅袍烈火然。
圓眼睜開光掣電，鋼鬚飄起亂飛煙。
七星寶劍輕提手，芭蕉扇子半遮肩。
行似流雲離海岳，聲如霹靂震山川。
威風凜凜欺天將，怒帥群妖出洞前。
那老魔急令小妖擺開陣勢，罵道：「你這猴子，十分無禮。害我兄弟，傷我手足，著然可恨！」行者罵道：「你這討死的怪物，你一個妖精的性命捨不得。似我師父、師弟，連馬四個生靈，平白的吊在洞裡，我心何忍？情理何甘？快快的送將出來還我，多多貼些盤費，喜喜歡歡打發老孫起身，還饒了你這個老妖的狗命。」那怪那容分說，舉寶劍劈頭就砍；這大聖使鐵棒舉手相迎。這一場在洞門外好殺。咦！
金箍棒與七星劍，對撞霞光如閃電。悠悠冷氣逼人寒，蕩蕩昏雲遮嶺堰。那個皆因手足情，些兒不放善；這個只為取經僧，毫釐不容緩。兩家各恨一般仇，二處每懷生怒怨。只殺得天昏地暗鬼神驚，日淡煙濃龍虎戰。這個咬牙剉玉釘，那個怒目飛金焰。一來一往逞英雄，不住翻騰棒與劍。
這老魔與大聖戰經二十回合，不分勝負。他把那劍梢一指，叫聲：「小妖齊來。」那三百餘精一齊擁上，把行者圍在垓心。好大聖，公然無懼，使一條棒，左衝右撞，後抵前遮。那小妖都有手段，越打越上，一似綿絮纏身，摟腰扯腿，莫肯退後。大聖慌了，即使個身外身法，將左脅下毫毛拔了一把，嚼碎噴去，喝聲叫：「變！」一根根都變做行者。你看他長的使棒，短的掄拳，再小的沒處下手，抱著孤拐啃觔，把那小妖都打得星落雲散，齊聲喊道：「大王啊，事不諧矣，難矣乎哉！滿地盈山，皆是孫行者了。」被這身外法把群妖打退，止撇得老魔圍困中間，趕得東奔西走，出路無門。
那魔慌了，將左手擎著寶劍，右手伸於項後，取出芭蕉扇子，望東南丙丁火，正對離宮，唿喇的一扇子搧將下來只見那就地上，火光焰焰。原來這般寶貝，平白地搧出火來。那怪物著實無情，一連搧了七八扇子，熯天熾地，烈火飛騰。好火：
那火不是天上火，不是爐中火，也不是山頭火，也不是灶底火，乃是五行中自然取出的一點靈光火。這扇也不是凡間常有之物，也不是人工造就之物，乃是自開闢混沌以來產成的真寶之物。用此扇，搧此火，煌煌燁燁，就如電掣紅綃；灼灼輝輝，卻似霞飛絳綺。更無一縷青煙，盡是滿山赤焰。只燒得嶺上松翻成火樹，崖前柏變作燈籠。那窩中走獸貪性命，西撞東奔；這林內飛禽惜羽毛，高飛遠舉。這場神火飄空燎，只燒得石爛溪乾遍地紅。
大聖見此惡火，卻也心驚膽顫，道聲：「不好了，我本身可處，毫毛不濟，一落這火中，豈不真如燎毛之易？」將身一抖，遂將毫毛收上身來。只將一根變作假身子，避火逃災。他的真身，捻著避火訣，縱觔斗，跳將起去，脫離了大火之中，徑奔他蓮花洞裡，想著要救師父。急到門前，把雲頭按落，又見那洞門外有百十個小妖，都破頭折腳，肉綻皮開。原來都是他分身法打傷了的，都在這裡聲聲喚喚，忍疼而立。大聖見了，按不住惡性兇頑，掄起鐵棒，一路打將進去。可憐把那苦煉人身的功果息，依然是塊舊皮毛。
那大聖打絕了小妖，撞入洞裡，要解師父。又見那內面有火光焰焰，諕得他手慌腳忙道：「罷了，罷了，這火從後門口燒起來，老孫卻難救師父也。」正悚懼處，仔細看時，呀！原來不是火光，卻是一道金光。他正了性，往裡視之，乃羊脂玉淨瓶放光，卻自心中歡喜道：「好寶貝耶！那瓶子曾是那小妖拿在山上放光，老孫得了，不想那怪又復搜去。今日藏在這裡，原來也放光。」你看他竊了這瓶子，喜喜歡歡，且不救師父，急抽身往洞外而走。才出門，只見那妖魔提著寶劍，拿著扇子，從南而來。孫大聖迴避不及，被那老魔舉劍劈頭就砍。大聖急縱觔斗雲跳將起去，無影無蹤的逃了不題。
卻說那怪到得門口，但見屍橫滿地，就是他手下的群精。慌得仰天長嘆，止不住放聲大哭道：「苦哉！痛哉！」有詩為證。詩曰：
可恨猿乖馬劣頑，靈胎轉託降塵凡。
只因錯念離天闕，致使忘形落此山。
鴻雁失群情切切，妖兵絕族淚潺潺。
何時孽滿開愆鎖，返本還原上御關？
那老魔慚惶不已，一步一聲，哭入洞內。只見那什物傢火俱在，只落得靜悄悄，沒個人形，悲切切，愈加悽慘。獨自個坐在洞中，蹋伏在那石案之上，將寶劍斜倚案邊，把扇子插於肩後，昏昏默默睡著了，這正是：人逢喜事精神爽，悶上心來瞌睡多。
話說孫大聖撥轉觔斗雲，佇立山前，想著要救師父，把那淨瓶兒牢扣腰間，徑來洞口打探。見那門開兩扇，靜悄悄的不聞消耗。隨即輕輕移步，潛入裡邊。只見那魔斜倚石案，呼呼睡著。芭蕉扇褪出肩衣，半蓋著腦後；七星劍還斜倚案邊。卻被他輕輕的走上前拔了扇子，急回頭，呼的一聲，跑將出去。原來這扇柄兒刮著那怪的頭髮，早驚醒他。擡頭看時，是孫行者偷了，急慌忙執劍來趕。那大聖早已跳出門前，將扇子撒在腰間，雙手掄開鐵棒，與那魔抵敵。這一場好殺：
惱壞潑妖王，怒發沖冠志。恨不過撾來囫圇吞，難解心頭氣。惡口罵猢猻：「你老大將人戲，傷我若干生，還來偷寶貝。這場決不容，定見存亡計。」大聖喝妖魔：「你好不知趣，徒弟要與老孫爭，累卵焉能擊石碎？」寶劍來，鐵棒去，兩家更不留仁義。一翻二復賭輸贏，三轉四回施武藝。蓋為取經僧，靈山參佛位。致令金火不相投，五行撥亂傷和氣；揚威耀武顯神通，走石飛沙弄本事。交鋒漸漸日將晡，魔頭力怯先迴避。
那老魔與大聖戰經三四十合，天將晚矣，抵敵不住，敗下陣來；徑往西南上，投奔壓龍洞去不題。
這大聖才按落雲頭，闖入蓮花洞裡，解下唐僧與八戒、沙和尚來。他三人脫得災危，謝了行者，卻問：「妖魔那裡去了？」行者道：「二魔已裝在葫蘆裡，想是這會子已化了。大魔才然一陣戰敗，往西南壓龍山去訖。概洞小妖，被老孫分身法打死一半；還有些敗殘回的，又被老孫殺絕。方才得入此處，解放你們。」唐僧謝之不盡道：「徒弟啊，多虧你受了勞苦。」行者笑道：「誠然勞苦。你們還只是吊著受疼，我老孫再不曾住腳，比急遞鋪的鋪兵還甚，反復裡外，奔波無已。因是偷了他的寶貝，方能平退妖魔。」豬八戒道：「師兄，你把那葫蘆兒拿出來與我們看看。只怕那二魔已化了也。」大聖先將淨瓶解下，又將金繩與扇子取出，然後把葫蘆兒拿在手道：「莫看，莫看。他先曾裝了老孫，被老孫漱口，哄得他揭開蓋子，老孫方得走了。我等切莫揭蓋，只怕他也會弄喧走了。」師徒們喜喜歡歡，將他那洞中的米麵菜蔬尋出，燒刷了鍋灶，安排些素齋吃了。飽餐一頓，安寢洞中，一夜無詞，早又天曉。
卻說那老魔徑投壓龍山，會聚了大小女怪，備言打殺母親，裝了兄弟，絕滅妖兵，偷騙寶貝之事。眾女怪一齊大哭，哀痛多時道：「你等且休悽慘。我身邊還有這口七星劍，欲會汝等女兵，都去壓龍山後，會借外家親戚，斷要拿住那孫行者報仇。」說不了，有門外小妖報道：「大王，山後老舅爺帥領若干兵卒來也。」老魔聞言，急換了縞素孝服，躬身迎接。原來那老舅爺是他母親之弟，名喚狐阿七大王。因聞得哨山的妖兵報道，他姐姐被孫行者打死，假變姐形，盜了外甥寶貝，連日在平頂山拒敵，他即帥本洞妖兵二百餘名，特來助陣，故此先攏姐家問信。才進門，見老魔掛了孝服，二人大哭。哭久，老魔拜下，備言前事。那阿七大怒，即命老魔換了孝服，提了寶劍，盡點女妖，合同一處，縱風雲，徑投東北而來。
這大聖卻教沙僧整頓早齋，吃了走路。忽聽得風聲，走出門看，乃是一夥妖兵，自西南上來。行者大驚，急抽身，忙呼八戒道：「兄弟，妖精又請救兵來也。」三藏聞言，驚恐失色道：「徒弟，似此如何？」行者笑道：「放心，放心。把他這寶貝都拿來與我。」大聖將葫蘆、淨瓶繫在腰間，金繩籠於袖內，芭蕉扇插在肩後，雙手掄著鐵棒。教沙僧保守師父，穩坐洞中。著八戒執釘鈀，同出洞外迎敵。
那怪物擺開陣勢，只見當頭的是阿七大王。他生的玉面長髯，鋼眉刀耳；頭戴金煉盔，身穿鎖子甲，手執方天戟。高聲罵道：「我把你個大膽的潑猴！怎敢這等欺人？偷了寶貝，傷了眷族，殺了妖兵，又敢久占洞府。趕早兒一個個引頸受死，雪我姐家之仇。」行者罵道：「你這夥作死的毛團，不識你孫外公的手段。不要走，領吾一棒。」那怪物側身躲過，使方天戟劈面相迎。兩個在山頭上一來一往，戰經三四回合，那怪力軟。敗陣回走。行者趕來，卻被老魔接住。又鬥了三合，只見那狐阿七復轉來攻。這壁廂八戒見了，急掣九齒鈀擋住。一個抵一個，戰經多時，不分勝敗，那老魔喝了一聲，眾妖兵一齊圍上。
卻說那三藏坐在蓮花洞裡，聽得喊聲振地，便叫：「沙和尚，你出去看你師兄勝負如何？」沙僧果舉降妖杖出來，喝一聲，撞將出去，打退群妖。阿七見事勢不利，回頭就走；被八戒趕上，照背後一鈀，就築得九點鮮紅往外冒，可憐一靈真性赴前程。急拖來剝了衣服看處，原來也是個狐狸精。
那老魔見傷了他老舅，丟了行者，提起寶劍，就劈八戒；八戒使鈀架住。正賭鬥間，沙僧撞近前來，舉杖便打。那妖抵敵不住，縱風雲，往南逃走。八戒、沙僧緊緊趕來。大聖見了，急縱雲跳在空中，解下淨瓶，罩定老魔，叫聲：「金角大王。」那怪只道是自家敗殘的小妖呼叫，就回頭應了一聲。颼的裝將進去，被行者貼上「太上老君急急如律令奉敕」的帖子。只見那七星劍墜落塵埃，也歸了行者。八戒迎著道：「哥哥，寶劍你得了，精怪何在？」行者笑道：「了了，已裝在我這瓶兒裡也。」沙僧聽說，與八戒十分歡喜。
當時通掃淨諸邪，回至洞裡，與三藏報喜道：「山已淨，妖已無矣，請師父上馬走路。」三藏喜不自勝。師徒們吃了早齋，收拾了行李、馬匹，奔西找路。
正行處，猛見路傍閃出一個瞽者，走上前，扯住三藏馬道：「和尚，那裡去？還我寶貝來。」八戒大驚道：「罷了，這是老妖來討寶貝了。」行者仔細觀看，原來是太上李老君，慌得近前施禮道：「老官兒，那裡去？」那老祖急昇玉局寶座，在九霄空裡佇立，叫：「孫行者，還我寶貝。」大聖起到空中道：「甚麼寶貝？」老君道：「葫蘆是我盛丹的，淨瓶是我盛水的，寶劍是我煉魔的，扇子是我搧火的，繩子是我一根勒袍的帶。那兩個怪：一個是我看金爐的童子，一個是我看銀爐的童子。只因他偷了我的寶貝，走下界來，正無覓處，卻是你今拿住，得了功績。」大聖道：「你這老官兒，著實無禮。縱放家屬為邪，該問個鈐束不嚴的罪名。」老君道：「不干我事，不可錯怪了人。此乃海上菩薩問我借了三次，送他在此，託化妖魔，試你師徒可有真心往西去也。」大聖聞言，心中作念道：「這菩薩也老大憊懶。當時解逃老孫，教保唐僧西去取經，我說路途艱澀難行，他曾許我到急難處，親來相救；如今反使精邪掯害。語言不的，該他一世無夫。若不是老官兒親來，我決不與他。既是你這等說，拿去罷。」
那老君收得五件寶貝，揭開葫蘆與淨瓶蓋口，倒出兩股仙氣。用手一指，仍化為金、銀二童子，相隨左右。只見那霞光萬道，咦！
縹緲同歸兜率院，逍遙直上大羅天。
畢竟不知此後又有甚事，孫大聖怎生保護唐僧，幾時得到西天，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 36 回 ===

卻說孫行者按落雲頭，對師父備言菩薩借童子，老君收去寶貝之事。三藏稱謝不已，死心塌地辦虔誠，捨命投西，攀鞍上馬，豬八戒挑著行李，沙和尚攏著馬頭，孫行者執了鐵棒，剖開路，徑下高山前進。說不盡那水宿風餐，披霜冒露。
師徒們行罷多時，前又一山阻路。三藏在那馬上高叫：「徒弟啊，你看那裡山勢崔巍，須是要仔細隄防，恐又有魔障侵身也。」行者道：「師父休要胡思亂想，只要定性存神，自然無事。」三藏道：「徒弟呀，西天怎麼這等難行？我記得離了長安城，在路上春盡夏來，秋殘冬至，有四五個年頭，怎麼還不能得到？」行者聞言，呵呵笑道：「早哩，早哩，還不曾出大門哩。」八戒道：「哥哥不要扯謊。人間就有這般大門？」行者道：「兄弟，我們還在堂屋裡轉哩。」沙僧笑道：「師兄，少說大話嚇我。那裡就有這般大堂屋，卻也沒處買這般大過梁啊。」行者道：「兄弟，若依老孫看時，把這青天為屋瓦，日月作窗櫺，四山五岳為梁柱，天地猶如一敞廳。」八戒聽說道：「罷了，罷了，我們只當轉些時回去罷。」行者道：「不必亂談，只管跟著老孫走路。」
好大聖，橫擔了鐵棒，領定了唐僧，剖開山路，一直前進。那師父在馬上遙觀，好一座山景。真個是：
山頂嵯峨摩斗柄，樹梢彷彿接雲霄。青煙堆裡，時聞得谷口猿啼；亂翠陰中，每聽得松間鶴唳。嘯風山魅立溪間，戲弄樵夫；成器狐狸坐崖畔，驚張獵戶。好山！看那八面崖巍，四圍險峻。古怪喬松盤翠蓋，枯摧老樹掛藤蘿。泉水飛流，寒氣透人毛髮冷；巔峰屹𡶧，清風射眼夢魂驚。時聽大蟲哮吼，每聞山鳥時鳴。麂鹿成群穿荊棘，往來跳躍；獐𤜱結黨尋野食，前後奔跑。佇立草坡，一望並無客旅；行來深凹，四邊俱有豺狼。應非佛祖修行處，盡是飛禽走獸場。
那師父戰戰兢兢，進此深山，心中悽慘，兜住馬，叫聲：「悟空啊！我
自從益智登山盟，王不留行送出城。
路上相逢三棱子，途中催趲馬兜鈴。
尋坡轉澗求荊芥，邁嶺登山拜茯苓。
防己一身如竹瀝，茴香何日拜朝廷？」
孫大聖聞言，呵呵冷笑道：「師父不必罣念，少要心焦，且自放心前進，還你個功到自然成也。」師徒們玩著山景，信步行時，早不覺紅輪西墜。正是：
十里長亭無客走，九重天上現星辰。
八河船隻皆收港，七千州縣盡關門。
六宮五府回官宰，四海三江罷釣綸。
兩座樓頭鐘鼓響，一輪明月滿乾坤。
那長老在馬上遙觀，只見那山凹裡有樓臺疊疊，殿閣重重。三藏道：「徒弟，此時天色已晚，幸得那壁廂有樓閣不遠，想必是庵觀寺院，我們都到那裡借宿一宵，明日再行罷。」行者道：「師父說得是。不要忙，等我且看好歹如何。」那大聖跳在空中，仔細觀看，果然是座山門。但見：
八字磚牆泥紅粉，兩邊門上釘金釘。
疊疊樓臺藏嶺畔，層層宮闕隱山中。
萬佛閣對如來殿，朝陽樓應大雄門。
七層塔屯雲宿霧，三尊佛神現光榮。
文殊臺對伽藍舍，彌勒殿靠大慈廳。
看山樓外青光舞，步虛閣上紫雲生。
松關竹院依依綠，方丈禪堂處處清。
雅雅幽幽供樂事，川川道道喜迴迎。
參禪處有禪僧講，演樂房多樂器鳴。
妙高臺上曇花墜，說法壇前貝葉生。
正是那林遮三寶地，山擁梵王宮。
半壁燈煙光閃灼，一行香靄霧朦朧。
孫大聖按下雲頭，報與三藏道：「師父，果然是一座寺院，卻好借宿，我們去來。」
這長老放開馬，一直前來，徑到了山門之外。行者道：「師父，這一座是甚麼寺？」三藏道：「我的馬蹄才然停住，腳尖還未出鐙，就問我是甚麼寺，好沒分曉。」行者道：「你老人家自幼為僧，須曾講過儒書，方才去演經法，文理皆通，然後受唐王的恩宥。門上有那般大字，如何不認得？」長老罵道：「潑猢猻！說話無知。我才面西催馬，被那太陽影射，奈何門雖有字，又被塵垢朦朧，所以未曾看見。」行者聞言，把腰兒躬一躬，長了二丈餘高，用手展去灰塵，道：「師父，請看。」上有五個大字，乃是「敕建寶林寺」。行者收了法身，道：「師父，這寺裡誰進去借宿？」三藏道：「我進去。你們的嘴臉醜陋，言語粗疏，性剛氣傲，倘或衝撞了本處僧人，不容借宿，反為不美。」行者道：「既如此，請師父進去，不必多言。」
那長老卻丟了錫杖，解下斗篷，整衣合掌，徑入山門。只見兩邊紅漆欄杆裡面，高坐著一對金剛，裝塑的威儀惡醜：
一個鐵面鋼鬚似活容，一個燥眉圜眼若玲瓏。左邊的拳頭骨突如生鐵，右邊的手掌崚嶒賽赤銅。金甲連環光燦爛，明盔繡帶映飄風。西方真個多供佛，石鼎中間香火紅。
三藏見了，點頭長嘆道：「我那東土，若有人也將泥胎塑這等大菩薩，燒香供養啊，我弟子也不去西天去矣。」正嘆息處，又到了二層山門之內。見有四大天王之像，乃是持國、多聞、增長、廣目，按東北西南風調雨順之意。進了二層門裡，又見有喬松四樹，一樹樹翠蓋蓬蓬，卻如傘狀。忽擡頭，乃是大雄寶殿。那長老合掌皈依，舒身下拜。拜罷起來，轉過佛臺，到於後門之下。又見有倒座觀音普度南海之像。那壁上都是良工巧匠裝塑的那些蝦、魚、蟹、鱉，出頭露尾，跳海水波潮耍子。長老又點頭三五度，感嘆萬千聲道：「可憐啊！鱗甲眾生都拜佛，為人何不肯修行？」
正讚嘆間，又見三門裡走出一個道人。那道人忽見三藏相貌稀奇，丰姿非俗，急趨步上前施禮道：「師父那裡來的？」三藏道：「弟子是東土大唐駕下差來，上西天拜佛求經的。今到寶方，天色將晚，告借一宿。」那道人道：「師父莫怪，我做不得主，我是這裡掃地、撞鐘、打勤勞的道人。裡面還有個管家的老師父哩，待我進去稟他一聲。他若留你，我就出來奉請；若不留你，我卻不敢羈遲。」三藏道：「累及你了。」
那道人急到方丈報道：「老爺，外面有個人來了。」那僧官即起身，換了衣服，按一按毘盧帽，披上袈裟，急開門迎接，問道人：「那裡人來？」道人用手指定道：「那正殿後邊不是一個人？」那三藏光著一個頭，穿一領二十五條達摩衣，足下登一雙拖泥帶水的達公鞋，斜倚在那後門首。僧官見了，大怒道：「道人少打！你豈不知我是僧官，但只有城上來的士夫降香，我方出來迎接？這等個和尚，你怎麼多虛少實，報我接他？看他那嘴臉，不是個誠實的，多是雲遊方上僧，今日天晚，想是要來借宿。我們方丈中，豈容他打攪？教他往前廊下蹲罷了，報我怎麼？」抽身轉去。
長老聞言，滿眼垂淚道：「可憐，可憐！這才是人離鄉賤。我弟子從小兒出家，做了和尚，又不曾拜懺吃葷生歹意，看經懷怒壞禪心；又不曾丟瓦拋磚傷佛殿，阿羅臉上剝真金。噫！可憐啊！不知是那世裡觸傷天地，教我今生常遇不良人。──和尚，你不留我們宿便罷了，怎麼又說這等憊懶話，教我們在前道廊下去蹲？此話不與行者說還好，若說了，那猴子進來，一頓鐵棒，把孤拐都打斷你的。」長老道：「也罷，也罷。常言道：『人將禮樂為先。』我且進去問他一聲，看他意下如何？」
那師父踏腳跡，跟他進方丈門裡。只見那僧官脫了衣服，氣呼呼的坐在那裡，不知是念經，又不知是與人家寫法事，見那桌案上有些紙劄堆積。唐僧不敢深入，就立於天井裡，躬身高叫道：「老院主，弟子問訊了。」那和尚就有些不耐煩他進裡邊來的意思，半答不答的還了個禮，道：「你是那裡來的？」三藏道：「弟子乃東土大唐駕下差來，上西天拜活佛求經的。經過寶方，天晚，求借一宿，明日不犯天光就行了。萬望老院主方便方便。」那僧官才欠起身來道：「你是那唐三藏麼？」三藏道：「不敢，弟子便是。」僧官道：「你既往西天取經，怎麼路也不會走？」三藏道：「弟子更不曾走貴處的路。」他道：「正西去，只有四五里遠近，有一座三十里店，店上有賣飯的人家，方便好宿。我這裡不便，不好留你們遠來的僧。」三藏合掌道：「院主，古人有云：『庵觀寺院，都是我方上人的館驛，見山門就有三升米分。』你怎麼不留我，卻是何情？」僧官怒聲叫道：「你這遊方的和尚，便是有些油嘴油舌的說話。」三藏道：「何為油嘴油舌？」僧官道：「古人云：『老虎進了城，家家都閉門。雖然不咬人，日前壞了名。』」三藏道：「怎麼『日前壞了名』？」他道：「向年有幾眾行腳僧，來於山門口坐下。是我見他寒薄，一個個衣破鞋無，光頭赤腳，我嘆他那般襤褸，即忙請入方丈，延之上坐，款待了齋飯，又將故衣各借一件與他，就留他住了幾日。怎知他貪圖自在衣食，更不思量起身，就住了七八個年頭。住便也罷，又幹出許多不公的事來。」三藏道：「有甚麼不公的事？」僧官道：「你聽我說：
閑時沿牆拋瓦，悶來壁上扳釘。冷天向火折窗櫺。夏日拖門攔徑。
幡布扯為腳帶，牙香偷換蔓菁。常將琉璃把油傾。奪碗奪鍋賭勝。」
三藏聽言，心中暗道：「可憐啊！我弟子可是那等樣沒脊骨的和尚？」欲待要哭，又恐那寺裡的老和尚笑他，但暗暗扯衣揩淚，忍氣吞聲，急走出去，見了三個徒弟。那行者見師父面上含怒，向前問：「師父，寺裡和尚打你來？」唐僧道：「不曾打。」八戒說：「一定打來；不是，怎麼還有些哭包聲？」那行者道：「罵你來？」唐僧道：「也不曾罵。」行者道：「既不曾打，又不曾罵，你這般苦惱怎麼？好道是思鄉哩？」唐僧道：「徒弟，他這裡不方便。」行者笑道：「這裡想是道士？」唐僧怒道：「觀裡才有道士，寺裡只是和尚。」行者道：「你不濟事。但是和尚，即與我們一般。常言道：『既在佛會下，都是有緣人。』你且坐，等我進去看看。」
好行者，按一按頂上金箍，束一束腰間裙子，執著鐵棒，徑到大雄寶殿上，指著那三尊佛像道：「你本是泥塑金裝假像，內裡豈無感應？我老孫保領大唐聖僧往西天拜佛求取真經，今晚特來此處投宿，趁早與我報名；假若不留我等，就一頓棍打碎金身，教你還現本相泥土。」
這大聖正在前邊發狠，搗叉子亂說，只見一個燒晚香的道人點了幾枝香，來佛前爐裡插。被行者咄的一聲，諕了一跌；爬起來看見臉，又是一跌；嚇得滾滾蹡蹡，跑入方丈裡，報道：「老爺，外面有個和尚來了。」那僧官道：「你這夥道人都少打。一行說教他往前廊下去蹲，又報甚麼？再說打二十。」道人說：「老爺，這個和尚比那個和尚不同：生得惡躁，沒脊骨。」僧官道：「怎的模樣？」道人道：「是個圓眼睛，查耳朵，滿面毛，雷公嘴。手執一根棍子，咬牙狠狠的，要尋人打哩。」僧官道：「等我出去看。」
他即開門，只見行者撞進來了。真個生得醜陋：七高八低孤拐臉，兩隻黃眼睛，一個磕額頭，獠牙往外生。就像屬螃蟹的，肉在裡面，骨在外面。那老和尚慌得把方丈門關了。行者趕上，撲的打破門扇，道：「趕早將乾淨房子打掃一千間，老孫睡覺。」僧官躲在房裡，對道人說：「怪他生得醜麼，原來是說大話折作的這般嘴臉。我這裡連方丈、佛殿、鐘鼓樓、兩廊，共總也不上三百間，他卻要一千間睡覺，卻打那裡來？」道人說：「師父，我也是嚇破膽的人了，憑你怎麼答應他罷。」那僧官戰索索的高叫道：「那借宿的長老，我這小荒山不方便，不敢奉留，往別處去宿罷。」
行者將棍子變得盆來粗細，直壁壁的豎在天井裡，道：「和尚，不方便，你就搬出去。」僧官道：「我們從小兒住的寺，師公傳與師父，師父傳與我輩，我輩要遠繼兒孫。他不知是那裡勾當，冒冒失失的，教我們搬哩。」道人說：「老爺，十分不尷尬，搬出去也罷，扛子打進門來了。」僧官道：「你莫胡說，我們老少眾人四五百名和尚，往那裡搬？搬出去，卻也沒處住。」行者聽見道：「和尚，沒處搬，便著一個出來打樣棍。」老和尚叫道人：「你出去與我打個樣棍來。」那道人慌了道：「爺爺呀！那等個大杠子，教我去打樣棍？」老和尚道：「『養軍千日，用軍一朝。』你怎麼不出去？」道人說：「那杠子莫說打來，若倒下來，壓也壓個肉泥。」老和尚道：「也莫要說壓，只道豎在天井裡，夜晚間走路，不記得啊，一頭也撞個大窟窿。」道人說：「師父，你曉得這般重，卻教我出去打甚麼樣棍？」他自家裡面轉鬧起來。
行者聽見道：「是也禁不得，假若就一棍打殺一個，我師父又怪我行兇了。且等我另尋一個甚麼打與你看看。」忽擡頭，只見方丈門外有一個石獅子，卻就舉起棍來，乒乓一下，打得粉亂麻碎。那和尚在窗眼兒裡看見，就嚇得骨軟觔麻，慌忙往床下拱；道人就往鍋門裡鑽，口中不住叫：「爺爺，棍重，棍重，禁不得，方便，方便！」行者道：「和尚，我不打你。我問你：這寺裡有多少和尚？」僧官戰索索的道：「前後是二百八十五房頭，共有五百個有度牒的和尚。」行者道：「你快去把那五百個和尚都點得齊齊整整，穿了長衣服出去，把我那唐朝的師父接進來，就不打你了。」僧官道：「爺爺，若是不打，便擡也擡進來。」行者道：「趁早去。」僧官叫道人：「你莫說嚇破了膽，就是嚇破了心，便也去與我叫這些人來，接唐僧老爺爺來。」
那道人沒奈何，捨了性命，不敢撞門，從後邊狗洞裡鑽將出去，徑到正殿上，東邊打鼓，西邊撞鐘。鐘鼓一齊響處，驚動了兩廊大小僧眾，上殿問道：「這早還不晚哩，撞鐘打鼓做甚？」道人說：「快換衣服，隨老師父排班，出山門外，迎接唐朝來的老爺。」那眾和尚真個齊齊整整，擺班出門迎接。有的披了袈裟；有的著了偏衫；無的穿著個一口鐘直裰；十分窮的，沒有長衣服，就把腰裙接起兩條披在身上。行者看見道：「和尚，你穿的是甚麼衣服？」和尚見他醜惡，道：「爺爺，不要打，等我說。這是我們城中化的布，此間沒有裁縫，是自家做的個一裹窮。」
行者聞言暗笑，押著眾僧，出山門外跪下。那僧官磕頭高叫道：「唐老爺，請方丈裡坐。」八戒看見道：「師父老大不濟事，你進去時，淚汪汪，嘴上掛得油瓶。師兄怎麼就有此獐智，教他們磕頭來接？」三藏道：「你這個獃子，好不曉禮。常言道：『鬼也怕惡人哩。』」唐僧見他們磕頭禮拜，甚是不過意，上前叫：「列位請起。」眾僧叩頭道：「老爺若和你徒弟說聲方便，不動杠子，就跪一個月也罷。」唐僧叫：「悟空，莫要打他。」行者道：「不曾打；若打，這會已打斷了根矣。」那些和尚卻才起身，牽馬的牽馬，挑擔的挑擔，擡著唐僧，馱著八戒，挽著沙僧，一齊都進山門裡去，卻到後面方丈中，依敘坐下。
眾僧卻又禮拜。三藏道：「院主請起，再不必行禮，作踐貧僧，我和你都是佛門弟子。」僧官道：「老爺是上國欽差，小和尚有失迎接。今到荒山，奈何俗眼不識尊儀，與老爺邂逅相逢。動問老爺：一路上是吃素？是吃葷？我們好去辦飯。」三藏道：「吃素。」僧官道：「徒弟，這個爺爺好的吃葷。」行者道：「我們也吃素，都是胎裡素。」那和尚道：「爺爺呀！這等兇漢也吃素？」有一個膽量大的和尚，近前又問：「老爺既然吃素，煮多少米的飯方夠吃？」八戒道：「小家子和尚，問甚麼？一家煮上一石米。」那和尚都慌了，便去刷洗鍋灶，各房中安排茶飯。高掌明燈，調開桌椅，管待唐僧。
師徒們都吃罷了晚齋，眾僧收拾了家火。三藏稱謝道：「老院主，打攪寶山了。」僧官道：「不敢，不敢。怠慢，怠慢。」三藏道：「我師徒卻在這裡安歇？」僧官道：「老爺不要忙，小和尚自有區處。」叫：「道人，那壁廂有幾個人聽使令的？」道人說：「師父，有。」僧官吩咐道：「你們著兩個去安排草料，與唐老爺喂馬。著幾個去前面把那三間禪堂，打掃乾淨鋪設床帳，快請老爺安歇。」
那些道人聽命，各各整頓齊備，卻來請唐老爺安寢。他師徒們牽馬挑擔，出方丈，徑至禪堂門首看處，只見那裡面燈火光明，兩梢間鋪著四張藤屜床。行者見了，喚那辦草料的道人，將草料擡來，放在禪堂裡面，拴下白馬，教道人都出去。三藏坐在中間。燈下，兩班兒立五百個和尚，都伺候著，不敢撤離。三藏欠身道：「列位請回，貧僧好自在安寢也。」眾僧決不敢退。僧官上前，吩咐大眾：「伏侍老爺安置了再回。」三藏道：「即此就是安置了，都就請回。」眾人卻才敢散去訖。
唐僧舉步出門小解，只見明月當天，叫：「徒弟。」行者、八戒、沙僧都出來侍立。因感這月清光皎潔，玉宇深沉，真是一輪高照，大地分明。對月懷歸，口占一首古風長篇。詩云：
皓魄當空寶鏡懸，山河搖影十分全。
瓊樓玉宇清光滿，冰鑑銀盤爽氣旋。
萬里此時同皎潔，一年今夜最明鮮。
渾如霜餅離滄海，卻似冰輪掛碧天。
別館寒窗孤客悶，山村野店老翁眠。
乍臨漢苑驚秋鬢，才到秦樓促晚奩。
庾亮有詩傳晉史，袁宏不寐泛江船。
光浮杯面寒無力，清映庭中健有仙。
處處窗軒吟白雪，家家院宇弄冰弦。
今宵靜玩來山寺，何日相同返故園？
行者聞言，近前答曰：「師父啊，你只知月色光華，心懷故里，更不知月家之意，乃先天法象之規繩也。月至三十日，陽魂之金散盡，陰魄之水盈輪，故純黑而無光，乃曰『晦』。此時與日相交，在晦朔兩日之間，感陽光而有孕。至初三日一陽現，初八日二陽生，魄中魂半，其平如繩，故曰『上弦』。至今十五日，三陽備足，是以團圓，故曰『望』。至十六日一陰生，二十二日二陰生，此時魂中魄半，其平如繩，故曰『下弦』。至三十日三陰備足，亦當『晦』。此乃先天採煉之意。我等若能溫養二八，九九成功，那時節，見佛容易，返故田亦易也。詩曰：
前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。
採得歸來爐裡煉，志心功果即西天。」
那長老聽說，一時解悟，明徹真言。滿心歡喜，稱謝了悟空。沙僧在傍笑道：「師兄此言雖當，只說的是弦前屬陽，弦後屬陰，陰中陽半，得水之金；更不道：
水火相攙各有緣，全憑土母配如然。
三家同會無爭競，水在長江月在天。」
長老聞得，亦開茅塞。正是：
理明一竅通千竅，說破無生即是仙。
八戒上前扯住長老道：「師父，莫聽亂講，誤了睡覺。這月啊：
缺之不久又團圓，似我生來不十全。
吃飯嫌我肚子大，拿碗又說有黏涎。
他都伶俐修來福，我自痴愚積下緣。
我說你取經還滿三塗業，擺尾搖頭直上天。」
三藏道：「也罷，徒弟們走路辛苦，先去睡下。等我把這卷經來念一念。」行者道：「師父差了。你自幼出家，做了和尚，小時的經文，那本不熟？卻又領了唐王旨意，上西天見佛，求取大乘真典。如今功未完成，佛未得見，經未曾取，你念的是那卷經兒？」三藏道：「我自出長安，朝朝跋涉，日日奔波，小時的經文恐怕生了。幸今夜得閑，等我溫習溫習。」行者道：「既這等說，我們先去睡也。」他三人各往一張藤床上睡下。長老掩上禪堂門，高剔銀缸，鋪開經本，默默看念。正是那：
樓頭初鼓人煙靜，野浦漁舟火滅時。
畢竟不知那長老怎麼樣離寺，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 37 回 ===

卻說三藏坐於寶林寺禪堂中燈下，念一會《梁皇水懺》，看一會《孔雀真經》，只坐到三更時候，卻才把經本包在囊裡。正欲起身去睡，只聽得門外撲剌剌一聲響喨，淅零零刮陣狂風。那長老恐吹滅了燈，慌忙將褊衫袖子遮住。又見那燈或明或暗，便覺有些心驚膽戰。此時又困倦上來，伏在經案上盹睡。雖是合眼朦朧，卻還心中明白。耳內嚶嚶，聽著那窗外陰風颯颯。好風！真個那：
淅淅瀟瀟，飄飄蕩蕩。淅淅瀟瀟飛落葉，飄飄蕩蕩捲浮雲。滿天星斗皆昏昧，遍地塵沙盡灑紛。一陣家猛，一陣家純。純時松竹敲清韻，猛處江湖波浪渾；刮得那山鳥難棲聲哽哽，海魚不定跳噴噴；東西館閣門窗脫，前後廊房神鬼瞋；佛殿花瓶吹墮地，琉璃搖落慧燈昏；香爐攲倒香灰迸，燭架歪斜燭焰煙。幢幡寶蓋都搖拆，鐘鼓樓臺撼動根。
那長老昏夢中聽著風聲一時過處，又聞得禪堂外隱隱的叫一聲「師父」！忽擡頭夢中觀看，門外站著一條漢子，渾身上下水淋淋的，眼中垂淚，口裡不住的只叫「師父」。三藏欠身道：「你莫是魍魎妖魅、神怪邪魔，至夜深時，來此戲我？我卻不是那貪慾貪嗔之類。我本是個光明正大之僧，奉東土大唐旨意，上西天拜佛求經者。我手下有三個徒弟，都是降龍伏虎之英豪，掃怪除魔之壯士。他若見了你，碎屍粉骨，化作微塵。此是我大慈悲之意，方便之心。你趁早兒潛身遠遁，莫上我的禪門來。」那人倚定禪堂道：「師父，我不是妖魔鬼怪，亦不是魍魎邪神。」三藏道：「你既不是此類，卻深夜來此何為？」那人道：「師父，你舍眼看我一看。」長老果仔細定睛看處，呀！只見他：
頭戴一頂沖天冠，腰束一條碧玉帶，身穿一領飛龍舞鳳赭黃袍，足踏一雙雲頭繡口無憂履，手執一柄列斗羅星白玉珪。面如東岳長生帝，形似文昌開化君。
三藏見了，大驚失色，急躬身厲聲高叫道：「是那一朝陛下？請坐。」用手忙攙，撲了個空虛。回身坐定，再看處，還是那個人。長老便問：「陛下，你是那裡皇帝？何邦帝王？想必是國土不寧，讒臣欺虐，半夜逃生至此。有何話說，說與我聽。」這人才淚滴腮邊談舊事，愁攢眉上訴前因。道：「師父啊，我家住在正西，離此只有四十里遠近。那廂有座城池，便是興基之處。」三藏道：「叫做甚麼地名？」那人道：「不瞞師父說，便是朕當時創立家邦，改號烏雞國。」三藏道：「陛下這等驚慌，卻因甚事至此？」那人道：「師父啊，我這裡五年前，天年乾旱，草子不生，民皆饑死，甚是傷情。」三藏聞言，點頭笑道：「陛下啊，古人云：『國正天心順。』想必是你不慈恤萬民，既遭荒歉，怎麼就躲離城郭？且去開了倉庫，賑濟黎民，悔過前非，重興今善，放赦了那枉法冤人，自然天心和合，雨順風調。」那人道：「我國中倉廩空虛，錢糧盡絕。文武兩班停俸祿，寡人膳食亦無葷。倣效禹王治水，與萬民同受甘苦，沐浴齋戒，晝夜焚香祈禱。如此三年，只乾得河枯井涸。正都在危急之處，忽然鍾南山來了一個全真，能呼風喚雨，點石成金。先見我文武多官，後來見朕，當即請他登壇祈禱，果然有應，只見令牌響處，頃刻間大雨滂沱。寡人只望三尺雨足矣，他說久旱不能潤澤，又多下了二寸。朕見他如此尚義，就與他八拜為交，以兄弟稱之。」三藏道：「此陛下萬千之喜也。」那人道：「喜自何來？」三藏道：「那全真既有這等本事，若要雨時，就教他下雨；若要金時，就教他點金。還有那些不足，卻離了城闕來此？」那人道：「朕與他同寢食者，只得二年。又遇著陽春天氣，紅杏夭桃，開花綻蕊。家家士女，處處王孫，俱去遊春賞玩。那時節，文武歸衙，嬪妃轉院。朕與那全真攜手緩步，至御花園裡，忽行到八角琉璃井邊，不知他拋下些甚麼物件，井中有萬道金光。哄朕到井邊看甚麼寶貝，他陡起兇心，撲通的把寡人推下井內，將石板蓋住井口，擁上泥土，移一株芭蕉栽在上面。可憐我啊，已死去三年，是一個落井傷生的冤屈之鬼也。」
唐僧見說是鬼，諕得觔力酥軟，毛骨聳然。沒奈何，只得將言又問他道：「陛下，你說的這話，全不在理。既死三年，那文武多官、三宮皇后，遇三朝見駕殿上，怎麼就不尋你？」那人道：「師父啊，說起他的本事，果然世間罕有。自從害了朕，他當時在花園內搖身一變，就變做朕的模樣，更無差別。現今占了我的江山，暗侵了我的國土。他把我兩班文武、四百朝官、三宮皇后、六院嬪妃，盡屬了他矣。」三藏道：「陛下，你忒也懦。」那人道：「何懦？」三藏道：「陛下，那怪倒有些神通，變作你的模樣，侵占你的乾坤，文武不能識，后妃不能曉，只有你死的明白，你何不在陰司閻王處具告，把你的屈情伸訴伸訴？」那人道：「他的神通廣大，官吏情熟：都城隍常與他會酒，海龍王盡與他有親，東嶽齊天是他的好朋友，十代閻羅是他的異兄弟。因此這般，我也無門投告。」
三藏道：「陛下，你陰司裡既沒本事告他，卻來我陽世間作甚？」那人道：「師父啊，我這一點冤魂，怎敢上你的門來？山門前有那護法諸天、六丁六甲、五方揭諦、四值功曹、一十八位護教伽藍，緊隨鞍馬。卻才被夜遊神一陣神風，把我送將進來。他說我三年水災該滿，著我來拜謁師父。他說你手下有一個大徒弟，是齊天大聖，極能斬怪降魔。今來志心拜懇，千乞到我國中，拿住妖魔，辨明邪正。朕當結草銜環，報酬師父恩也。」三藏道：「陛下，你此來是請我徒弟與你去除卻那妖怪麼？」那人道：「正是，正是。」三藏道：「我徒弟幹別的事不濟，但說降妖捉怪，正合他宜。陛下啊，雖是著他拿怪，但恐理上難行。」那人道：「怎麼難行？」三藏道：「那怪既神通廣大，變得與你相同；滿朝文武，一個個言和心順；三宮妃嬪，一個個意合情投。我徒弟縱有手段，決不敢輕動干戈。倘被多官拿住，說我們欺邦滅國，問一款大逆之罪，困陷城中，卻不是畫虎刻鵠也？」那人道：「我朝中還有人哩。」
三藏道：「卻好，卻好。想必是一代親王侍長，發付何處鎮守去了？」那人道：「不是。我本宮有個太子，是我親生的儲君。」三藏道：「那太子想必被妖魔貶了？」那人道：「不曾。他只在金鑾殿上，五鳳樓中，或與學士講書，或共全真登位。自此三年，禁太子不入皇宮，不能夠與娘娘相見。」三藏道：「此是何故？」那人道：「此是妖怪使下的計策。只恐他母子相見，閑中論出長短，怕走了消息。故此兩不會面，他得永住常存也。」三藏道：「你的災屯，想應天付，卻與我相類。當時我父曾被水賊傷生；我母被水賊欺占，經三個月，分娩了我。我在水中逃了性命，幸金山寺恩師救養成人。記得我幼年無父母，此間那太子失雙親，真個可憐！」
又問道：「你縱有太子在朝，我怎的與他相見？」那人道：「如何不得見？」三藏道：「他被妖魔拘轄，連一個生身之母尚不得見，我一個和尚，欲見何由？」那人道：「他明早出朝來也。」三藏問：「出朝作甚？」那人道：「明日早朝，領三千人馬，架鷹犬，出城採獵，師父斷得與他相見。見時肯將我的言語說與他，他便信了。」三藏道：「他本是肉眼凡胎，被妖魔哄在殿上，那一日不叫他幾聲父王？他怎肯信我的言語？」那人道：「既恐他不信，我留下一件表記與你罷。」三藏問：「是何物件？」那人把手中執的金廂白玉珪放下道：「此物可以為記。」三藏道：「此物何如？」那人道：「全真自從變作我的模樣，只是少變了這件寶貝。他到宮中，說那求雨的全真拐了此珪去了。自此三年，還沒此物。我太子若看見，他睹物思人，此仇必報。」三藏道：「也罷，等我留下，著徒弟與你處置。卻在那裡等麼？」那人道：「我也不敢等。我這去，還央求夜遊神，再使一陣神風，把我送進皇宮內院，託一夢與我那正宮皇后，教他母子們合意，你師徒們同心。」三藏點頭應承道：「你去罷。」
那冤魂叩頭拜別，舉步相送，不知怎麼踢了腳，跌了一個觔斗，把三藏驚醒，卻原來是南柯一夢。慌得對著那盞昏燈，連忙叫：「徒弟，徒弟。」八戒醒來道：「甚麼『土地土地』？當時我做好漢，專一吃人度日，受用腥羶，其實快活，偏你出家，教我們保護你跑路。原說只做和尚，如今拿做奴才，日間挑包袱、牽馬，夜間提尿瓶、務腳！這早晚不睡，又叫徒弟作甚？」三藏道：「徒弟，我剛才伏在案上打盹，做了一個怪夢。」行者跳將起來道：「師父，夢從想中來。你未曾上山，先怕怪物；又愁雷音路遠，不能得到；思念長安，不知何日回程：所以心多夢多。似老孫一點真心，專要西方見佛，更無一個夢兒到我。」三藏道：「徒弟，我這一夢，不是思鄉之夢。才然合眼，見一陣狂風過處，禪房門外有一朝皇帝，自言是烏雞國王。渾身水濕，滿眼垂淚。」這等這等，如此如此，將那夢中話一一的說與行者。行者笑道：「不消說了，他來託夢與你，分明是照顧老孫一場生意。必然是個妖怪在那裡篡位謀國，等我與他辨個真假。想那妖魔棍到處，立業成功。」三藏道：「徒弟，他說那怪神通廣大哩。」行者道：「怕他甚麼廣大？早知老孫到，教他即走無方。」三藏道：「我又記得留下一件寶貝做表記。」八戒答道：「師父莫要胡纏，做個夢便罷了，怎麼只管當真？」沙僧道：「『不信直中直，須防仁不仁。』我們打起火，開了門，看看如何便是。」
行者果然開門，一齊看處，只見星月光中，階簷上，真個放著一柄金廂白玉珪。八戒近前拿起道：「哥哥，這是甚麼東西？」行者道：「這是國王手中執的寶貝，名喚玉珪。師父啊，既有此物，想此事是真。明日拿妖，全都在老孫身上。只是要你三樁兒造化低哩。」八戒道：「好好好，做個夢罷了，又告訴他。他那些兒不會作弄人哩？就教你三樁兒造化低。」三藏回入裡面道：「是那三樁？」行者道：「明日要你頂缸、受氣、遭瘟。」八戒笑道：「一樁兒也是難的，三樁兒卻怎麼耽得？」唐僧是個聰明的長老，便問：「徒弟啊，此三事如何講？」行者道：「也不消講，等我先與你二件物。」
好大聖，拔了一根毫毛，吹口仙氣，叫聲：「變！」變做一個紅金漆匣兒，把白玉珪放在內盛著，道：「師父，你將此物捧在手中，到天曉時，穿上錦襴袈裟，去在正殿坐著念經，等我去看看他那城池。端的是個妖怪，就打殺他，也在此間立個功績；假若不是，且休撞禍。」三藏道：「正是，正是。」行者道：「那太子不出城便罷，若真個應夢出城來，我定引他來見你。」三藏道：「見了我如何迎答？」行者道：「來到時，我先報知。你把那匣蓋兒扯開些，等我變作二寸長的一個小和尚，放在匣兒裡，你連我捧在手中。那太子進了寺來，必然拜佛。你盡他怎的下拜，只是不睬他。他見你不動身，一定教拿你。你憑他拿下去，打也由他，綁也由他，殺也由他。」三藏道：「呀！他的軍令大，真個殺了我，怎麼好？」行者道：「沒事，有我哩，若到那緊關處，我自然護你。他若問時，你說是東土欽差上西天拜佛取經進寶的和尚。他道：『有甚寶貝？』你卻把錦襴袈裟對他說一遍，說道：『此是三等寶貝。還有頭一等、第二等的好物哩。』但問處，就說這匣內有一件寶貝，上知五百年，下知五百年，中知五百年，共一千五百年過去未來之事，俱盡曉得。卻把老孫放出來。我將那夢中話告訴那太子。他若是肯信，就去拿了那妖魔，一則與他父王報仇，二來我們立個名節；他若不信，再將白玉珪拿與他看。只恐他年幼，還不認得哩。」三藏聞言，大喜道：「徒弟啊，此計絕妙！但說這寶貝，一個叫做錦襴袈裟，一個叫做白玉珪；你變的寶貝卻叫做甚名？」行者道：「就叫做立帝貨罷。」三藏依言，記在心上。師徒們一夜那曾得睡，盼到天明，恨不得點頭喚出扶桑日，噴氣吹散滿天星。
不多時，東方發白。行者又吩咐了八戒、沙僧，教他兩個：「不可攪擾僧人，出來亂走。待我成功之後，共汝等同行。」才別了，唿哨，一觔斗，跳在空中。睜火眼平西看處，果見有一座城池。你道怎麼就看見了？當時說那城池離寺只有四十里，故此憑高就望見了。行者近前仔細看處，又見那怪霧愁雲漠漠，妖風怨氣紛紛。行者在空中讚嘆道：
「若是真王登寶座，自有祥光五色雲。
只因妖怪侵龍位，騰騰黑氣鎖金門。」
行者正在感嘆，忽聽得炮聲響喨，又只見東門開處，閃出一路人馬，真個是採獵之軍，果然勢勇。但見：
曉出禁城東，分圍淺草中。
彩旗開映日，白馬驟迎風。
鼉鼓鼕鼕擂，標槍對對衝。
架鷹軍猛烈，牽犬將驍雄。
火炮連天振，粘竿映日紅。
人人支弩箭，個個挎雕弓。
張網山坡下，鋪繩小徑中。
一聲驚霹靂，千騎擁貔熊。
狡兔身難保，乖獐智亦窮。
狐狸該命盡，麋鹿喪當中。
山雉難飛脫，野雞怎避兇。
他都揀占山場擒猛獸，摧殘林木射飛蟲。
那些人出得城來，散步東郊。不多時，有二十里向高田地，又只見中軍營裡，有小小的一個將軍：頂著盔，貫著甲，裹肚花，十八札，手執青鋒寶劍，坐下黃驃馬，腰帶滿弦弓。真個是：
隱隱君王像，昂昂帝主容。
規模非小輩，行動顯真龍。
行者在空暗喜道：「不須說，那個就是皇帝的太子了。等我戲他一戲。」好大聖，按落雲頭，撞入軍中太子馬前，搖身一變，變作一個白兔兒，只在太子馬前亂跑。太子看見，正合歡心，拈起箭，拽滿弓，一箭正中了那兔兒。
原來是那大聖故意教他中了，卻眼乖手疾，一把接住那箭頭，把箭翎花落在前邊，丟開腳步跑了。那太子見箭中了玉兔，兜開馬，獨自爭先來趕。不知馬行的快，行者如風；馬行的遲，行者慢走：只在他面前不遠。看他一程一里，將太子哄到寶林寺山門之下，行者現了本身。不見兔兒，只見一枝箭插在門檻上。徑撞進去，見唐僧道：「師父，來了，來了。」卻又一變，變做二寸長的小和尚兒，鑽在紅匣之內。
卻說那太子趕到山門前，不見了玉兔，只見門檻上插著一枝雕翎箭。太子大驚失色道：「怪哉！怪哉！分明我箭中了玉兔，玉兔怎麼不見，只見箭在此間？想是年多日久，成了精魅也。」拔了箭，擡頭看處，山門上有五個大字，寫著「敕建寶林寺」。太子道：「我知之矣。向年間曾記得我父王在金鑾殿上，差官賫些金帛，與這和尚修理佛殿佛象，不期今日到此。正是：因過道院逢僧話，又得浮生半日閑。我且進去走走。」
那太子跳下馬來，正要進去，只見那保駕的官將與三千人馬趕上，簇簇擁擁，都入山門裡面。慌得那本寺眾僧，都來叩頭拜接，接入正殿中間，參拜佛像。卻才舉目觀瞻，又欲遊廊玩景，忽見正當中坐著一個和尚，太子大怒道：「這個和尚無禮！我今半朝鑾駕進山，雖無旨意知會，不當遠接，此時軍馬臨門，也該起身，怎麼還坐著不動？」教：「拿下來！」說聲「拿」字，兩邊校尉一齊下手，把唐僧抓將下來，急理繩索便綑。行者在匣裡默默的念咒，教道：「護法諸天、六丁六甲，我今設法降妖，這太子不能知識，將繩要綑我師父，汝等即早護持；若真綑了，汝等都該有罪。」那大聖暗中吩咐，誰敢不遵，卻將三藏護持定了，那些人摸也摸不著他光頭，好似一壁牆擋住，難攏其身。
那太子道：「你是那方來的，使這般隱身法欺我？」三藏上前施禮道：「貧僧無隱身法，乃是東土唐僧，上雷音寺拜佛求經進寶的和尚。」太子道：「你那東土雖是中原，其窮無比，有甚寶貝，你說來我聽。」三藏道：「我身上穿的這袈裟，是第三樣寶貝。還有第一等、第二等更好的物哩。」太子道：「你那衣服，半邊苫身，半邊露臂，能值多少物，敢稱寶貝？」三藏道：「這袈裟雖不全體，有詩幾句。詩曰：
佛衣偏袒不須論，內隱真如脫世塵。
萬線千針成正果，九珠八寶合元神。
仙娥聖女恭修製，遺賜禪僧靜垢身。
見駕不迎猶自可，你的父冤未報枉為人。」
太子聞言，心中大怒道：「這潑和尚胡說！你那半片衣，憑著你口能舌便，誇好誇強。我的父冤從何未報？你說來我聽。」三藏進前一步，合掌問道：「殿下，為人生在天地之間，能有幾恩？」太子道：「有四恩。」三藏道：「那四恩？」太子道：「感天地蓋載之恩，日月照臨之恩，國王水土之恩，父母養育之恩。」三藏笑曰：「殿下言之有失。人只有天地蓋載，日月照臨，國王水土，那得個父母養育來？」太子怒道：「和尚是那遊手遊食削髮逆君之徒！人不得父母養育，身從何來？」三藏道：「殿下，貧僧不知。但只這紅匣內有一件寶貝，叫做立帝貨，他上知五百年，中知五百年，下知五百年，共知一千五百年過去未來之事，便知無父母養育之恩，令貧僧在此久等多時矣。」
太子聞說，教：「拿來我看。」三藏扯開匣蓋兒，那行者跳將出來，𥎱呀𥎱的兩邊亂走。太子道：「這星星小人兒，能知甚事？」行者聞言嫌小，卻就使個神通，把腰伸一伸，就長了有三尺四五寸。眾軍士吃驚道：「若是這般快長，不消幾日，就撐破天也。」行者長到原身，就不長了。太子才問道：「立帝貨，這老和尚說你能知未來過去吉凶，你卻有龜作卜？有蓍作筮？憑書句斷人禍福？」行者道：「我一毫不用，只是全憑三寸舌，萬事盡皆知。」太子道：「這廝又是胡說。自古以來，《周易》之書，極其玄妙，斷盡天下吉凶，使人知所趨避，故龜所以卜，蓍所以筮。聽汝之言，憑據何理？妄言禍福，扇惑人心。」
行者道：「殿下且莫忙，等我說與你聽。你本是烏雞國王的太子。你那裡五年前，年程荒旱，萬民遭苦，你家皇帝共臣子秉心祈禱。正無點雨之時，鍾南山來了一個道士，他善呼風喚雨，點石為金。君王忒也愛小，就與他拜為兄弟。這樁事有麼？」太子道：「有有有，你再說說。」行者道：「後三年不見全真，稱孤的卻是誰？」太子道：「果是有個全真，父王與他拜為兄弟，食則同食，寢則同寢。三年前在御花園裡玩景，被他一陣神風，把父王手中金廂白玉珪攝回鍾南山去了。至今父王還思慕他。因不見他，遂無心賞玩，把花園緊閉了，已三年矣。做皇帝的，非我父王而何？」
行者聞言，哂笑不絕。太子再問不答，只是哂笑。太子怒道：「這廝當言不言，如何這等哂笑？」行者又道：「還有許多話哩，奈何左右人眾，不是說處。」太子見他言語有因，將袍袖一展，教軍士且退。那駕上官將急傳令，將三千人馬都出門外住扎。此時殿上無人，太子坐在上面，長老立在前邊，左手傍立著行者。本寺諸僧皆退。行者才正色上前道：「殿下，化風去的是你生身之父母；見坐位的，是那祈雨之全真。」太子道：「胡說，胡說。我父自全真去後，風調雨順，國泰民安。照依你說，就不是我父王了。還是我年孺，容得你；若我父王聽見你這反話，拿了去，碎屍萬段。」把行者咄的喝下來。行者對唐僧道：「何如？我說他不信，果然，果然。如今卻拿那寶貝進與他，倒換關文，往西方去罷。」三藏即將紅匣子遞與行者。行者接過來，將身一抖，那匣兒卒不見了。原是他毫毛變的，被他收上身去。卻將白玉珪雙手捧上，獻與太子。
太子見了道：「好和尚，好和尚。你五年前本是個全真，來騙了我家的寶貝，如今又妝做和尚來進獻。」叫：「拿了！」一聲傳令，把長老諕得慌忙指著行者道：「你這弼馬溫，專撞空頭禍，帶累我哩。」行者近前一齊攔住道：「休嚷，莫走了風！我不叫做立帝貨，還有真名哩。」太子怒道：「你上來。我問你個真名字，好送法司定罪！」行者道：「我是那長老的大徒弟，名喚悟空孫行者。因與我師父上西天取經，昨宵到此覓宿。我師父夜讀經卷，至三更時分，得一夢。夢見你父王道，他被那全真欺害，推在御花園八角琉璃井內，全真變作他的模樣。滿朝官不能知。你年幼亦無分曉，禁你入宮，關了花園，大端怕漏了消息。你父王今夜特來請我降魔。我恐不是妖邪，自空中看了，果然是個妖精。正要動手拿他，不期你出城打獵。你箭中的玉兔，就是老孫。老孫把你引到寺裡，見師父，訴此衷腸，句句是實。你既然認得白玉珪，怎麼不念鞠養恩情，替親報仇？」
那太子聞言，心中慘慼，暗自傷愁道：「若不信此言語，他卻有三分兒真實；若信了，怎奈殿上見是我父王？」這才是進退兩難心問口，三思忍耐口問心。行者見他疑惑不定，又上前道：「殿下不必心疑，請殿下駕回本國，問你國母娘娘一聲，看他夫妻恩愛之情，比三年前如何。只此一問，便知真假矣。」
那太子回心道：「正是。且待我問我母親去來。」他跳起身，籠了白玉珪就走。行者扯住道：「你這些人馬都回，卻不走漏消息，我難成功？但要你單人獨馬進城，不可揚名賣弄。莫入正陽門，須從後宰門進去。到宮中見你母親，切休高聲大氣，須是悄語低言。恐那怪神通廣大，一時走了消息，你娘兒們性命俱難保也。」太子謹遵教命。出山門吩咐將官：「穩在此扎營，不得移動。我有一事，待我去了就來，一同進城。」看他：
指揮號令屯軍士，上馬如飛即轉城。
這一去，不知見了娘娘，有何話說且聽下回分解。

=== 西遊記 第 39 回 ===

話說那孫大聖頭痛難禁，哀告道：「師父莫念，莫念，等我醫罷。」長老問：「怎麼醫？」行者道：「只除過陰司，查勘那個閻王家有他魂靈，請將來救他。」八戒道：「師父莫信他。他原說不用過陰司，陽世間就能醫活，方見手段哩。」那長老信邪風，又念緊箍兒咒。慌得行者滿口招承道：「陽世間醫罷，陽世間醫罷。」八戒道：「莫要住，只管念，只管念。」行者罵道：「你這獃孽畜，攛道師父咒我哩。」八戒笑得打跌道：「哥耶，哥耶，你只曉得捉弄我，不曉得我也捉弄你捉弄。」行者道：「師父莫念，莫念，待老孫陽世間醫罷。」三藏道：「陽世間怎麼醫？」行者道：「我如今一觔斗雲，撞入南天門裡，不進斗牛宮，不入靈霄殿，徑到那三十三天之上，離恨天宮兜率院內，見太上老君，把他九轉還魂丹求得一粒來，管取救活他也。」
三藏聞言，大喜道：「就去，快來。」行者道：「如今有三更時候罷了，投到回來，好天明了。只是這個人睡在這裡，冷淡冷淡，不像個模樣。須得舉哀人看著他哭，便才好哩。」八戒道：「不消講，這猴子一定是要我哭哩。」行者道：「怕你不哭？你若不哭，我也醫不成。」八戒道：「哥哥，你自去，我自哭罷了。」行者道：「哭有幾樣：若乾著口喊，謂之嚎；扭搜出些眼淚兒來，謂之啕；又要哭得有眼淚，又要哭得有心腸，才算著嚎啕痛哭哩。」八戒道：「我且哭個樣子你看看。」他不知那裡扯個紙條，撚作一個紙撚兒，往鼻孔裡通了兩通，打了幾個涕噴，你看他眼淚汪汪，黏涎答答的，哭將起來。口裡不住的絮絮叨叨，數黃道黑，真個像死了人的一般。哭到那傷情之處，唐長老也淚滴心酸。行者笑道：「正是那樣哀痛，再不許住聲。你這獃子哄得我去了，你就不哭。我還聽哩，若是這等哭便罷，若略住住聲兒，定打二十個孤拐。」八戒笑道：「你去，你去。我這一哭動頭，有兩日哭哩。」沙僧見他數落，便去尋幾枝香來燒獻。行者笑道：「好好好，一家兒都有些敬意，老孫才好用功。」
好大聖，此時有半夜時分，別了他師徒三眾，縱觔斗雲，只入南天門裡。果然也不謁靈霄寶殿，不上那斗牛天宮，一路雲光，徑來到三十三天離恨天兜率宮中。才入門，只見那太上老君正坐在那丹房中，與眾仙童執芭蕉扇，搧火煉丹哩。他見行者來時，即吩咐看丹的童兒：「各要仔細，偷丹的賊又來也。」行者作禮笑道：「老官兒，這等沒搭撒，防備我怎的？我如今不幹那樣事了。」老君道：「你那猴子，五百年前大鬧天宮，把我靈丹偷吃無數，著小聖二郎捉拿上界，送在我丹爐煉了四十九日，炭也不知費了多少。你如今幸得脫身，皈依佛果，保唐僧往西天取經。前者在平頂山上降魔，弄刁難，不與我寶貝，今日又來做甚？」行者道：「前日事，老孫更沒稽遲，將你那五件寶貝當時交還，你反疑心怪我？」
老君道：「你不走路，潛入吾宮怎的？」行者道：「自別後，西遇一方，名烏雞國。那國王被一妖精假裝道士，呼風喚雨，陰害了國王，那妖假變國王相貌，現坐金鑾殿上。是我師父夜坐寶林寺看經，那國王鬼魂參拜我師，敦請老孫與他降妖，辨明邪正。正是老孫思無指實，與弟八戒夜入園中，打破花園，尋著埋藏之所，乃是一眼八角琉璃井內。撈上他的屍首，容顏不改。到寺中見了我師，他發慈悲，著老孫醫救，不許去赴陰司裡求索靈魂，只教在陽世間救治。我想著無處回生，特來參謁。萬望道祖垂憐，把九轉還魂丹借得一千丸兒，與我老孫，搭救他也。」老君道：「這猴子胡說，甚麼一千丸二千丸，當飯吃哩？是那裡土塊捘的，這等容易？咄！快去！沒有！」行者笑道：「百十丸兒也罷。」老君道：「也沒有。」行者道：「十來丸也罷。」老君怒道：「這潑猴卻也纏帳，沒有沒有，出去出去。」行者笑道：「真個沒有，我問別處去求罷。」老君喝道：「去去去！」這大聖拽轉步，往前就走。
老君忽的尋思道：「這猴子憊懶哩，說去就去，只怕溜進來就偷。」即命仙童叫回來道：「你這猴子，手腳不穩，我把這還魂丹送你一丸罷。」行者道：「老官兒，既然曉得老孫的手段，快把金丹拿出來，與我四六分分，還是你的造化哩；不然，就送你個皮笊籬──一撈個罄盡。」那老祖取過葫蘆來，倒吊過底子，傾出一粒金丹，遞與行者道：「止有此了，拿去，拿去。送你這一粒，醫活那皇帝，只算你的功果罷。」行者接了道：「且休忙，等我嘗嘗看，只怕是假的，莫被他哄了。」撲的往口裡一丟。慌得那老祖上前扯住，一把揪著頂瓜皮，揝著拳頭，罵道：「這潑猴若要咽下去，就直打殺了。」行者笑道：「嘴臉，小家子樣。那個吃你的哩？能值幾個錢？虛多實少的。在這裡不是？」原來那猴子頦下有嗉袋兒，他把那金丹噙在嗉袋裡，被老祖捻著道：「去罷，去罷，再休來此纏繞。」這大聖才謝了老祖，出離了兜率天宮。
你看他千條瑞靄離瑤闕，萬道祥雲降世塵。須臾間，下了南天門，回到東觀，早見那太陽星上。按雲頭，徑至寶林寺山門外，只聽得八戒還哭哩。忽近前叫聲：「師父。」三藏喜道：「悟空來了，可有丹藥？」行者道：「有。」八戒道：「怎麼得沒有？他偷也去偷人家些來。」行者笑道：「兄弟，你過去罷，用不著你了。你揩揩眼淚，別處哭去。」教沙和尚：「取些水來我用。」沙僧急忙往後面井上，有個方便吊桶，即將半缽盂水遞與行者。行者接了水，口中吐出丹來，安在那皇帝唇裡。兩手扳開牙齒，用一口清水，把金丹沖灌下肚。有半個時辰，只聽他肚裡呼呼的亂響，只是身體不能轉移。行者道：「師父，弄我金丹也不能救活，可是掯殺老孫麼？」三藏道：「豈有不活之理？似這般久死之屍，如何吞得水下？此乃金丹之仙力也。自金丹入腹，卻就腸鳴了，腸鳴乃血脈和動，但氣絕不能迴伸。莫說人在井裡浸了三年，就是生鐵也上鏽了。只是元氣盡絕，得個人度他一口氣便好。」那八戒上前就要度氣，三藏一把扯住道：「使不得，還教悟空來。」那師父甚有主張：原來豬八戒自幼兒傷生作孽吃人，是一口濁氣。惟行者從小修持，咬松嚼柏，吃桃果為生，是一口清氣。這大聖上前，把個雷公嘴，噙著那皇帝口唇，呼的一口氣吹入咽喉，度下重樓，轉明堂，徑至丹田，從湧泉倒返泥垣宮。呼的一聲響喨，那君王氣聚神歸，便翻身，掄拳曲足，叫了一聲：「師父。」雙膝跪在塵埃道：「記得昨夜鬼魂拜謁，怎知道今朝天曉返陽神。」三藏慌忙攙起道：「陛下，不干我事，你且謝我徒弟。」行者笑道：「師父說那裡話，常言道：『家無二主。』你受他一拜兒不虧。」
三藏甚不過意，攙起那皇帝來，同入禪堂。又與八戒、行者、沙僧拜見了，方才按座。只見那本寺的僧人整頓了早齋，卻欲來奉獻，忽見那個水衣皇帝，個個驚張，人人疑說。孫行者跳出來道：「那和尚不要這等驚疑。這本是烏雞國王，乃汝之真主也。三年前被怪害了性命，是老孫今夜救活。如今進他城去，要辨明邪正。若有了齋，擺將來，等我們吃了走路。」眾僧即奉獻湯水，與他洗了面，換了衣服。把那皇帝赭黃袍脫了，本寺僧官將兩領布直裰與他穿了；解下藍田帶，將一條黃絲絛子與他繫了；褪下無憂履，與他一雙舊僧鞋撒了。卻才都吃了早齋，扣背馬匹。
行者問：「八戒，你行李有多重？」八戒道：「哥哥，這行李日逐挑著，倒也不知有多重。」行者道：「你把那一擔兒分為兩擔：將一擔兒你挑著，將一擔兒與這皇帝挑。我們趕早進城幹事。」八戒歡喜道：「造化，造化。當時馱他來，不知費了多少力；如今醫活了，原來是個替身。」那獃子就弄玄虛，將行李分開，就問寺中取條匾擔，輕些的自己挑了，重些的教那皇帝挑著。行者笑道：「陛下，著你那般打扮，挑著擔子，跟我們走走，可虧你麼？」那國王慌忙跪下道：「師父，你是我重生父母一般，莫說挑擔，情願執鞭墜鐙，伏侍老爺，同行上西天去也。」行者道：「不要你去西天，我內中有個緣故。你只挑得四十里進城，待捉了妖精，你還做你的皇帝，我們還取我們的經也。」八戒聽言道：「這等說，他只挑四十里路，我老豬還是長工。」行者道：「兄弟，不要胡說，趁早外邊引路。」
真個八戒領那皇帝前行，沙僧伏侍師父上馬，行者隨後。只見那本寺五百僧人齊齊整整，吹打著細樂，都送出山門之外。行者笑道：「和尚們不必遠送，但恐官家有人知覺，泄漏我的事機，反為不美。快回去，快回去。但把那皇帝的衣服冠帶，整頓乾淨，或是今晚明早，送進城來，我討些封贈賞賜謝你。」眾僧依命各回訖。行者放開大步，趕上師父，一直前來。正是：
西方有訣好尋真，金木和同卻煉神。
丹母空懷懞懂夢，嬰兒長恨杌樗身。
必須井底求明主，還要天堂拜老君。
悟得色空還本性，誠為佛度有緣人。
師徒們在路上，那消半日，早望見城池相近。三藏道：「悟空，前面想是烏雞國了。」行者道：「正是，我們快趕進城幹事。」那師徒進得城來，只見街市上人物齊整，風光鬧熱。早又見鳳閣龍樓，十分壯麗。有詩為證。詩曰：
海外宮樓如上邦，人間歌舞若前唐。
花迎寶扇紅雲繞，日照鮮袍翠霧光。
孔雀屏開香靄出，珍珠簾捲彩旗張。
太平景像真堪賀，靜列多官沒奏章。
三藏下馬道：「徒弟啊，我們就此進朝倒換關文，省得又攏那個衙門費事。」行者道：「說得有理。我兄弟們都進去，人多才好說話。」唐僧道：「都進去，莫要撒村，先行了君臣禮，然後再講。」行者道：「行君臣禮，就要下拜哩。」三藏道：「正是，要行五拜三叩頭的大禮。」行者笑道：「師父不濟。若是對他行禮，誠為不智。你且讓我先走到裡邊，自有處置。等他若有言語，讓我對答。我若拜，你們也拜；我若蹲，你們也蹲。」你看那惹禍的猴王，引至朝門，與閣門大使言道：「我等是東土大唐駕下差來，上西天拜佛求經者。今到此倒換關文，煩大人轉達，是謂不誤善果。」那黃門官即入端門，跪下丹墀，啟奏道：「朝門外有五眾僧人，言是東土唐國欽差上西天拜佛求經，今至此倒換關文，不敢擅入，現在門外聽宣。」那魔王即令傳宣。
唐僧卻同入朝門裡面，那回生的國主隨行。正行，忍不住腮邊墮淚，心中暗道：「可憐！我的銅斗兒江山，鐵圍的社稷，誰知被他陰占了。」行者道：「陛下切莫傷感，恐走漏消息。這棍子在我耳朵裡跳哩，如今決要見功，管取打殺妖魔，掃蕩邪物。這江山不久就還歸你也。」那君王不敢違言，只得扯衣揩淚，捨死相從，徑來到金鑾殿下。又見那兩班文武，四百朝官，一個個威嚴端肅，相貌軒昂。
這行者引唐僧站立在白玉階前，挺身不動。那階下眾官無不悚懼道：「這和尚十分愚濁，怎麼見我王便不下拜？亦不開言呼祝？喏也不唱一個？好大膽無禮。」說不了，只聽得那魔王開口問道：「那和尚是那方來的？」行者昂然答道：「我是南贍部洲東土大唐國奉欽差前往西域天竺國大雷音寺拜活佛求真經者。今到此方，不敢空度，特來倒換通關文牒。」那魔王聞說，心中作怒道：「你東土便怎麼？我不在你朝進貢，不與你國相通，你怎麼見吾抗禮，不行參拜？」行者笑道：「我東土古立天朝，久稱上國，汝等乃下土邊邦。自古道：『上邦皇帝，為父為君；下邦皇帝，為臣為子。』你倒未曾接我，且敢爭我不拜？」那魔王大怒，教文武官：「拿下這野和尚去！」說聲叫「拿」，你看那多官一齊踴躍。這行者喝了一聲，用手一指，教：「莫來！」那一指，就使個定身法，眾官俱莫能行動。真個是校尉階前如木偶，將軍殿上似泥人。
那魔王見他定住了文武多官，急縱身，跳下龍床，就要來拿。猴王暗喜道：「好，正合老孫之意。這一來，就是個生鐵鑄的頭，湯著棍子，也打個窟窿。」正動身，不期傍邊轉出一個救命星來。你道是誰，原來是烏雞國王的太子，急上前扯住那魔王的朝服，跪在面前道：「父王息怒。」妖精問：「孩兒怎麼說？」太子道：「啟父王得知：三年前聞得人說，有個東土唐朝駕下欽差聖僧往西天拜佛求經，不期今日才來到我邦。父王尊性威烈，若將這和尚拿去斬首，只恐大唐有日得此消息，必生嗔怒。你想那李世民自稱王位，一統江山，心尚未足，又過海征伐；若知我王害了他御弟聖僧，一定興兵發馬，來與我王爭敵。奈何兵少將微，那時悔之晚矣。父王依兒所奏，且把那四個和尚，問他個來歷分明，先定他一段不參王駕，然後方可問罪。」
這一篇，原來是太子小心，恐怕來傷了唐僧，故意留住妖魔，更不知行者安排著要打。那魔王果信其言，立在龍床前面，大喝一聲道：「那和尚是幾時離了東土？唐王因甚事著你求經？」行者昂然而答道：「我師父乃唐王御弟，號曰三藏。因唐王駕下有一丞相，姓魏名徵，奉天條夢斬涇河老龍。大唐王夢遊陰司地府，復得回生之後，大開水陸道場，普度冤魂孽鬼。因我師父敷演經文，廣運慈悲，忽得南海觀世音菩薩指教來西。我師父大發弘願，情忻意美，報國盡忠，蒙唐王賜與文牒。那時正是大唐貞觀十三年九月望前三日，離了東土。前至兩界山，收了我做大徒弟，姓孫，名悟空行者；又到烏斯國界高家莊，收了二徒弟，姓豬，名悟能八戒；流沙河界，又收了三徒弟，姓沙，名悟淨和尚；前日在敕建寶林寺，又新收個挑擔的行童道人。」魔王聞說，又沒法搜檢那唐僧，弄巧語盤詰行者，怒目問道：「那和尚，你起初時，一個人離東土，又收了四眾，那三僧可讓，這一道難容。那行童斷然是拐來的。他叫做甚麼名字？有度牒是無度牒？拿他上來取供。」諕得那皇帝戰戰兢兢道：「師父啊！我卻怎的供？」孫行者捻他一把道：「你休怕，等我替你供。」
好大聖，趨步上前，對怪物厲聲高叫道：「陛下，這老道是一個瘖啞之人，卻又有些耳聾。只因他年幼間曾走過西天，認得道路。他的一節兒起落根本，我盡知之，望陛下寬恕，待我替他供罷。」魔王道：「趁早實實的替他供來，免得取罪。」行者道：
「供罪行童年且邁，痴聾瘖啞家私壞。
祖居原是此間人，五載之前遭破敗。
天無雨，民乾壞，君王黎庶都齋戒。
焚香沐浴告天公，萬里全無雲靉靆。
百姓饑荒若倒懸，鍾南忽降全真怪。
呼風喚雨顯神通，然後暗將他命害。
推下花園天井中，陰侵龍位人難解。
幸吾來，功果大，起死回生無罣礙。
情願皈依作行童，與僧同去朝西界。
假變君王是道人，道人轉是真王代。」
那魔王在金鑾殿上聞得這一篇言語，諕得他心頭撞小鹿，面上起紅雲。急抽身就要走路，奈何手內無一兵器。轉回頭，只見一個鎮殿將軍，腰挎一口寶刀，被行者使了定身法，如痴如啞，立在那裡。他近前，奪了這寶刀，就駕雲頭望空而去。氣得沙和尚爆躁如雷，豬八戒高聲喊叫，埋怨行者是一個急猴子：「你就慢說些兒，卻不穩住他了？如今他駕雲逃走，卻往何處追尋？」行者笑道：「兄弟們且莫亂嚷。我等叫那太子下來拜父，嬪后出來拜夫，」卻又念個咒語，解了定身法，「教那多官甦醒回來拜君，方知是真實皇帝。教訴前情，才見分曉，我再去尋他。」好大聖，吩咐八戒、沙僧：「好生保護他君臣、父子、嬪后，與我師父。」只聽說聲去，就不見形影。
他原來跳在九霄雲裡，睜眼四望，看那魔王哩。只見那畜果逃了性命，徑往東北上走哩。行者趕得將近，喝道：「那怪物，那裡去？老孫來了也。」那魔王急回頭，掣出寶刀，高叫道：「孫行者，你好憊懶。我來占別人的帝位，與你無干，你怎麼來抱不平，泄漏我的機密？」行者呵呵笑道：「我把你這個大膽的潑怪！皇帝又許你做？你既知我是老孫，就該遠遁，怎麼還刁難我師父，要取甚麼供狀？適才那供狀是也不是？你不要走，是好漢吃我老孫這一棒。」那魔側身躲過，掣寶刀劈面相還。他兩個搭上手，這一場好殺，真是：
猴王猛，魔王強，刀迎棒架敢相當。
一天雲霧迷三界，只為當朝立帝王。
他兩個戰經數合，那妖魔抵不住猴王，急回頭復從舊路跳入城裡，闖在白玉階前兩班文武叢中，搖身一變，即變得與唐三藏一般模樣，並攙手，立在階前。這大聖趕上，就欲舉棒來打。那怪道：「徒弟莫打，是我。」急掣棒要打那個唐僧，卻又道：「徒弟莫打，是我。」一樣兩個唐僧，實難辨認：「倘若一棒打殺妖怪變的唐僧，這個也成了功果；假若一棒打殺我的真實師父，卻怎麼好？」只得停手，叫八戒、沙僧問道：「果然那一個是怪，那一個是我的師父？你指與我，我好打他。」八戒道：「你在半空中相打相嚷，我瞥瞥眼就見兩個師父，也不知誰真誰假。」
行者聞言，捻訣念聲咒語，叫那護法諸天、六丁六甲、五方揭諦、四值功曹、一十八位護駕伽藍、當坊土地、本境山神道：「老孫至此降妖，妖魔變作我師父，氣體相同，實難辨認。汝等暗中知會者，請師父上殿，讓我擒魔。」原來那妖怪善騰雲霧，聽得行者言語，急撒手跳上金鑾寶殿。這行者舉起棒望唐僧就打。可憐！若不是喚那幾位神來，這一下，就是二十個唐僧，也打為肉醬！多虧眾神架住鐵棒道：「大聖，那怪會騰雲，先上殿去了。」行者趕上殿，他又跳將下來扯住唐僧，在人叢裡又混了一混，依然難認。
行者心中不快，又見那八戒在傍冷笑，行者大怒道：「你這夯貨怎的？如今有兩個師父，你有得叫，有得應，有得伏侍哩，你這般歡喜得緊！」八戒笑道：「哥啊，說我獃，你比我又獃哩。師父既不認得，何勞費力？你且忍些頭疼，叫我師父念念那話兒，我與沙僧各攙一個聽著。若不會念的，必是妖怪，有何難也？」行者道：「兄弟，虧你也。正是，那話兒只有三人記得。原是我佛如來心苗上所發，傳與觀世音菩薩，菩薩又傳與我師父，便再沒人知道。也罷，師父，念念。」真個那唐僧就念起來。那魔王怎麼知得，口裡胡哼亂哼。八戒道：「這哼的卻是妖怪了。」他放了手，舉鈀就築。那魔王縱身跳起，踏著雲頭便走。
好八戒，喝一聲，也駕雲頭趕上。慌得那沙和尚丟了唐僧，也掣出寶杖來打。唐僧才停了咒語。孫大聖忍著頭疼，揝著鐵棒，趕在空中。呀！這一場，三個狠和尚，圍住一個潑妖魔。那魔王被八戒、沙僧使釘鈀、寶杖左右攻住了。行者笑道：「我要再去，當面打他，他卻有些怕我，只恐他又走了。等我老孫跳高些，與他個搗蒜打，結果了他罷。」
這大聖縱祥光，起在九霄，正欲下個切手，只見那東北上，一朵彩雲裡面，厲聲叫道：「孫悟空，且休下手。」行者回頭看處，原來是文殊菩薩。急收棒，上前施禮道：「菩薩，那裡去？」文殊道：「我來替你收這個妖怪的。」行者謝道：「累煩了。」那菩薩袖中取出照妖鏡，照住了那怪的原身。行者才招呼八戒、沙僧齊來見了菩薩。卻將鏡子裡看處，那魔王生得好不兇惡：
眼似琉璃盞，頭若煉炒缸。渾身三伏靛，四爪九秋霜。搭拉兩個耳，一尾掃帚長。青毛生銳氣，紅眼放金光。匾牙排玉板，圓鬚挺硬槍。鏡裡觀真像，原是文殊一個獅猁王。
行者道：「菩薩，這是你坐下的一個青毛獅子，卻怎麼走將來成精，你就不收服他？」菩薩道：「悟空，他不曾走，他是佛旨差來的。」行者道：「這畜類成精，侵奪帝位，還奉佛旨差來。似老孫保唐僧受苦，就該領幾道敕書。」菩薩道：「你不知道。當初這烏雞國王好善齋僧，佛差我來度他歸西，早證金身羅漢。因是不可原身相見，變做一種凡僧，問他化些齋供。被吾幾句言語相難，他不識我是個好人，把我一條繩綑了，送在那御水河中，浸了我三日三夜。多虧六甲金身救我歸西，奏與如來。如來將此怪令到此處推他下井，浸他三年，以報吾三日水災之恨。『一飲一啄，莫非前定。』今得汝等來此，成了功績。」行者道：「你雖報了甚麼『一飲一啄』的私仇，但那怪物不知害了多少人也。」菩薩道：「也不曾害人。自他到後，這三年間，風調雨順，國泰民安，何害人之有？」行者道：「固然如此，但只三宮娘娘與他同眠同起，點污了他的身體，壞了多少綱常倫理，還叫做不曾害人？」菩薩道：「點污他不得，他是個騸了的獅子。」八戒聞言，走近前，就摸了一把。笑道：「這妖精真個是糟鼻子不吃酒──枉擔其名了。」行者道：「既如此，收了去罷。若不是菩薩親來，決不饒他性命。」
那菩薩卻念個咒，喝道：「畜生，還不皈正，更待何時！」那魔王才現了原身。菩薩放蓮花罩定妖魔，坐在背上，踏祥光辭了行者。咦！
徑轉五臺山上去，寶蓮座下聽談經。
畢竟不知那唐僧師徒怎的出城，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 40 回 ===

卻說那孫大聖兄弟三人按下雲頭。徑至朝內，只見那君臣儲后，幾班兒拜接謝恩。行者將菩薩降魔收怪的那一節，陳訴與他君臣聽了，一個個頂禮不盡。正都在賀喜之間，又聽得黃門官來奏：「主公，外面又有四個和尚來也。」八戒慌了道：「哥哥，莫是妖精弄法，假捏文殊菩薩，哄了我等，卻又變作和尚，來與我們鬥智哩？」行者道：「豈有此理？」即命宣進來看。
眾文武傳令，著他進來。行者看時，原來是那寶林寺僧人，捧著那沖天冠、碧玉帶、赭黃袍、無憂履進得來也。行者大喜道：「來得好，來得好。」且教道人過來，摘下包巾，戴上沖天冠；脫了布衣，穿上赭黃袍；解了絛子，繫上碧玉帶；褪了僧鞋，登上無憂履；教太子拿出白玉珪來，與他執在手裡：早請上殿稱孤。正是自古道：「朝廷不可一日無君。」那皇帝那裡肯坐，哭啼啼，跪在階心道：「我已死三年，今蒙師父救我回生，怎麼又敢妄自稱尊；請那一位師父為君，我情願領妻子城外為民足矣。」那三藏那裡肯受，一心只是要拜佛求經。又請行者，行者笑道：「不瞞列位說，老孫若肯做皇帝，天下萬國九州皇帝都做遍了。只是我們做慣了和尚，是這般懶散。若做了皇帝，就要留頭長髮，黃昏不睡，五鼓不眠；聽有邊報，心神不安；見有災荒，憂愁無奈。我們怎麼弄得慣？你還做你的皇帝，我還做我的和尚，修功行去也。」那國王苦讓不過，只得上了寶殿，南面稱孤，大赦天下，封贈了寶林寺僧人回去。卻才開東閣，筵宴唐僧。一壁廂傳旨宣召丹青，寫下唐師徒四位喜容，供養在金鑾殿上。
那師徒們安了邦國，不肯久停，欲辭王駕投西。那皇帝與三宮妃后、太子、諸臣，將鎮國的寶貝、金銀緞帛，獻與師父酬恩。那三藏分毫不受，只是倒換關文，催悟空等背馬早行。那國王甚不過意，擺整朝鑾駕請唐僧上坐，著兩班文武引導，他與三宮妃后並太子一家兒，捧轂推輪，送出城廓，卻才下龍輦，與眾相別。國王道：「師父啊，到西天經回之日，是必還到寡人界內一顧。」三藏道：「弟子領命。」那皇帝閣淚汪汪，遂與眾臣回去了。
那唐僧一行四僧，上了羊腸大路，一心裡專拜靈山。正值秋盡冬初時節，但見：
霜凋紅葉林林瘦，雨熟黃粱處處盈。
日暖嶺梅開曉色，風搖山竹動寒聲。
師徒們離了烏雞國，夜住曉行，將半月有餘，忽又見一座高山，真個是摩天礙日。三藏馬上心驚，急兜韁忙呼行者。行者道：「師父有何吩咐？」三藏道：「你看前面又有大山峻嶺，須要仔細隄防，恐一時又有邪物來侵我也。」行者笑道：「只管走路，莫再多心，老孫自有防護。」那長老只得寬懷，加鞭策馬，奔至山巖，果然也十分險峻。但見得：
高不高，頂上接青霄；深不深，澗中如地府。山前常見骨都都白雲，扢騰騰黑霧。紅梅翠竹，綠柏青松。山後有千萬丈挾魂靈臺，臺後有古古怪怪藏魔洞，洞中有叮叮噹噹滴水泉，泉下有彎彎曲曲流水澗。又見那跳天搠地獻果猿，丫丫叉叉帶角鹿，呢呢痴痴看人獐。至晚巴山尋穴虎，待曉翻波出水龍。登得洞門唿喇的響，驚得飛禽撲魯的起。看那林中走獸鞠律律的行，見此一夥禽和獸，嚇得人心扢磴磴驚。堂倒洞堂堂倒洞，洞當當倒洞當仙。青石染成千塊玉，碧紗籠罩萬堆煙。
師徒們正當悚懼，又只見那山凹裡有一朵紅雲，直冒到九霄空內，結聚了一團火氣。行者大驚，走近前，把唐僧搊著腳，推下馬來，叫：「兄弟們，不要走了，妖怪來矣。」慌得個八戒急掣釘鈀，沙僧忙掄寶杖，把唐僧圍護在當中。
話分兩頭。卻說紅光裡，真是個妖精。他數年前聞得人講：東土唐僧往西天取經，乃是金蟬長老轉生，十世修行的好人，有人吃他一塊肉，延生長壽，與天地同休。他朝朝在山間等候，不期今日到了。他在那半空裡正然觀看，只見三個徒弟把唐僧圍護在馬上，各各準備。這精靈誇讚不盡道：「好和尚！我才看著一個白面胖和尚騎了馬，真是那唐朝聖僧，卻怎麼被三個醜和尚護持住了？一個個伸拳斂袖，各執兵器，似乎要與人打的一般。噫！不知是那個有眼力的，想應認得我了。似此模樣，莫想得那唐僧的肉吃。」沉吟半晌，以心問心的自家商量道：「若要倚勢而擒，莫能得近；或者以善迷他，卻到得手。但哄得他心迷惑，待我在善內生機，斷然拿了。且下去戲他一戲。」
好妖怪，即散紅光，按雲頭落下。去那山坡裡，搖身一變，變作七歲頑童，赤條條的身上無衣，將麻繩綑了手足，高吊在那松樹梢頭，口口聲聲只叫：「救人，救人！」
卻說那孫大聖忽擡頭再看處，只見那紅雲散盡，火氣全無。便叫：「師父，請上馬走路。」唐僧道：「你說妖怪來了，怎麼又敢走路？」行者道：「我才然間見一朵紅雲從地而起，到空中結做一團火氣，斷然是妖精。這一會紅雲散了，想是個過路的妖精，不敢傷人。我們去耶。」八戒笑道：「師兄說話最巧，妖精又有個甚麼過路的？」行者道：「你那裡知道。若是那山那洞的魔王設宴，邀請那諸山各洞之精赴會，卻就有東西南北四路的精靈都來赴會。故此他只有心赴會，無意傷人。此乃過路之妖精也。」
三藏聞言，也似信不信的，只得攀鞍在馬，順路奔山前進。正行時，只聽得叫聲：「救人！」長老大驚道：「徒弟呀，這半山中，是那裡甚麼人叫？」行者上前道：「師父只管走路，莫纏甚麼人轎、騾轎、明轎、睡轎。這所在，就有轎，也沒個人擡你。」唐僧道：「不是扛擡之轎，乃是叫喚之叫。」行者笑道：「我曉得，莫管閑事，且走路。」
三藏依言，策馬又進。行不上一里之遙，又聽得叫聲：「救人！」長老道：「徒弟，這個叫聲不是鬼魅妖邪。若是鬼魅妖邪，但有出聲，無有回聲。你聽他叫一聲，又叫一聲，想必是個有難之人。我們可去救他一救。」行者道：「師父，今日且把這慈悲心略收起收起，待過了此山，再發慈悲罷。這去處兇多吉少。你知道那倚草附木之說，是物可以成精。諸般還可，只有一般蟒蛇，但修得年遠日深，成了精魅，善能知人小名兒。他若在草科裡，或山凹中，叫人一聲，人不答應還可；若答應一聲，他就把人元神綽去，當夜跟來，斷然傷人性命。且走，且走。古人云：『脫得去，謝神明。』切不可聽他。」長老只得依他，又加鞭催馬而去。
行者心中暗想：「這潑怪不知在那裡，只管叫阿叫的。等我老孫送他一個『卯酉星法』，教他兩不見面。」好大聖，叫沙和尚前來：「攏著馬，慢慢走著，讓老孫解解手。」你看他讓唐僧先行幾步，卻念個咒語，使個移山縮地之法，把金箍棒往後一指，他師徒過此峰頭，往前走了，卻把那怪物撇下。
他再拽開步，趕上唐僧，一路奔山。只見那三藏又聽得那山背後叫聲：「救人！」長老道：「徒弟呀，那有難的人大沒緣法，不曾得遇著我們，我們走過他了。你聽他在山後叫哩。」八戒道：「在便還在山前，只是如今風轉了也。」行者道：「管他甚麼轉風不轉風，且走路。」因此，遂都無言語，恨不得一步踏過此山，不題話下。
卻說那妖精在山坡裡連叫了三四聲，更無人到。他心中思量道：「我等唐僧在此，望見他離不上三里，卻怎麼這半晌還不到？想是抄下路去了。」他抖一抖身軀，脫了繩索，又縱紅光，上空再看。不覺孫大聖仰面回觀，識得是妖怪，又把唐僧撮著腳推下馬來道：「兄弟們，仔細，仔細，那妖精又來也。」慌得那八戒、沙僧各持鈀、棍，將唐僧又圍護在中間。
那精靈見了，在半空中稱羨不已道：「好和尚！我才見那白面和尚坐在馬上，卻怎麼又被他三人藏了？這一去見面方知。先把那有眼力的弄倒了，方才捉得唐僧；不然啊，徒費心機難獲物，枉勞情興總成空。」卻又按下雲頭，恰似前番變化，高吊在松樹梢頭等候。這番卻不上半里之地。
卻說那孫大聖擡頭再看，只見那紅雲又散，復請師父上馬前行。三藏道：「你說妖精又來，如何又請走路？」行者道：「這還是個過路的妖精，不敢惹我們。」長老又懷怒道：「這個潑猴，十分弄我。正當有妖魔處，卻說無事；似這般清平之所，卻又恐嚇我，不時的嚷道有甚麼妖精。虛多實少，不管輕重，將我搊著腳，捽下馬來，如今卻解說甚麼過路的妖精。假若跌傷了我，卻也過意不去，這等這等……」行者道：「師父莫怪，若是跌傷了你的手足，卻還好醫治；若是被妖精撈了去，卻何處跟尋？」三藏大怒，哏哏的，要念緊箍兒咒。卻是沙僧苦勸，只得上馬又行。
還未曾坐得穩，只聽又叫：「師父救人啊！」長老擡頭看時，原來是個小孩童，赤條條的吊在樹上。兜住韁，便罵行者道：「這潑猴多大憊懶，全無有一些兒善良之意，心心只是要撒潑行兇哩！我那般說叫喚的是個人聲，他就千言萬語，只嚷是妖怪。你看那樹上吊的不是個人麼？」大聖見師父怪下來了，卻又覿面看見模樣，一則做不得手腳，二來又怕念緊箍兒咒，低著頭，再也不敢回言，讓唐僧到了樹下。那長老將鞭梢指著問道：「你是那家孩兒？因有甚事，吊在此間？說與我，好救你。」噫！分明他是個精靈，變化得這等，那師父卻是個肉眼凡胎，不能相識。
那妖魔見他下問，越弄虛頭，眼中噙淚，叫道：「師父呀，山西去有一條枯松澗，澗那邊有一莊村，我是那裡人家。我祖公公姓紅，只因廣積金銀，家私巨萬，混名喚做紅百萬。年老歸世已久，家產遺與我父。近來人事奢侈，家私漸廢，改名喚做紅十萬。專一結交四路豪傑，將金銀借放，希圖利息。怎知那無籍之人，設騙了去啊，本利無歸。我父發了洪誓，分文不借。那借金銀人，身貧無計，結成兇黨，明火執杖，白日殺上我門，將我財帛盡情劫擄；把我父親殺了；見我母親有些顏色，拐將去做甚麼壓寨夫人。那時節，我母親捨不得我，把我抱在懷裡，哭哀哀，戰兢兢，跟隨賊寇。不期到此山中，又要殺我。多虧母親哀告，免教我刀下身亡，卻將繩子吊我在樹上，只教凍餓而死。那些賊將我母親不知掠往那裡去了。我在此已吊三日三夜，更沒一個人來行走。不知那世裡修積，今生得遇老師父。若肯捨大慈悲，救我一命回家，就典身賣命，也酬謝師恩。即使黃沙蓋面，更不敢忘也。」
三藏聞言，認了真實，就教八戒解放繩索，救他下來。那獃子也不識人，便要上前動手。行者在傍，忍不住喝了一聲道：「那潑物！有認得你的在這裡哩，莫要只管架空搗鬼，說謊哄人。你既家私被劫，父被賊傷，母被人擄，救你去交與誰人？你將何物與我作謝？這謊脫節了耶。」那怪聞言，心中害怕，就知大聖是個能人，暗將他放在心上。卻又戰戰兢兢，滴淚而言曰：「師父，雖然我父母空亡，家財盡絕，還有些田產未動，親戚皆存。」行者道：「你有甚麼親戚？」妖怪道：「我外公家在山南，姑娘住居嶺北，澗頭李四是我姨夫，林內紅三是我族伯，還有堂叔、堂兄都住在本莊左右。老師父若肯救我，到了莊上，見了諸親，將老師父拯救之恩，一一對眾言說，典賣些田產，重重酬謝也。」
八戒聽說，扛住行者道：「哥哥，這等一個小孩子家，你只管盤詰他怎的？他說得是強盜，只打劫他些浮財，莫成連房屋田產也劫得去？若與他親戚們說了，我們縱有廣大食腸，也吃不了他十畝田價。救他下來罷。」獃子只是想著吃食，那裡管甚麼好歹，使戒刀挑斷繩索，放下怪來。那怪對唐僧馬下淚汪汪，只情磕頭。長老心慈，便叫：「孩兒，你上馬來，我帶你去。」那怪道：「師父啊，我手腳都吊麻了，腰胯疼痛；一則是鄉下人家，不慣騎馬。」唐僧叫八戒馱著。那妖怪抹了一眼道：「師父，我的皮膚都凍熟了，不敢要這位師父馱。他的嘴長耳大，腦後鬃硬，搠得我慌。」唐僧道：「教沙和尚馱著。」那怪也抹了一眼道：「師父，那些賊來打劫我家時，一個個都搽了花臉，帶假鬍子，拿刀弄杖的。我被他諕怕了，見這位晦氣臉的師父，一發沒了魂了，也不敢要他馱。」唐僧教孫行者馱著。行者呵呵笑道：「我馱，我馱。」那怪物暗自歡喜，順順當當的要行者馱他。
行者把他扯在路傍邊，試了一試，只好有三斤十來兩重。行者笑道：「你這個潑怪物，今日該死了，怎麼在老孫面前搗鬼？我認得你是個那話兒。」妖怪道：「我是好人家兒女，不幸遭此大難，怎麼是個甚麼『那話兒』？」行者道：「你既是好人家兒女，怎麼這等骨頭輕？」妖怪道：「我骨格兒小。」行者道：「你今年幾歲了？」那妖怪道：「我七歲了。」行者笑道：「一歲長一斤，也該七斤，你怎麼不滿四斤重麼？」那怪道：「我小時失乳。」行者說：「也罷，我馱著你，若要尿尿把把，須和我說。」
三藏才與八戒、沙僧前走，行者背著孩兒隨後，一行徑投西去。有詩為證。詩曰：
道德高隆魔障高，禪機本靜靜生妖。
心君正直行中道，木母痴屣頑外趫。
意馬不言懷愛慾，黃婆無語自憂焦。
客邪得志空歡喜，畢竟還從正處消。
孫大聖馱著妖魔，心中埋怨唐僧不知艱苦：「行此險峻山場，空身也難走，卻教老孫馱人。這廝莫說他是妖怪，就是好人，他沒了父母，不知將他馱與何人，倒不如摜殺他罷。」那怪物卻早知覺了，便就使個神通，往四下裡吸了四口氣，吹在行者背上，便覺重有千斤。行者笑道：「我兒啊，你弄重身法壓我老爺哩。」那怪聞言，恐怕大聖傷他，卻就解尸，出了元神，跳將起去，佇立在九霄空裡。這行者背上越重了。猴王發怒，抓過他來，往那路傍邊賴石頭上滑辣的一摜，將屍骸摜得像個肉餅一般。還恐他又無禮，索性將四肢扯下，丟在路兩邊，俱粉碎了。
那物在空中明明看著，忍不住心頭火起道：「這猴和尚十分憊懶，就作我是個妖魔，要害你師父，卻還不曾見怎麼下手哩，你怎麼就把我這等傷損？早是我有算計，出神走了；不然，是無故傷生也。若不趁此時拿了唐僧，再讓一番，越教他停留長智。」好怪物，就在半空裡弄了一陣旋風，呼的一聲響喨，走石揚沙，誠然兇狠。好風：
淘淘怒捲水雲腥，黑氣騰騰閉日明。
嶺樹連根通拔盡，野梅帶幹悉皆平。
黃沙迷目人難走，怪石傷殘路怎平。
滾滾團團平地暗，遍山禽獸發哮聲。
刮得那三藏馬上難存，八戒不敢仰視，沙僧低頭掩面。孫大聖情知是怪物弄風，急縱步來趕時，那怪已騁風頭，將唐僧攝去了，無蹤無影，不知攝向何方，無處跟尋。
一時間，風聲暫息，日色光明。行者上前觀看，只見白龍馬戰兢兢發喊聲嘶，行李擔丟在路下，八戒伏於崖下呻吟，沙僧蹲在坡前叫喚。行者喊：「八戒。」那獃子聽見是行者的聲音，卻擡頭看時，狂風已靜，爬起來，扯住行者道：「哥哥，好大風啊！」沙僧卻也上前道：「哥哥，這是一陣旋風。」又問：「師父在那裡？」八戒道：「風來得緊，我們都藏頭遮眼，各自躲風，師父也伏在馬上的。」行者道：「如今卻往那裡去了？」沙僧道：「是個燈草做的，想被一風捲去也。」
行者道：「兄弟們，我等自此就該散了。」八戒道：「正是，趁早散了，各尋頭路，多少是好。那西天路無窮無盡，幾時能到得？」沙僧聞言，打了一個失驚，渾身麻木道：「師兄，你都說的是那裡話？我等因為前生有罪，感蒙觀世音菩薩勸化，與我們摩頂受戒，改換法名，皈依佛果，情願保護唐僧上西方拜佛求經，將功折罪。今日到此，一旦俱休，說出這等各尋頭路的話來，可不違了菩薩的善果，壞了自己的德行，惹人恥笑，說我們有始無終也？」行者道：「兄弟，你說的也是，奈何師父不聽人說。我老孫火眼金睛，認得好歹。才然這風，是那樹上吊的孩兒弄的。我認得他是個妖精，你們不識，那師父也不識，認作是好人家兒女，教我馱著他走。是老孫算計要擺佈他，他就弄個重身法壓我。是我將他摜得粉碎。他想是又使解屍之法，弄陣旋風，把我師父攝去也。因此上怪他每每不聽我說，故我意懶心灰，說各人散了。既是賢弟有此誠意，教老孫進退兩難。──八戒，你端的要怎的處？」八戒道：「我才自失口亂說了幾句，其實也不該散。哥哥，沒及奈何，還信沙弟之言，去尋那妖怪救師父去。」行者卻回嗔作喜道：「兄弟們，還要來結同心，收拾了行李、馬匹，上山找尋怪物，搭救師父去。」
三個人附葛扳藤，尋坡轉澗，行經有五七十里，卻也沒個音信。那山上飛禽走獸全無，老柏喬松常見。孫大聖著實心焦，將身一縱，跳上那巔嶮峰頭，喝一聲叫：「變！」變作三頭六臂，似那大鬧天宮的本像。將金箍棒幌一幌，變作三根金箍棒，劈哩撲辣的，往東打一路，往西打一路，兩邊不住的亂打。八戒見了道：「沙和尚，不好了，師兄是尋不著師父，惱出氣心風來了。」
那行者打了一會，打出一夥窮神來，都披一片、掛一片，褌無襠、褲無口的跪在山前，叫：「大聖，山神、土地來見。」行者道：「怎麼就有許多山神、土地？」眾神叩頭道：「上告大聖：此山喚做六百里鑽頭號山。我等是十里一山神，十里一土地，共該三十名山神、三十名土地。昨日已此聞大聖來了，只因一時會不齊，故此接遲，致令大聖發怒，萬望恕罪。」行者道：「我且饒你罪名。我問你：這山上有多少妖精？」眾神道：「爺爺呀！只有得一個妖精，把我們頭也摩光了，弄得我們少香沒紙，血食全無，一個個衣不充身，食不充口，還吃得有多少妖精哩。」行者道：「這妖精在山前住，是山後住？」眾神道：「他也不在山前山後。這山中有一條澗，叫做枯松澗。澗邊有一座洞，叫做火雲洞。那洞裡有一個魔王，神通廣大，常常的把我們山神、土地拿了去，燒火頂門，黑夜與他提鈴喝號。小妖兒又討甚麼常例錢。」行者道：「汝等乃是陰鬼之仙，有何錢鈔？」眾神道：「正是沒錢與他，只得捉幾個山獐、野鹿，早晚間打點群精；若是沒物相送，就要來拆廟宇，剝衣裳，攪得我等不得安生。萬望大聖與我等剿除此怪，拯救山上生靈。」行者道：「你等既受他節制，常在他洞下，可知他是那裡妖精，叫做甚麼名字？」眾神道：「說起他來，或者大聖也知道。他是牛魔王的兒子，羅剎女養的。他曾在火燄山修行了三百年，煉成三昧真火，卻也神通廣大，牛魔王使他來鎮守號山。乳名叫做紅孩兒，號叫做聖嬰大王。」
行者聞言，滿心歡喜。喝退了土地、山神，卻現了本像，跳下峰頭，對八戒、沙僧道：「兄弟們放心，再不須思念，師父決不傷生，妖精與老孫有親。」八戒笑道：「哥哥莫要說謊。你在東勝神洲，他這裡是西牛賀洲，路程遙遠，隔著萬水千山，海洋也有兩道，怎的與你有親？」行者道：「剛才這夥人都是本境土地、山神，我問他妖怪的原因，他道是牛魔王的兒子，羅剎女養的，名字喚做紅孩兒，號聖嬰大王。想我老孫五百年前大鬧天宮時，遍遊天下名山，尋訪大地豪傑，那牛魔王曾與老孫結七弟兄。一般五六個魔王，止有老孫生得小巧，故此把牛魔王稱為大哥。這妖精是牛魔王的兒子，我與他父親相識，若論將起來，還是他老叔哩，他怎敢害我師父？我們趁早去來。」沙和尚笑道：「哥啊，常言道：『三年不上門，當親也不親』哩。你與他相別五六百年，又不曾往還杯酒，又沒有個節禮相邀，他那裡與你認甚麼親耶？」行者道：「你怎麼這等量人？常言道：『一葉浮萍歸大海，為人何處不相逢。』縱然他不認親，好道也不傷我師父。不望他相留酒席，必定也還我個囫圇唐僧。」
三兄弟各辦虔心，牽著白馬，馬上馱著行李，找大路一直前進。無分晝夜，行了百十里遠近，忽見一松林，林中有一條曲澗，澗下有碧澄澄的活水飛流，那澗梢頭有一座石板橋，通著那廂洞府。行者道：「兄弟，你看那壁廂有石崖磷磷，想必是妖精住處了。我等從眾商議：那個管看守行李、馬匹？那個肯跟我過去降妖？」八戒道：「哥哥，老豬沒甚坐性，我隨你去罷。」行者道：「好，好。」教：「沙僧將馬匹、行李俱潛在樹林深處，小心守護，待我兩個上門去尋師父耶。」那沙僧依命。八戒相隨，與行者各持兵器前來。正是：
未煉嬰兒邪火勝，心猿木母共扶持。
畢竟不知這一去吉兇何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 41 回 ===

善惡一時忘念，榮枯都不關心。晦明隱現任浮沉。隨分饑餐渴飲。
神靜湛然常寂，昏冥便有魔侵。五行蹬蹭破禪林。風動必然寒凜。
卻說那孫大聖引八戒別了沙僧，跳過枯松澗，徑來到那怪石崖前。果見有一座洞府，真個也景致非凡。但見：
迴鑾古道幽還靜，風月也聽玄鶴弄。
白雲透出滿川光，流水過橋仙意興。
猿嘯鳥啼花木奇，藤蘿石蹬芝蘭勝。
蒼搖崖壑散煙霞，翠染松篁招彩鳳。
遠列巔峰似插屏，山朝澗繞真仙洞。
崑崙地脈發來龍，有分有緣方受用。
將近行到門前，見有一座石碣，上鐫八個大字，乃是「號山枯松澗火雲洞」。那壁廂一群小妖，在那裡掄槍舞劍的跳風頑耍。
孫大聖厲聲高叫道：「那小的們，趁早去報與洞主知道，教他送出我唐僧師父來，免你這一洞精靈的性命；牙迸半個『不』字，我就掀翻了你的山場，屣平了你的洞府。」那些小妖，聞此言，慌忙急轉身，各歸洞裡，關了兩扇石門，到裡邊來報：「大王，禍事了。」
卻說那怪自把三藏拿到洞中，選剝了衣服，四馬攢蹄綑在後院裡，著小妖打乾淨水刷洗，要上籠蒸吃哩。忽聽得報聲禍事，且不刷洗，便來前庭上問：「有何禍事？」小妖道：「有個毛臉雷公嘴的和尚，帶一個長嘴大耳的和尚，在門前要甚麼唐僧師父哩。但若牙迸半個『不』字，就要掀翻山場，屣平洞府。」魔王微微冷笑道：「這是孫行者與豬八戒，他卻也會尋哩。我拿他師父，自半山中到此，有百五十里，卻怎麼就尋上門來？」教小的們把管車的推出車去。那一班幾個小妖，推出五輛小車兒來，開了前門。
八戒望見道：「哥哥，這妖精想是怕我們，推出車子，往那廂搬哩。」行者道：「不是，且看他放在那裡。」只見那小妖將車子按金、木、水、火、土安下，著五個看著，五個進去通報。那魔王問：「停當了？」答應：「停當了。」教取過槍來。有那一夥管兵器的小妖，著兩個擡出一桿丈八長的火尖槍，遞與妖王。妖王掄槍拽步，也無甚麼盔甲，只是腰間束一條錦繡戰裙，赤著腳，走出門前。行者與八戒擡頭觀看，但見那怪物：
面如傅粉三分白，唇若塗朱一表才。
鬢挽青雲欺靛染，眉分新月似刀裁。
戰裙巧繡盤龍鳳，形比哪吒更富胎。
雙手綽槍威凜冽，祥光護體出門來。
哏聲響若春雷吼，暴眼明如掣電乖。
要識此魔真姓氏，名揚千古喚紅孩。
那紅孩兒怪出得門來，高叫道：「是甚麼人在我這裡吆喝！」行者近前笑道：「我賢姪莫弄虛頭。你今早在山路傍高吊在松樹梢頭，是那般一個瘦怯怯的黃病孩兒，哄了我師父。我倒好意馱著你，你就弄風兒把我師父攝將來。你如今又弄這個樣子，我豈不認得你？趁早送出我師父，不要白了面皮，失了親情，恐你令尊知道，怪我老孫以長欺幼，不象模樣。」那怪聞言，心中大怒，咄的一聲喝道：「那潑猴頭！我與你有甚親情？你在這裡滿口胡柴，綽甚聲經兒？那個是你賢姪？」行者道：「哥哥，是你也不曉得。當年我與你令尊做弟兄時，你還不知在那裡哩。」那怪道：「這猴子一發胡說！你是那裡人，我是那裡人，怎麼得與我父親做弟兄？」行者道：「你是不知。我乃五百年前大鬧天宮的齊天大聖孫悟空是也。我當初未鬧天宮時，遍遊海角天涯，四大部洲，無方不到，那時節專慕豪傑。你令尊叫做牛魔王，稱為平天大聖，與我老孫結為七弟兄，讓他做了大哥；還有個蛟魔王，稱為覆海大聖，做了二哥；又有個大鵬魔王，稱為混天大聖，做了三哥；又有個獅㾩王，稱為移山大聖，做了四哥；又有個獼猴王，稱為通風大聖，做了五哥；又有個𤟹狨王，稱為驅神大聖，做了六哥；惟有老孫身小，稱為齊天大聖，排行第七。我老弟兄們那時節耍子時，還不曾生你哩。」
那怪物聞言，那裡肯信，舉起火尖槍就刺。行者正是那會家不忙，又使了一個身法，閃過槍頭，掄起鐵棒，罵道：「你這小畜生，不識高低，看棍！」那妖精也使身法，讓過鐵棒道：「潑猢猻，不達時務，看槍！」他兩個也不論親情，一齊變臉，各使神通，跳在雲端裡，好殺：
行者名聲大，魔王手段強。一個橫舉金箍棒，一個直挺火尖槍。吐霧遮三界，噴雲照四方。一天殺氣兇聲吼，日月星辰不見光。語言無遜讓，情意兩乖張。那一個欺心失禮儀，這一個變臉沒綱常。棒架威風長，槍來野性狂。一個是混元真大聖，一個是正果善財郎。二人努力爭強勝，只為唐僧拜法王。
那妖魔與孫大聖戰經二十合，不分勝敗。豬八戒在傍邊看得明白：妖精雖不敗陣，卻只是遮攔隔架，全無攻殺之能；行者縱不贏他，棒法精強，來往只在那妖精頭上，不離了左右。八戒暗想道：「不好啊，行者溜撒，一時間丟個破綻，哄那妖魔鑽進來，一鐵棒打倒，就沒了我的功勞。」你看他抖擻精神，舉著九齒鈀在空裡，望妖精劈頭就築。那怪見了心驚，急拖槍敗下陣來。行者喝教：「八戒，趕上，趕上。」
二人趕到他洞門前，只見妖精一隻手舉著火尖槍，站在那中間一輛小車兒上；一隻手捏著拳頭，往自家鼻子上搥了兩拳。八戒笑道：「這廝放賴不羞。你好道搥破鼻子，淌出些血來，搽紅了臉，往那裡告我們去耶？」那妖魔搥了兩拳，念個咒語，口裡噴出火來，鼻子裡濃煙迸出，閘閘眼，火焰齊生，那五輛車子上火光湧出。連噴了幾口，只見那紅焰焰大火燒空，把一座火雲洞被那煙火迷漫，真個是熯天熾地。八戒慌了道：「哥哥，不停當，這一鑽在火裡，莫想得活。把老豬弄做個燒熟的，加上香料，盡他受用哩。快走，快走。」說聲走，他也不顧行者，跑過澗去了。
這行者神通廣大，捏著避火訣，撞入火中，尋那妖怪。那妖怪見行者來，又吐上幾口，那火比前更勝。好火：
炎炎烈烈盈空燎，赫赫威威遍地紅。卻似火輪飛上下，猶如炭屑舞西東。這火不是燧人鑽木，又不是老子炮丹，非天火，非野火，乃是妖魔修煉成真三昧火。五輛車兒合五行，五行生化火煎成。肝木能生心火旺，心火致令脾土平。脾土生金金化水，水能生木徹通靈。生生化化皆因火，火遍長空萬物榮。妖邪久悟呼三昧，永鎮西方第一名。
行者被他煙火飛騰，不能尋怪，看不見他洞門前路徑，抽身跳出火中。那妖精在門首看得明白，他見行者走了，卻才收了火具，帥群妖，轉於洞內，閉了石門，以為得勝，著小的排宴奏樂，歡笑不題。
卻說行者跳過枯松澗，按下雲頭，只聽得八戒與沙僧朗朗的在松間講話。行者上前喝八戒道：「你這獃子，全無人氣。你就懼怕妖火，敗走逃生，卻把老孫丟下。早是我有些南北哩。」八戒笑道：「哥啊，你被那妖精說著了，果然不達時務。古人云：『識得時務者，呼為俊傑。』那妖精不與你親，你強要認親；既與你賭鬥，放出那般無情的火來，又不走，還要與他戀戰哩。」行者道：「那怪物的手段比我何如？」八戒道：「不濟。」「槍法比我何如？」八戒道：「也不濟。老豬見他撐持不住，卻來助你一鈀，不期他不識耍，就敗下陣來，沒天理，就放火了。」行者道：「正是你不該來。我再與他鬥幾合，我取巧兒撈他一棒，卻不是好？」
他兩個只管論那妖精的手段，講那妖精的火毒。沙和尚倚著松根，笑得騃了。行者看見道：「兄弟，你笑怎麼？你好道有甚手段，擒得那妖魔，破得那火陣？這樁事，也是大家有益的事。常言道：『眾毛攢毬。』你若拿得妖魔，救了師父，也是你的一件大功績。」沙僧道：「我也沒甚手段，也不能降妖。我笑你兩個都著了忙也。」行者道：「我怎麼著忙？」沙僧道：「那妖精手段不如你，槍法不如你，只是多了些火勢，故不能取勝。若依小弟說，以相生相剋拿他，有甚難處？」行者聞言，呵呵笑道：「兄弟說得有理，果然我們著忙了，忘了這事。若以相生相剋之理論之，須是以水剋火。卻往那裡尋些水來，潑滅這妖火，可不救了師父？」沙僧道：「正是這般，不必遲疑。」行者道：「你兩個只在此間，莫與他索戰，待老孫去東洋大海求借龍兵，將些水來，潑息妖火，捉這潑怪。」八戒道：「哥哥放心前去，我等理會得。」
好大聖，縱雲離此地，頃刻到東洋，卻也無心看玩海景，使個逼水法，分開波浪。正行時，見一個巡海夜叉相撞，看見是孫大聖，急回到水晶宮裡，報知那老龍王。敖廣即率龍子、龍孫、蝦兵、蟹卒一齊出門迎接，請裡面坐。坐定，禮畢，告茶。行者道：「不勞茶，有一事相煩：我因師父唐僧往西天拜佛取經，經過號山枯松澗火雲洞，有個紅孩兒妖精，號聖嬰大王，把我師父拿了去。是老孫尋到洞邊，與他交戰，他卻放出火來。我們禁不得他，想著水能剋火，特來問你求些水去，與我下場大雨，潑滅了那火，救唐僧一難。」那龍王道：「大聖差了，若要求取雨水，不該來問我。」行者道：「你是四海龍王，主司雨澤，不來問你，卻去問誰？」龍王道：「我雖司雨，不敢擅專。須得玉帝旨意，吩咐在那地方，要幾尺幾寸，甚麼時辰起住，還要三官舉筆，太乙移文，會令了雷公、電母、風伯、雲童。俗語云：『龍無雲而不行』哩。」行者道：「我也不用著風雲雷電，只是要些雨水滅火。」龍王道：「大聖不用風雲雷電，但我一人也不能助力。著舍弟們同助大聖一功如何？」行者道：「令弟何在？」龍王道：「南海龍王敖欽、北海龍王敖閏、西海龍王敖順。」行者笑道：「我若再遊過三海，不如上界去求玉帝旨意了。」龍王道：「不消大聖去，只我這裡撞動鐵鼓、金鐘，他自頃刻而至。」行者聞其言道：「老龍王，快撞鐘鼓。」
須臾間，三海龍王擁至，問：「大哥，有何事命弟等？」敖廣道：「孫大聖在這裡借雨助力降妖。」三弟即引進見畢，行者備言借水之事。眾神個個歡從，即點起：
鯊魚驍勇為前部，鱯痴口大作先鋒。
鯉元帥翻波跳浪，鯁提督吐霧噴風。
鯖太尉東方打哨，鮊都司西路催征。
紅眼馬郎南面舞，黑甲將軍北下衝。
鯕把總中軍掌號，五方兵處處英雄。
縱橫機巧黿樞密，妙算玄微龜相公。
有謀有智鼉丞相，多變多能鱉總戎。
橫行蟹士掄長劍，直跳蝦婆扯硬弓。
鮎外郎查明文簿，點龍兵出離波中。
有詩為證。詩曰：
四海龍王喜助功，齊天大聖請相從。
只因三藏途中難，借水前來滅火紅。
那行者領著龍兵，不多時，早到號山枯松澗上。行者道：「敖氏昆玉，有煩遠踄。此間乃妖魔之處，汝等且停於空中，不要出頭露面。讓老孫與他賭鬥，若贏了他，不須列位捉拿；若輸與他，也不用列位助陣。只是他但放火時，可聽我呼喚，一齊噴雨。」龍王俱如號令。
行者卻按雲頭，入松林裡，見了八戒、沙僧，叫聲：「兄弟。」八戒道：「哥哥來得快啞。可曾請得龍王來？」行者道：「俱來了。你兩個切須仔細，只怕雨大，莫濕了行李。待老孫與他打去。」沙僧道：「師兄放心前去，我等俱理會得了。」
行者跳過澗，到了門首，叫聲：「開門！」那些小妖又去報道：「孫行者又來了。」紅孩仰面笑道：「那猴子想是火中不曾燒了他，故此又來。這一來切莫饒他，斷然燒個皮焦肉爛才罷。」急縱身，挺著長槍，教：「小的們，推出火車子來。」他出門前，對行者道：「你又來怎的？」行者道：「還我師父來。」那怪道：「你這猴頭，忒不通變。那唐僧與你做得師父，也與我做得按酒，你還思量要他哩，莫想，莫想。」行者聞言，十分惱怒，掣金箍棒，劈頭就打；那妖精使火尖槍，急架相迎。這一場賭鬥，比前不同。好殺：
怒發潑妖魔，惱急猴王將。這一個專救取經僧，那一個要吃唐三藏。心變沒親情，情疏無義讓。這個恨不得捉住活剝皮，那個恨不得拿來生蘸醬。真個忒英雄，果然多猛壯。棒來槍架賭輸贏，槍去棒迎爭下上。舉手相掄二十回，兩家本事一般樣。
那妖王與行者戰經二十回合，見得不能取勝，虛幌一槍，急抽身，捏著拳頭，又將鼻子搥了兩下，卻就噴出火來，那門前車子上煙火迸起，口眼中赤焰飛騰。孫大聖回頭叫道：「龍王何在？」那龍王兄弟帥眾水族，望妖精火光裡噴下雨來。好雨！真個是：
瀟瀟灑灑，密密沉沉。瀟瀟灑灑，如天邊墜落星辰；密密沉沉，似海口倒懸浪滾。起初時如拳大小，次後來甕潑盆傾。滿地澆流鴨頂綠，高山洗出佛頭青。溝壑水飛千丈玉，澗泉波漲萬條銀。三叉路口看看滿，九曲溪中漸漸平。這個是唐僧有難神龍助，扳倒天河往下傾。
那雨淙淙大小，莫能止息那妖精的火勢。原來龍王私雨，只好潑得凡火，妖精的三昧真火如何潑得？好一似火上澆油，越潑越灼。
大聖道：「等我捻著訣，鑽入火中。」掄鐵棒，尋妖要打。那妖見他來到，將一口煙劈臉噴來。行者急回頭，煼得眼花雀亂，忍不住淚落如雨。原來這大聖不怕火，只怕煙。當年因大鬧天宮時，被老君放在八卦爐中鍛過一番，他幸在那巽位安身，不曾燒壞。只是風攪得煙來，把他煼做火眼金睛，故至今只是怕煙。那妖又噴一口，行者當不得，縱雲頭走了。那妖王卻又收了火具，回歸洞府。
這大聖一身煙火，炮燥難禁，徑投於澗水內救火。怎知被冷水一逼，弄得火氣攻心，三魂出舍。可憐氣塞胸堂喉舌冷，魂飛魄散喪殘生。慌得那四海龍王在半空裡收了雨澤，高聲大叫：「天蓬元帥、捲簾將軍，休在林中藏隱，且尋你師兄出來。」
八戒與沙僧聽得呼他聖號，急忙解了馬，挑著擔，奔出林來，也不顧泥濘，順澗邊找尋。只見那上溜頭翻波滾浪，急流中淌下一個人來。沙僧見了，連衣跳下水中，抱上岸來，卻是孫大聖身軀。噫！你看他蜷跼四肢伸不得，渾身上下冷如冰。沙和尚滿眼垂淚道：「師兄，可惜了你，億萬年不老長生客，如今化作個中途短命人。」八戒笑道：「兄弟莫哭。這猴子佯推死，嚇我們哩。你摸他摸，胸前還有一點熱氣沒有？」沙僧道：「渾身都冷了，就有一點兒熱氣，怎的就得回生？」八戒道：「他有七十二般變化，就有七十二條性命。你扯著腳，等我擺佈他。」真個那沙僧扯著腳，八戒扶著頭，把他拽個直，推上腳來，盤膝坐定。八戒將兩手搓熱，仵住他的七竅，使一個按摩禪法。原來那行者被冷水逼了，氣阻丹田，不能出聲。卻幸得八戒按摸揉擦，須臾間，氣透三關，轉明堂，沖開孔竅，叫了一聲：「師父啊！」沙僧道：「哥啊，你生為師父，死也還在口裡。且甦醒，我們在這裡哩。」行者睜開眼道：「兄弟們在這裡？老孫吃了虧也。」八戒笑道：「你才子發昏的，若不是老豬救你啊，已此了帳了，還不謝我哩。」
行者卻才起身，仰面道：「敖氏弟兄何在？」那四海龍王在半空中答應道：「小龍在此伺候。」行者道：「累你遠勞，不曾成得功果，且請回去，改日再謝。」龍王帥水族，泱泱而回，不在話下。
沙僧攙著行者，一同到松林之下坐定。少時間，卻定神順氣，止不住淚滴腮邊。又叫：「師父啊！
憶昔當年出大唐，巖前救我脫災殃。
三山六水遭魔障，萬苦千辛割寸腸。
托缽朝餐隨厚薄，參禪暮宿或林莊。
一心指望成功果，今日安知痛受傷？」
沙僧道：「哥哥，且休煩惱。我們早安計策，去那裡請兵助力，搭救師父耶。」行者道：「那裡請救麼？」沙僧道：「當初菩薩吩咐，著我等保護唐僧，他曾許我們：叫天天應，叫地地應。那裡請救去？」行者道：「想老孫大鬧天宮時，那些神兵都禁不得我。這妖精神通不小，須是比老孫手段大些的才降得他哩。天神不濟，地煞不能，若要拿此妖魔，須是去請觀音菩薩才好。奈何我皮肉酸麻，腰膝疼痛，駕不起觔斗雲，怎生請得？」八戒道：「有甚話吩咐，等我去請。」行者笑道：「也罷，你是去得。若見了菩薩，切休仰視，只可低頭禮拜。等他問時，你卻將地名、妖名說與他，再請救師父之事。他若肯來，定取擒了怪物。」八戒聞言，即便駕了雲霧，向南而去。
卻說那個妖王在洞裡歡喜道：「小的們，孫行者吃了虧去了。這一陣雖不得他死，好道也發個大昏。咦！只怕他又請救兵來也。快開門，等我去看他請誰。」
眾妖開了門，妖精就跑在空裡觀看，只見八戒往南去了。妖精想著南邊再無他處，斷然是請觀音菩薩。急按下雲，叫：「小的們，把我那皮袋尋出來。多時不用，只恐口繩不牢，與我換上一條，放在二門之下。等我去把八戒賺將回來，裝於袋內，蒸得稀爛，犒勞你們。」原來那妖精有一個如意的皮袋。眾小妖拿出來，換了口繩，安於洞門內不題。
卻說那妖王久居於此，俱是熟遊之地，他曉得那條路上南海去近，那條路去遠。他從那近路上，一駕雲頭，趕過了八戒，端坐在壁巖之上，變作一個假觀世音模樣，等候著八戒。
那獃子正縱雲行處，忽然望見菩薩。他那裡識得真假？這才是見像作佛。獃子停雲下拜道：「菩薩，弟子豬悟能叩頭。」妖精道：「你不保唐僧去取經，卻見我有何事幹？」八戒道：「弟子因與師父行至中途，遇著號山枯松澗火雲洞有個紅孩兒妖精，他把我師父攝了去。是弟子與師兄等尋上他門，與他交戰。他原來會放火，頭一陣，不曾得贏。第二陣，請龍王助雨，也不能滅火。師兄被他燒壞了，不能行動，著弟子來請菩薩。萬望垂慈，救我師父一難。」妖精道：「那火雲洞洞主，不是個傷生的，一定是你們衝撞了他也。」八戒道：「我不曾衝撞他，是師兄悟空衝撞他的。他變作一個小孩兒，吊在樹上，試我師父。師父甚有善心，教我解下來，著師兄馱他一程。是師兄摜了他一摜，他就弄風兒，把師父攝去了。」妖精道：「你起來，跟我進那洞裡見洞主，與你說個人情，你陪一個禮，把你師父討出來罷。」八戒道：「菩薩呀，若肯還我師父，就磕他一個頭也罷。」妖王道：「你跟來。」
那獃子不知好歹，就跟著他，徑回舊路，卻不向南洋海，隨赴火雲門，頃刻間到了門首。妖精進去道：「你休疑忌。他是我的故人，你進來。」獃子只得舉步入門。眾妖一齊吶喊，將八戒捉倒，裝於袋內，束緊了口繩，高吊在馱梁之上。妖精現了本像，坐在當中道：「豬八戒，你有甚麼手段，就敢保唐僧取經？就敢請菩薩降我？你大睜著兩個眼，還不認得我是聖嬰大王哩。如今拿你，吊得三五日，蒸熟了賞賜小妖，權為案酒。」八戒聽言，在裡面罵道：「潑怪物！十分無禮。若論你百計千方，騙了我吃，管教你一個個遭腫頭天瘟。」獃子罵了又罵，嚷了又嚷，不題。
卻說孫大聖與沙僧正坐，只見一陣腥風，刮面而過，他就打了一個噴嚏道：「不好，不好！這陣風凶多吉少，想是豬八戒走錯路也。」沙僧道：「他錯了路，不會問人？」行者道：「想必撞見妖精了。」沙僧道：「撞見妖精，他不會跑回？」行者道：「不停當。你坐在這裡看守，等我跑過澗去打聽打聽。」沙僧道：「師兄腰疼，只恐又著他手，等小弟去罷。」行者道：「你不濟事，還讓我去。」
好行者，咬著牙，忍著疼，捻著鐵棒，走過澗，到那火雲洞前，叫聲：「潑怪！」那把門的小妖又急入裡報：「孫行者又在門首叫哩。」那妖王傳令叫拿。那夥小妖槍刀簇擁，齊聲吶喊，即開門，都道：「拿住，拿住。」行者果然疲倦，不敢相迎，將身鑽在路傍，念個咒語，叫：「變！」即變做一個銷金包袱。小妖看見取了進去，報道：「大王，孫行者怕了，只見說一聲『拿』字，慌得把包袱丟下，走了。」妖王笑道：「那包袱也無甚麼值錢之物，左右是和尚的破褊衫、舊帽子，背進來拆洗做補襯。」一個小妖果將包袱背進，不知是行者變的。行者道：「好了，這個銷金包袱背著了。」那妖精不以為事，丟在門內。
好行者，假中又假，虛裡還虛：即拔一根毫毛，吹口仙氣，變作個包袱一樣；他的真身卻又變作一個蒼蠅兒，釘在門樞上。只聽得八戒在那裡哼哩哼的，聲音不清，卻似一個瘟豬。行者嚶的飛了去尋時，原來他吊在皮袋裡也。行者釘在皮袋上，又聽得他惡言惡語罵妖怪長，妖怪短：「你怎麼假變作個觀音菩薩，哄我回來，吊我在此，還說要吃我？有一日我師兄：
大展齊天無量法，滿山潑怪等時擒。
解開皮袋放我出，築你千鈀方趁心。」
行者聞言，暗笑道：「這獃子雖然在這裡面受悶氣，卻還不倒了旗槍。老孫一定要拿了此怪；若不如此，怎生雪恨。」
正欲設法拯救八戒出來，只聽得妖王叫道：「六健將何在？」時有六個小妖是他知己的精靈，封為健將，都有名字：一個叫做雲裡霧，一個叫做霧裡雲；一個叫做急如火，一個叫做快如風；一個叫做興烘掀，一個叫做掀烘興。六健將上前跪下。妖王道：「你們認得老大王家麼？」六健將道：「認得。」妖王道：「你與我星夜去請老大王來，說我這裡捉唐僧蒸與他吃，壽延千紀。」六怪領命，一個個廝拖廝扯，徑出門去了。行者嚶的一聲，飛下袋來，跟定那六怪，躲離洞中。
畢竟不知怎的請來，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 42 回 ===

話說那六健將出洞門，徑往西南上，依路而走。行者心中暗想道：「他要請老大王吃我師父，老大王斷是牛魔王。自老孫當年與他相會，真個意合情投，交遊甚厚。至如今我歸正道，他還是邪魔。雖則久別，還記得他模樣。且等老孫變作牛魔王，哄他一哄，看是何如。」
好行者，躲離了六個小妖，展開翅，飛向前邊，離小妖有十數里遠近，搖身一變，變作個牛魔王；拔下幾根毫毛，叫：「變！」即變作幾個小妖。在那山凹裡，駕鷹牽犬，搭弩張弓，充作打圍的樣子，等候那六健將。
那一夥廝拖廝扯正行時，忽然看見牛魔王坐在中間，慌得興烘掀、掀烘興撲的跪下道：「老大王爺爺在這裡也。」那雲裡霧、霧裡雲、急如火、快如風都是肉眼凡胎，那裡認得真假，也就一同跪倒，磕頭道：「爺爺，小的們是火雲洞聖嬰大王處差來，請老大王爺爺去吃唐僧肉，壽延千紀哩。」行者借口答道：「孩兒們起來，同我回家去，換了衣服來也。」小妖叩頭道：「望爺爺方便，不消回府罷。路程遙遠，恐我大王見責，小的們就此請行。」行者笑道：「好乖兒女。也罷，也罷，向前開路，我和你去來。」六怪抖擻精神，向前喝路。大聖隨後而來。
不多時，早到了本處。快如風、急如火撞進洞裡：「報大王：老大王爺爺來了。」妖王歡喜道：「你們卻中用，這等來的快。」即便叫各路頭目擺隊伍，開旗鼓，迎接老大王爺爺。滿洞群妖遵依旨令，齊齊整整，擺將出去。這行者昂昂烈烈，挺著胸脯，把身子抖了一抖，卻將那架鷹犬的毫毛都收回身上。拽開大步，徑走入門裡，坐在南面當中。紅孩兒當面跪下，朝上叩頭道：「父王，孩兒拜揖。」行者道：「孩兒免禮。」那妖王四大拜，拜畢，立於下手。行者道：「我兒，請我來有何事？」妖王躬身道：「孩兒不才，昨日獲得一人，乃東土大唐和尚。常聽得人講，他是一個十世修行之人，有人吃他一塊肉，壽似蓬瀛不老仙。愚男不敢自食，特請父王同享唐僧之肉，壽延千紀。」
行者聞言，打了個失驚道：「我兒，是那個唐僧？」妖王道：「是往西天取經的人也。」行者道：「我兒，可是孫行者師父麼？」妖王道：「正是。」行者擺手搖頭道：「莫惹他，莫惹他。別的還好惹，孫行者是那樣人哩。我賢郎你不曾會他，那猴子神通廣大，變化多端。他曾大鬧天宮，玉皇上帝差十萬天兵，佈下天羅地網，也不曾捉得他。你怎麼敢吃他師父？快早送出去還他，不要惹那猴子。他若打聽著你吃了他師父，他也不來和你打，他只把那金箍棒往山腰裡搠個窟窿，連山都掬了去。我兒，弄得你何處安身？教我倚靠何人養老？」
妖王道：「父王說那裡話，長他人志氣，滅孩兒的威風。那孫行者共有兄弟三人，領唐僧在我半山之中，被我使個變化，將他師父攝來。他與那豬八戒當時尋到我的門前，講甚麼攀親託熟之言，被我怒發沖天，與他交戰幾合，也只如此，不見甚麼高作。那豬八戒刺邪裡就來助戰，是孩兒吐出三昧真火，把他燒敗了一陣。慌得他去請四海龍王助雨，又不能滅得我三昧真火，被我燒了一個小發昏，連忙著豬八戒去請南海觀音菩薩。是我假變觀音，把豬八戒賺來，見吊在如意袋中，也要蒸他與眾小的們吃哩。那行者今早又來我的門首吆喝，我傳令教拿他，慌得他把包袱都丟下走了。卻才去請父王來看看唐僧活像，方可蒸與你吃，延壽長生不老也。」
行者笑道：「我賢郎啊，你只知有三昧火贏得他，不知他有七十二般變化哩。」妖王道：「憑他怎麼變化，我也認得，諒他決不敢進我門來。」行者道：「我兒，你雖然認得他，他卻不變大的，如狼犺大象，恐進不得你門；他若變作小的，你卻難認。」妖王道：「憑他變甚小的，我這裡每一層門上有四五個小妖把守，他怎生得入？」行者道：「你是不知。他會變蒼蠅、蚊子、虼蚤，或是蜜蜂、蝴蝶並蟭蟟蟲等項，又會變我模樣，你卻那裡認得？」妖王道：「勿慮，他就是鐵膽銅心，也不敢近我門來也。」
行者道：「既如此說，賢郎甚有手段，實是敵得他過，方來請我吃唐僧的肉，奈何我今日還不吃哩。」妖王道：「如何不吃？」行者道：「我近來年老，你母親常勸我作些善事。我想無甚作善，且持些齋戒。」妖王道：「不知父王是長齋，是月齋？」行者道：「也不是長齋，也不是月齋，喚做雷齋，每月只該四日。」妖王問：「是那四日？」行者道：「三辛逢初六。今朝是辛酉日，一則當齋，二來酉不會客。且等明日，我去親自刷洗蒸他，與兒等同享罷。」
那妖王聞言，心中暗想道：「我父王平日吃人為生，今活夠有一千餘歲，怎麼如今又吃起齋來了？想當初作惡多端，這三四日齋戒，那裡就積得過來？此言有假，可疑，可疑。」即抽身走出二門之下，叫六健將來問：「你們老大王是那裡請來的？」小妖道：「是半路請來的。」妖王道：「我說你們來的快。不曾到家麼？」小妖道：「是，不曾到家。」妖王道：「不好了，著了他假也，這不是老大王。」小妖一齊跪下道：「大王，自家父親也認不得？」妖王道：「觀其形容動靜都像，只是言語不像。只怕著了他假，吃了人虧。你們都要仔細：會使刀的刀要出鞘，會使槍的槍要磨明；會使棍的使棍，會使繩的使繩。待我再去問他，看他言語如何。若果是老大王，莫說今日不吃，明日不吃，便遲個月何妨？假若言語不對，只聽我哏的一聲，就一齊下手。」群魔各各領命訖。
這妖王復轉身到於裡面，對行者當面又拜。行者道：「孩兒，家無常禮，不須拜。但有甚話，只管說來。」妖王伏於地下道：「愚男一則請來奉獻唐僧之肉，二來有句話兒上請：我前日閑行，駕祥光，直至九霄空內，忽逢著祖庭道齡張先生。」行者道：「可是做天師的張道齡麼？」妖王道：「正是。」行者問曰：「有甚話說？」妖王道：「他見孩兒生得五官周正，三停平等，他問我是幾年那月那日那時出世。兒因年幼，記得不真。先生子平精熟，要與我推看五星。今請父王，正欲問此。倘或下次再得會他，好煩他推算。」行者聞言，坐在上面暗笑道：「好妖怪呀！老孫自歸佛果，保唐師父，一路上也捉了幾個妖精，不似這廝剋剝。他問我甚麼家長禮短、少米無柴的話說，我也好信口捏膿答他。他如今問我生年月日，我卻怎麼知道？」好猴王，也十分乖巧：巍巍端坐中間，也無一些兒懼色，面上反喜盈盈的笑道：「賢郎請起。我因年老，連日有事不遂心懷，把你生時果偶然忘了，且等到明日回家，問你母親便知。」
妖王道：「父王把我八個字時常不離口論說，說我有同天不老之壽，怎麼今日一旦忘了？豈有此理，必是假的。」哏的一聲，群妖槍刀簇擁，望行者沒頭沒臉的劄來。這大聖使金箍棒架住了，現出本像，對妖精道：「賢郎，你卻沒理那裡兒子好打爺的？」那妖王滿面羞慚，不敢回視。行者化金光，走出他的洞府。小妖道：「大王，孫行者走了。」妖王道：「罷罷罷，讓他走了罷，我吃他這一場虧也。且關了門，莫與他打話，只來刷洗唐僧，蒸吃便罷。」
卻說那行者搴著鐵棒，呵呵大笑，自澗那邊而來。沙僧聽見，急出林迎著道：「哥啊，這半日方回，如何這等哂笑，想救出師父來也？」行者道：「兄弟，雖不曾救得師父，老孫卻得個上風來了。」沙僧道：「甚麼上風？」行者道：「原來豬八戒被那怪假變觀音哄將回來，吊於皮袋之內。我欲設法救援，不期他著甚麼六健將去請老大王來吃師父肉。是老孫想著他老大王必是牛魔王，就變了他的模樣，充將進去，坐在中間。他叫父王，我就應他；他便叩頭，我就直受。著實快活，果然得了上風。」沙僧道：「哥啊，你便圖這般小便宜，恐師父性命難保。」行者道：「不須慮，等我去請菩薩來。」沙僧道：「你還腰疼哩。」行者道：「我不疼了。古人云：『人逢喜事精神爽。』你看著行李、馬匹，等我去。」沙僧道：「你置下仇了，恐他害我師父，你須快去快來。」行者道：「我來得快，只消頓飯時，就回來矣。」
好大聖，說話間躲離了沙僧，縱觔斗雲，徑投南海。在那半空裡，那消半個時辰，望見普陀山景。須臾，按下雲頭，直至落伽崖上。端肅正行，只見二十四路諸天迎著道：「大聖，那裡去？」行者作禮畢，道：「要見菩薩。」諸天道：「少停，容通報。」時有鬼子母諸天來潮音洞外報道：「菩薩得知：孫悟空特來參見。」菩薩聞報，即命進去。大聖斂衣皈命，捉定步，徑入裡邊，見菩薩倒身下拜。菩薩道：「悟空，你不領金蟬子西方求經去，卻來此何幹？」行者道：「上告菩薩：弟子保護唐僧前行，至一方，乃號山枯松澗火雲洞。有一個紅孩兒妖精，喚作聖嬰大王，把我師父攝去。是弟子與豬悟能等尋至門前，與他交戰。他放出三昧火來，我等不能取勝，救不出師父。急上東洋大海，請到四海龍王，施雨水，又不能勝火，把弟子都燻壞了，幾乎喪了殘生。」菩薩道：「既他是三昧火，神通廣大，怎麼去請龍王，不來請我？」行者道：「本欲來的，只是弟子被煙燻了，不能駕雲，卻教豬八戒來請菩薩。」菩薩道：「悟能不曾來呀。」行者道：「正是。未曾到得寶山，被那妖精假變做菩薩模樣，把豬八戒又賺入洞中，現吊在一個皮袋裡，也要蒸吃哩。」
菩薩聽說，心中大怒道：「那潑妖敢變我的模樣？」恨了一聲，將手中寶珠、淨瓶往海心裡撲的一摜。諕得那行者毛骨竦然，即起身侍立下面，道：「這菩薩火性不退，好是怪老孫說的話不好，壞了他的德行，就把淨瓶摜了，可惜，可惜。早知送了我老孫，卻不是一件大人事？」
說不了，只見那海當中翻波跳浪，鑽出個瓶來。原來是一個怪物馱著出來。行者仔細看那馱瓶的怪物，怎生模樣：
根源出處號幫泥，水底增光獨顯威。
世隱能知天地性，安藏偏曉鬼神機。
藏身一縮無頭尾，展足能行快似飛。
文王畫卦曾元卜，常納庭臺伴伏羲。
雲龍透出千般俏，號水推波把浪吹。
條條金線穿成甲，點點裝成彩玳瑁。
九宮八卦袍披定，散碎鋪遮綠燦衣。
生前好勇龍王幸，死後還馱佛祖碑。
要知此物名和姓，興風作浪惡烏龜。
那龜馱著淨瓶，爬上崖邊，對菩薩點頭二十四點，權為二十四拜。行者見了，暗笑道：「原來是看瓶的。想是不見瓶，就問他要。」菩薩道：「悟空，你在下面說甚麼？」行者道：「沒說甚麼。」菩薩教：「拿上瓶來。」這行者即去拿瓶。唉！莫想拿得他動。好便似蜻蜓撼石柱，怎生搖得半分毫？行者上前跪下道：「菩薩，弟子拿不動。」菩薩道：「你這猴頭，只會說嘴。瓶兒你也拿不動，怎麼去降妖縛怪？」行者道：「不瞞菩薩說。平日拿得動，今日拿不動。想是吃了妖精虧，觔力弱了。」菩薩道：「常時是個空瓶；如今是淨瓶拋下海去，這一時間，轉過了三江五湖、八海四瀆、溪源潭洞之間，共借了一海水在裡面。你那裡有架海的斤量？此所以拿不動也。」行者合掌道：「是，弟子不知。」
那菩薩走上前，將右手輕輕的提起淨瓶，托在左手掌上。只見那龜點點頭，鑽下水去了。行者道：「原來是個養家看瓶的夯貨。」菩薩坐定道：「悟空，我這瓶中甘露水漿，比那龍王的私雨不同，能滅那妖精的三昧火。待要與你拿了去，你卻拿不動；待要著善財龍女與你同去，你卻又不是好心，專一只會騙人。你見我這龍女貌美，淨瓶又是個寶物，你假若騙了去，卻那有工夫又來尋你？你須是留些甚麼東西作當。」行者道：「可憐！菩薩這等多心。我弟子自秉沙門，一向不幹那樣事了。你教我留些當頭，卻將何物？我身上這件綿布直裰，還是你老人家賜的。這條虎皮裙子，能值幾個銅錢？這根鐵棒，早晚卻要護身。但只是頭上這個箍兒，是個金的，卻又被你弄了個方法兒長在我頭上，取不下來。你今要當頭，情願將此為當。你念個鬆箍兒咒，將此除去罷；不然，將何物為當？」菩薩道：「你好自在啊！我也不要你的衣服、鐵棒、金箍，只將你那腦後救命的毫毛拔一根與我作當罷。」行者道：「這毫毛也是你老人家與我的。但恐拔下一根，就拆破群了，又不能救我性命。」菩薩罵道：「你這猴子！你便一毛也不拔，教我這善財也難捨。」行者笑道：「菩薩，你卻也多疑。正是『不看僧面看佛面』。千萬救我師父一難罷。」那菩薩：
逍遙欣喜下蓮臺，雲步香飄上石崖。
只為聖僧遭障害，要降妖怪救回來。
孫大聖十分歡喜，請觀音出了潮音仙洞。諸天大神都列在普陀巖上。菩薩道：「悟空，過海。」行者躬身道：「請菩薩先行。」菩薩道：「你先過去。」行者磕頭道：「弟子不敢在菩薩面前施展。若駕觔斗雲啊，掀露身體，恐菩薩怪我不敬。」菩薩聞言，即著善財龍女去蓮花池裡劈一瓣蓮花，放在石巖下邊水上。教行者：「你上那蓮花瓣兒，我渡你過海。」行者見了道：「菩薩，這花瓣兒又輕又薄，如何載得我起？這一屣翻跌下水去，卻不濕了虎皮裙？走了硝，天冷怎穿？」菩薩喝道：「你且上去看。」行者不敢推辭，捨命往上跳。果然先見輕小，到上面比海船還大三分。行者歡喜道：「菩薩，載得我了。」菩薩道：「既載得，如何不過去？」行者道：「又沒了篙、槳、篷、桅，怎生得過？」菩薩道：「不用。」只把他一口氣吹開吸攏，又著實一口氣吹過南洋苦海，得登彼岸。行者卻腳屣實地，笑道：「這菩薩賣弄神通，把老孫這等呼來喝去，全不費力也。」
那菩薩吩咐概眾諸天各守仙境，著善財龍女閉了洞門。他卻縱祥雲，躲離普陀巖，到那邊叫：「惠岸何在？」惠岸（乃托塔李天王第二個太子，俗名木叉是也。）乃菩薩親傳授的徒弟，不離左右，稱為護法惠岸行者。惠岸即對菩薩合掌伺候。菩薩道：「你快上界去，見你父王，問他借天罡刀來一用。」惠岸道：「師父用著幾何？」菩薩道：「全副都要。」
惠岸領命，即駕雲頭，徑入南天門裡，到雲樓宮殿，見父王下拜。天王見了，問：「兒從何來？」木叉道：「師父是孫悟空請來降妖，著兒拜上父王，將天罡刀借了一用。」天王即喚哪吒將刀取三十六把，遞與木叉。木叉對哪吒說：「兄弟，你回去多拜上母親：我事緊急，等送刀來再磕頭罷。」忙忙相別，按落祥光，徑至南海，將刀捧與菩薩。
菩薩接在手中，拋將去，念個咒語，只見那刀化作一座千葉蓮臺。菩薩縱身上去，端坐在中間。行者在傍暗笑道：「這菩薩省使儉用。那蓮花池裡有五色寶蓮臺，捨不得坐將來，卻又問別人去借。」菩薩道：「悟空，休言語，跟我來也。」卻才都駕著雲頭，離了海上。白鸚哥展翅前飛，孫大聖與惠岸隨後。
頃刻間，早見一座山頭。行者道：「這山就是號山了。從此處到那妖精門首，約摸有四百餘里。」菩薩聞言，即命住下祥雲，在那山頭上念一聲「唵」字咒語。只見那山左山右，走出許多神鬼，卻乃是本山土地眾神，都到菩薩寶蓮座下磕頭。菩薩道：「汝等俱莫驚張。我今來擒此魔王，你與我把這團圍打掃乾淨，要三百里遠近地方，不許一個生靈在地。將那窩中小獸，窟內雛蟲，都送在巔峰之上安生。」眾神遵依而退。須臾間，又來回覆。菩薩道：「既然乾淨，俱各回祠。」遂把淨瓶扳倒，唿喇喇傾出水來，就如雷響。真個是：
漫過山頭，沖開石壁。漫過山頭如海勢，沖開石壁似汪洋。黑霧漲天全水氣，滄波影日晃寒光。遍崖沖玉浪，滿海長金連。菩薩大展降魔法，袖中取出定身禪。化做落伽仙景界，真如南海一般般。秀蒲挺出曇花嫩，香草舒開貝葉鮮。紫竹幾竿鸚鵡歇，青松數簇鷓鴣喧。萬疊波濤蓮四野，只聞風吼水漫天。
孫大聖見了，暗中讚嘆道：「果然是一個大慈大悲的菩薩！若老孫有此法力，將瓶兒望山一倒，管甚麼禽獸蛇蟲哩。」菩薩叫：「悟空，伸手過來。」行者即忙斂袖，將左手伸出。菩薩拔楊柳枝，蘸甘露，把手心裡寫一個「迷」字。教他：「捏著拳頭，快去與那妖精索戰，許敗不許勝。敗將來我這跟前，我自有法力收他。」
行者領命，返雲光，徑來至洞口。一隻手使拳，一隻手使棒，高叫道：「妖怪開門！」那些小妖又進去報道：「孫行者又來了。」妖王道：「緊關了門，莫睬他。」行者叫道：「好兒子！把老子趕在門外，還不開門？」小妖又報道：「孫行者罵出那話兒來了。」妖王只教：「莫睬他。」行者叫兩次，見不開門，心中大怒，舉鐵棒，將門一下，打了一個窟窿。慌得那小妖跌將進去道：「孫行者打破門了。」妖王見報幾次，又聽說打破前門，急縱身，跳將出去，挺長槍，對行者罵道：「這猴子，老大不識起倒。我讓你得些便宜，你還不知盡足，又來欺我。打破我門，你該個甚麼罪名？」行者道：「我兒，你趕老子出門，你該個甚麼罪名？」
那妖王羞怒，綽長槍，劈胸便刺；這行者，舉鐵棒，架隔相還。一番搭上手，鬥經四五個回合，行者捏著拳頭，拖著棒，敗將下來。那妖王立在山前道：「我要刷洗唐僧去哩。」行者道：「好兒子，天看著你哩。你來。」那妖精聞言，愈加嗔怒，喝一聲，趕到面前，挺槍又刺；這行者掄棒，又戰幾合，敗陣又走。那妖王罵道：「猴子，你在前有二三十合的本事，你怎麼如今正鬥時就要走了，何也？」行者笑道：「賢郎，老子怕你放火。」妖精道：「我不放火了，你上來。」行者道：「既不放火，走開些，好漢子莫在家門前打人。」那妖精不知是詐，真個舉槍又趕。行者拖了棒，放了拳頭。那妖王著了迷亂，只情追趕。前走的如流星過度，後走的如弩箭離弦。
不一時，望見那菩薩了。行者道：「妖精，我怕你了，你饒我罷。你如今趕至南海觀音菩薩處，怎麼還不回去？」那妖王不信，咬著牙，只管趕來。行者將身一幌，藏在那菩薩的神光影裡。這妖精見沒了行者。走近前，睜圓眼，對菩薩道：「你是孫行者請來的救兵麼？」菩薩不答應。妖王撚轉長槍，喝道：「咄！你是孫行者請來的救兵麼？」菩薩也不答應。妖精望菩薩劈心刺一槍來。那菩薩化道金光，徑走上九霄空內。行者跟定道：「菩薩，你好欺伏我罷了，那妖精再三問你，你怎麼推聾裝啞，不敢做聲，被他一槍搠走了，卻把那個蓮臺都丟下耶？」菩薩只教：「莫言語，看他再要怎的。」
此時行者與木叉俱在空中，並肩同看。只見那妖呵呵冷笑道：「潑猴頭，錯認了我也。他不知把我聖嬰當作個甚人，幾番家戰我不過，又去請個甚麼膿包菩薩來卻被我一槍，搠得無形無影去了，又把個寶蓮臺兒丟了。且等我上去坐坐。」好妖精，他也學菩薩，盤手盤腳的坐在當中。行者看見道：「好好好，蓮花臺兒好送人了。」菩薩道：「悟空，你又說甚麼？」行者道：「說甚？說甚？蓮臺送了人了。那妖精坐放臀下，終不得你還要哩？」菩薩道：「正要他坐哩。」行者道：「他的身軀小巧，比你還坐得穩當。」菩薩叫：「莫言語，且看法力。」
他將楊柳枝往下指定，叫一聲：「退！」只見那蓮臺花彩俱無，祥光盡散，原來那妖王坐在刀尖之上。即命木叉：「使降妖杵，把刀柄兒打打去來。」那木叉按下雲頭，將降魔杵如築牆一般，築了有千百餘下。那妖精穿通兩腿刀尖出，血注成汪皮肉開。好怪物，你看他咬著牙，忍著痛，且丟了長槍，用手將刀亂拔。行者卻道：「菩薩啊，那怪物不怕痛，還拔刀哩。」菩薩見了，喚上木叉：「且莫傷他生命。」卻又把楊柳枝垂下，念聲「唵」字咒語，那天罡刀都變做倒鬚鉤兒，狼牙一般，莫能褪得。那妖精卻才慌了，扳著刀尖，痛聲苦告道：「菩薩，我弟子有眼無珠，不識你廣大法力。千乞垂慈，饒我性命，再不敢恃惡，願入法門戒行也。」
菩薩聞言，卻與二行者、白鸚哥低下金光，到了妖精面前，問道：「你可受吾戒行麼？」妖王點頭滴淚道：「若饒性命，願受戒行。」菩薩道：「你可入我門麼？」妖王道：「果饒性命，願入法門。」菩薩道：「既如此，我與你摩頂受戒。」就袖中取出一把金剃頭刀兒，近前去，把那怪分頂剃了幾刀，剃作一個太山壓頂，與他留下三個頂搭，挽起三個窩角揪兒。行者在傍笑道：「這妖精大晦氣，弄得不男不女，不知像個甚麼東西。」菩薩道：「你今既受我戒，我卻也不慢你，稱你做善財童子，如何？」那妖點頭受持，只望饒命。菩薩卻用手一指，叫聲：「退！」撞的一聲，天罡刀都脫落塵埃，那童子身軀不損。
菩薩叫：「惠岸，你將刀送上天宮，還你父王，莫來接我，先到普陀巖會眾諸天等候。」那木叉領命，送刀上界，回海不題。
卻說那童子野性不定，見那腿疼處不疼，臀破處不破，頭挽了三個揪兒，他走去綽起長槍，望菩薩道：「那裡有甚真法力降我？原來是個掩樣術法兒。不受甚戒，看槍！」望菩薩劈臉刺來。恨得個行者掄鐵棒要打。菩薩只叫：「莫打，我自有懲治。」卻又袖中取出一個金箍兒來道：「這寶貝原是我佛如來賜我往東土尋取經人的金、緊、禁三個箍兒。緊箍兒先與你戴了；禁箍兒收了守山大神；這個金箍兒未曾捨得與人，今觀此怪無禮，與他罷。」好菩薩，將箍兒迎風一幌，叫聲：「變！」即變作五個箍兒，望童子身上拋了去，喝聲：「著！」一個套在他頭頂上，兩個套在他左右手上，兩個套在他左右腳上。菩薩道：「悟空，走開些，等我念念金箍兒咒。」行者慌了道：「菩薩呀，請你來此降妖，如何卻要咒我？」菩薩道：「這篇咒不是緊箍兒咒咒你的，是金箍兒咒咒那童子的。」行者卻才放心，緊隨左右，聽他念咒。菩薩捻著訣，默默的念了幾遍，那妖精搓耳揉腮，攢蹄打滾。正是：
一句能通遍沙界，廣大無邊法力深。
畢竟不知那童子怎的皈依，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 43 回 ===

卻說那菩薩念了幾遍，卻才住口，那妖精就不疼了。又正性起身看處，頸項裡與手足上都是金箍，勒得疼痛，便就除那箍兒時，莫想褪得動分毫。這寶貝已此是見肉生根，越抹越痛。行者笑道：「我那乖乖，菩薩恐你養不大，與你戴個頸圈鐲頭哩。」那童子聞此言，又生煩惱，就此綽起槍來，望行者亂刺。行者急閃身，立在菩薩後面，叫：「念咒，念咒。」那菩薩將楊柳枝兒蘸了一點甘露，灑將去，叫聲：「合！」只見他丟了槍，一雙手合掌當胸，再也不能開放。至今留了一個觀音扭，即此意也。那童子開不得手，拿不得槍，方知是法力深微，沒奈何，才納頭下拜。
菩薩念動真言，把淨瓶攲倒，將那一海水依然收去，更無半點存留。對行者道：「悟空，這妖精已是降了，卻只是野心不定。等我教他一步一拜，只拜到落伽山，方才收法。你如今快早去洞中，救你師父去來。」行者轉身叩頭道：「有勞菩薩遠涉，弟子當送一程。」菩薩道：「你不消送，恐怕誤了你師父性命。」行者聞言，歡喜叩別。那妖精早歸了正果，五十三參，參拜觀音。
且不題善菩薩收了童子。卻說那沙僧久坐林間，盼望行者不到，將行李捎在馬上，一隻手執著降妖寶杖，一隻手牽著韁繩，出松林向南觀看，只見行者欣喜而來。沙僧迎著道：「哥哥，你怎麼去請菩薩，此時才來？焦殺我也。」行者道：「你還做夢哩，老孫已請了菩薩，降了妖怪。」行者卻將菩薩的法力，備陳了一遍。沙僧十分歡喜道：「救師父去也。」
他兩個才跳過澗去，撞到門前，拴下馬匹。舉兵器齊打入洞裡，剿淨了群妖，解下皮袋，放出八戒來。那獃子謝了行者道：「哥哥，那妖精在那裡？等我去築他幾鈀，出出氣來。」行者道：「且尋師父去。」
三人徑至後邊，只見師父赤條條，綑在院中哭哩。沙僧連忙解繩，行者即取衣服穿上。三人跪在面前道：「師父吃苦了。」三藏謝道：「賢徒啊，多累你等。怎生降得妖魔也？」行者又將請菩薩，收童子之言，備陳一遍。三藏聽得，即忙跪下，朝南禮拜。行者道：「不消謝他，轉是我們與他作福，收了一個童子。」如今說童子拜觀音，五十三參，參參見佛，即此是也。
教沙僧將洞內寶物收了。且尋米糧，安排齋飯，管待了師父。那長老得性命，全虧孫大聖；取真經，只靠美猴精。
師徒們出洞來，攀鞍上馬，找大路，篤志投西。行經一個多月，忽聽得水聲振耳。三藏大驚道：「徒弟呀，又是那裡水聲？」行者笑道：「你這老師父忒也多疑，做不得和尚。我們一同四眾，偏你聽見甚麼水聲。你把那《多心經》又忘了也？」唐僧道：「《多心經》乃浮屠山烏巢禪師口授，共五十四句，二百七十個字。我當時耳傳，至今常念，你知我忘了那句兒？」行者道：「老師父，你忘了『無眼耳鼻舌身意』。我等出家之人，眼不視色，耳不聽聲，鼻不嗅香，舌不嘗味，身不知寒暑，意不存妄想：如此謂之祛褪六賊。你如今為求經，念念在意；怕妖魔，不肯捨身；要齋吃，動舌；喜香甜，觸鼻；聞聲音，驚耳；睹事物，凝眸；招來這六賊紛紛，怎生得西天見佛？」三藏聞言，默然沉慮道：「徒弟啊，我
一自當年別聖君，奔波晝夜甚慇懃。
芒鞋踏破山頭霧，竹笠沖開嶺上雲。
夜靜猿啼殊可嘆，月明鳥噪不堪聞。
何時滿足三三行，得取如來妙法文？」
行者聽畢，忍不住鼓掌大笑道：「這師父原來只是思鄉難息。若要那三三行滿，有何難哉？常言道：『功到自然成』哩。」八戒回頭道：「哥啊，若照依這般魔障凶高，就走上一千年也不得成功。」沙僧道：「二哥，你和我一般，拙口鈍腮，不要惹大哥熱擦。且只捱肩磨擔，終須有日成功也。」
師徒們正話間，腳走不停，馬蹄正疾，見前面有一道黑水滔天，馬不能進。四眾停立岸邊，仔細觀看，但見那：
層層濃浪，疊疊渾波，層層濃浪翻烏潦，疊疊渾波捲黑油。近觀不照人身影，遠望難尋樹木形。滾滾一地墨，滔滔千里灰。水沫浮來如積炭，浪花飄起似翻煤。牛羊不飲，鴉鵲難飛。牛羊不飲嫌深黑，鴉鵲難飛怕渺瀰。只是岸上蘆蘋知節令，灘頭花草鬥青奇。湖泊江河天下有，溪源澤洞世間多。人生皆有相逢處，誰見西方黑水河？
唐僧下馬道：「徒弟，這水怎麼如此渾黑？」八戒道：「是那家潑了靛缸了。」沙僧道：「不然，是誰家洗筆硯哩。」行者道：「你們且休胡猜亂道，且設法保師父過去。」八戒道：「這河若是老豬過去不難：或是駕了雲頭，或是下河負水，不消頓飯時，我就過去了。」沙僧道：「若教我老沙，也只消縱雲屣水，頃刻而過。」行者道：「我等容易，只是師父難哩。」三藏道：「徒弟啊，這河有多少寬麼？」八戒道：「約摸有十來里寬。」三藏道：「你三個計較，著那個馱我過去罷。」行者道：「八戒馱得。」八戒道：「不好馱：若是馱著騰雲，三尺也不能離地。常言道：『背凡人重若丘山。』若是馱著負水，轉連我墜下水去了。」
師徒們在河邊正都商議，只見那上溜頭有一人棹下一隻小船兒來。唐僧喜道：「徒弟，有船來了，叫他渡我們過去。」沙僧厲聲高叫道：「棹船的，來渡人，來渡人。」船上人道：「我不是渡船，如何渡人？」沙僧道：「天上人間，方便第一。你雖不是渡船，我們也不是常來打攪你的。我等是東土欽差取經的佛子，你可方便方便，渡我們過去，謝你。」那人聞言，卻把船兒棹近岸邊，扶著槳道：「師父啊，我這船小，你們人多，怎能全渡？」三藏近前看了，那船兒原來是一段木頭刻的，中間只有一個艙口，只好坐下兩個人。三藏道：「怎生是好？」沙僧道：「這般啊，兩遭兒渡罷。」八戒就使心術，要躲懶討乖，道：「悟淨，你與大哥在這邊看著行李、馬匹，等我保師父先過去，卻再來渡馬。教大哥跳過去罷。」行者點頭道：「你說的是。」
那獃子扶著唐僧，那梢公撐開船，舉棹沖流，一直而去。方才行到中間，只聽得一聲響喨，捲浪翻波，遮天迷日。那陣狂風十分利害！好風：
當空一片炮雲起，中溜千層黑浪高。
兩岸飛沙迷日色，四邊樹倒振天號。
翻江攪海龍神怕，播土揚塵花木凋。
呼呼響若春雷吼，陣陣兇如餓虎哮。
蟹鱉魚蝦朝上拜，飛禽走獸失窩巢。
五湖船戶皆遭難，四海人家命不牢。
溪內漁翁難把鉤，河間梢子怎撐篙？
揭瓦翻磚房屋倒，驚天動地泰山搖。
這陣風，原來就是那棹船人弄的。他本是黑水河中怪物。眼看著那唐僧與豬八戒，連船兒淬在水裡，無影無形，不知攝了那方去也。
這岸上沙僧與行者心慌道：「怎麼好？老師父步步逢災，才脫了魔障，幸得這一路平安，又遇著黑水迍邅。」沙僧道：「莫是翻了船？我們往下溜頭找尋去。」行者道：「不是翻船，若翻船，八戒會水，他必然保師父，負水而出。我才見那個棹船的有些不正氣，想必就是這廝弄風，把師父拖下水去了。」沙僧聞言道：「哥哥何不早說？你看著馬與行李，等我下水找尋去來。」行者道：「這水色不正，恐你不能去。」沙僧道：「這水比我那流沙河如何？去得，去得。」
好和尚，脫了褊衫，紮抹了手腳，掄著降妖寶杖，撲的一聲，分開水路，鑽入波中，大搭步行將進去。正走處，只聽得有人言語。沙僧閃在傍邊，偷睛觀看，那壁廂有一座亭臺，臺門外橫封了八個大字，乃是「衡陽峪黑水河神府」。又聽得那怪物坐在上面道：「一向辛苦，今日方能得物。這和尚乃十世修行的好人，但得吃他一塊肉，便做長生不老人。我為他也等夠多時，今朝卻不負我志。」教：「小的們，快把鐵籠擡出來，將這兩個和尚囫圇蒸熟，具柬去請二舅爺來，與他暖壽。」沙僧聞言，按不住心頭火起，掣寶杖，將門亂打。口中罵道：「那潑物，快送我唐僧師父與八戒師兄出來！」諕得那門內妖邪急跑去報：「禍事了。」老怪問：「甚麼禍事？」小妖道：「外面有一個晦氣色臉的和尚，打著前門罵，要人哩！」
那怪聞言，即喚取披掛。小妖擡出披掛。老妖結束整齊，手提一根竹節鋼鞭，走出門來，真個是兇頑毒像。但見：
方面圜睛霞彩亮，捲唇巨口血盆紅。
幾根鐵線稀髯擺，兩鬢朱砂亂髮蓬。
形似顯靈真太歲，貌如發怒狠雷公。
身披鐵甲團花燦，頭戴金盔嵌寶濃。
竹節鋼鞭提手內，行時滾滾拽狂風。
生來本是波中物，脫去原流變化兇。
要問妖邪真姓字，前身喚做小鼉龍。
那怪喝道：「是甚人在此打我門哩？」沙僧道：「我把你個無知的潑怪！你怎麼弄玄虛，變作梢公，架船將我師父攝來？快早送還，饒你性命。」那怪呵呵笑道：「這和尚不知死活。你師父是我拿了，如今要蒸熟了請人哩。你上來，與我見個雌雄。三合敵得我啊，還你師父；如三合敵不得，連你一發都蒸吃了，休想西天去也。」沙僧聞言大怒，掄寶杖，劈頭就打；那怪舉鋼鞭，急架相迎。兩個在水底下，這場好殺：
降妖杖與竹節鞭，二人怒發各爭先。一個是黑水河中千載怪，一個是靈霄殿外舊時仙。那個因貪三藏肉中吃，這個為保唐僧命可憐。都來水底相爭鬥，各要功成兩不然。殺得蝦魚對對搖頭躲，蟹鱉雙雙縮首潛。只聽水府群妖齊擂鼓，門前眾怪亂爭喧。好個沙門真悟淨，單身獨力展威權。躍浪翻波無勝敗，鞭迎杖架兩牽連。算來只為唐和尚，欲取真經拜佛天。
他二人戰經三十回合，不見高低。沙僧暗想道：「這怪物是我的對手，枉自不能取勝，且引他出去，教師兄打他。」這沙僧虛丟了個架子，拖著寶杖就走。那妖精更不趕來，道：「你去罷，我不與你鬥了，我且具柬帖兒去請客哩。」
沙僧氣呼呼跳出水來，見了行者道：「哥哥，這怪物無禮。」行者問道：「你下去許多時才出來，端的是甚妖邪？可曾尋見師父？」沙僧道：「他這裡邊有一座亭臺，臺門外橫書八個大字，喚做『衡陽峪黑水河神府』。我閃在傍邊，聽他在裡面說話，教小的們刷洗鐵籠，待要把師父與八戒蒸熟了，去請他舅爺來暖壽。是我發起怒來，就去打門。那怪物提一條竹節鋼鞭走出來，與我鬥了這半日，約有三十合，不分勝負。我卻使個佯輸法，要引他出來，著你助陣。那怪物乖得緊，他不來趕我，只要回去具柬請客。我才上來了。」行者道：「不知是個甚麼妖邪？」沙僧道：「那模樣象像個大鱉；不然，便是個鼉龍也。」行者道：「不知那個是他舅爺？」
說不了，只見那下灣裡走出一個老人，遠遠的跪下，叫：「大聖，黑水河河神叩頭。」行者道：「你莫是那棹船的妖邪，又來騙我麼？」那老人磕頭滴淚道：「大聖，我不是妖邪，我是這河內真神。那妖精舊年五月間，從西洋海趁大潮來於此處，就與小神交鬥。奈我年邁身衰，敵他不過，把我坐的那衡陽峪黑水河神府就占奪去住了，又傷了我許多水族。我卻沒奈何，徑往海內告他。原來西海龍王是他的母舅，不准我的狀子，教我讓與他住。我欲啟奏上天，奈何神微職小，不能得見玉帝。今聞得大聖到此，特來參拜投生。萬望大聖與我出力報冤。」行者聞言道：「這等說，西海龍王都該有罪。他如今攝了我師父與師弟，揚言要蒸熟了，去請他舅爺暖壽。我正要拿他，幸得你來報信。這等，河神你陪著沙僧在此看守，等我去海中，先把那龍王捉來，教他擒此怪物。」河神道：「深感大聖大恩。」
行者即駕雲，徑至西洋大海。按觔斗，捻了避水訣，分開波浪。正然走處，撞見一個黑魚精捧著一個渾金的請書匣兒，從下流頭似箭如梭鑽將上來。被行者撲個滿面，掣鐵棒分頂一下，可憐就打得腦漿迸出，腮骨查開，嗗都的一聲，飄出水面。他卻揭開匣兒看處，裡邊有一張簡帖，上寫著：
愚甥鼉潔，頓首百拜，啟上二舅爺敖老大人臺下：向承佳惠，感感。今因獲得二物，乃東土僧人，實為世間之罕物，甥不敢自用。因念舅爺聖誕在邇，特設菲筵，預祝千壽。萬望車駕速臨，是荷。」
行者笑道：「這廝都把供狀先遞與老孫也。」這才袖了帖子，往前再行。早有一個探海的夜叉望見行者，急抽身撞上水晶宮：「報大王：齊天大聖孫爺爺來了。」
那龍王敖順，即領眾水族，出宮迎接道：「大聖，請入小宮少座，獻茶。」行者道：「我還不曾吃你的茶，你倒先吃了我的酒也！」龍王笑道：「大聖一向皈依佛門，不動葷酒，卻幾時請我吃酒來？」行者道：「你便不曾去吃酒，只是惹下一個吃酒的罪名了。」敖順大驚道：「小龍為何有罪？」行者袖中取出簡帖兒，遞與龍王。
龍王見了，魂飛魄散，慌忙跪下，叩頭道：「大聖恕罪。那廝是舍妹第九個兒子。因妹夫錯行了風雨，刻減了雨數，被天曹降旨，著人曹官魏徵丞相夢裡斬了。舍妹無處安身，是小龍帶他到此，恩養成人。前年不幸舍妹疾故，惟他無方居住，我著他在黑水河養性修真，不期他作此惡孽。小龍即差人去擒他來也。」行者道：「你令妹共有幾個賢郎？都在那裡作怪？」龍王道：「舍妹有九個兒子。那八個都是好的：第一個小黃龍，見居淮瀆；第二個小驪龍，見住濟瀆；第三個青背龍，占了江瀆；第四個赤髯龍，鎮守河瀆；第五個徒勞龍，與佛祖司鐘；第六個穩獸龍，與神宮鎮脊；第七個敬仲龍，與玉帝守擎天華表；第八個蜃龍，在大家兄處砥據太岳。此乃第九個鼉龍，因年幼無甚執事，自舊年才著他居黑水河養性，待成名，別遷調用。誰知他不遵吾旨，衝撞大聖也。」
行者聞言，笑道：「你妹妹有幾個妹丈？」敖順道：「只嫁得一個妹丈，乃涇河龍王。向年以此被斬，舍妹孀居於此，前年疾故了。」行者道：「一夫一妻，如何生此幾個雜種？」敖順道：「此正謂『龍生九種，九種各別。』」行者道：「我才心中煩惱，欲將簡帖為證，上奏天庭，問你個通同作怪，搶奪人口之罪。據你所言，是那廝不遵教誨，我且饒你這次：一則是看你昆玉分上；二來只該怪那廝年幼無知，你也不甚知情。你快差人擒來，救我師父，再作區處。」敖順即喚太子摩昂：「快點五百蝦魚壯兵，將小鼉捉來問罪。」一壁廂安排酒席，與大聖陪禮。行者道：「龍王再勿多心，既講開饒了你便罷，又何須辦酒？我今須與你令郎同去：一則老師父遭愆，二則我師弟盼望。」
那老龍苦留不住，又見龍女捧茶來獻。行者立飲他一盞香茶，別了老龍，隨與摩昂領兵，離了西海，早到黑水河中。行者道：「賢太子，好生捉怪，我上岸去也。」摩昂道：「大聖寬心，小龍子將他拿上來先見了大聖，懲治了他罪名，把師父送上來，才敢帶回海內，見我家父。」行者欣然相別，捏了避水訣，跳出波津，徑到了東邊崖上。沙僧與那河神迎著道：「師兄，你去時從空而去，怎麼回來卻自河內而回？」行者把那打死魚精，得簡帖，怪龍王，與太子同領兵來之事，備陳了一遍。沙僧十分歡喜，都立在岸邊，候接師父不題。
卻說那摩昂太子著介士先到他水府門前，報與妖怪道：「西海老龍王太子摩昂來也。」那怪正坐，忽聞摩昂來，心中疑惑道：「我差黑魚精投簡帖拜請二舅爺，這早晚不見回話，怎麼舅爺不來，卻是表兄來耶？」正說間，只見那巡河的小怪又來報：「大王，河內有一枝兵，屯於水府之西，旗號上書著『西海儲君摩昂小帥』。」妖怪道：「這表兄卻也狂妄。想是舅爺不得來，命他來赴宴。既是赴宴，如何又領兵勞士？咳！但恐其間有故。」教：「小的們，將我的披掛鋼鞭伺候，恐一時變暴。待我且出去迎他，看是何如。」眾妖領命，一個個擦掌摩拳準備。
這鼉龍出得門來，真個見一枝海兵劄營在右。只見：
征旗飄繡帶，畫戟列明霞。
寶劍凝光彩，長槍纓繞花。
弓彎如月小，箭插似狼牙。
大刀光燦燦，短棍硬沙沙。
鯨鰲並蛤蚌，蟹鱉共魚蝦。
大小齊齊擺，干戈似密麻。
不是元戎令，誰敢亂爬蹅？
鼉怪見了，徑至那營門前，厲聲高叫：「大表兄，小弟在此拱候，有請。」有一個巡營的螺螺，急至中軍帳：「報千歲殿下：外有鼉龍叫請哩。」太子按一按頂上金盔，束一束腰間寶帶，手提一根三棱簡，拽開步，跑出營去，道：「你來請我怎麼？」鼉龍進禮道：「小弟今早有簡帖拜請舅爺，想是舅爺見棄，著表兄來的。兄長既來赴席，如何又勞師動眾？不入水府，扎營在此，又貫甲提兵，何也？」太子道：「你請舅爺做甚？」妖怪道：「小弟一向蒙恩賜居於此，久別尊顏，未得孝順。昨日捉得一個東土僧人，我聞他是十世修行的元體，人吃了他，可以延壽，欲請舅爺看過，上鐵籠蒸熟，與舅爺暖壽哩。」太子喝道：「你這廝十分懵懂！你道僧人是誰？」妖怪道：「他是唐朝來的僧人，往西天取經的和尚。」太子道：「你只知他是唐僧，不知他手下徒弟利害哩。」妖怪道：「他有一個長嘴的和尚，喚做個豬八戒，我也把他捉住了，要與唐和尚一同蒸吃。還有一個徒弟，喚做沙和尚，乃是一條黑漢子，晦氣色臉，使一根寶杖，昨日在這門外與我討師父，被我帥出河兵，一頓鋼鞭，戰得他敗陣逃生，也不見怎的利害。」
太子道：「原來是你不知。他還有一個大徒弟，是五百年前大鬧天宮上方太乙金仙齊天大聖。如今保護唐僧往西天拜佛求經，是普陀巖大慈大悲觀音菩薩勸善，與他改名，喚做孫悟空行者。你怎麼沒得做，撞出這件禍來？他又在我海內遇著你的差人，奪了請帖，徑入水晶宮，拿捏我父子們有結連妖邪，搶奪人口之罪。你快把唐僧、八戒送上河邊，交還了孫大聖，憑著我與他陪禮，你還好得性命；若有半個『不』字，休想得全生居於此也。」那怪鼉聞此言，心中大怒道：「我與你嫡親的姑表，你倒反護他人。聽你所言，就教把唐僧送出。天地間那裡有這等容易事也？你便怕他，莫成我也怕他？他若有手段，敢來我水府門前與我交戰三合，我才與他師父；若敵不過我，就連他也拿來，一齊蒸熟，也沒甚麼親人，也不去請客，自家關了門，教小的們唱唱舞舞，我坐在上面，自自在在，吃他娘不是。」
太子見說，開口罵道：「這潑邪！果然無狀。且不要教孫大聖與你對敵，你敢與我相持麼？」那怪道：「要做好漢，怕甚麼相持？」教：「取披掛。」呼喚一聲，眾小妖跟隨左右，獻上披掛，捧上鋼鞭。他兩個變了臉，各逞英雄；傳號令，一齊擂鼓。這一場比與沙僧爭鬥，甚是不同。但見那：
旌旗照耀，戈戟搖光。這壁廂營盤解散，那壁廂門戶開張。摩昂太子提金簡，鼉怪掄鞭急架償。一聲炮響河兵烈，三棒鑼鳴海士狂。鰕與鰕爭，蟹與蟹鬥。鯨鰲吞赤鯉，鯁鮊起黃鱨。鯊鯔吃鮆鯖魚走，牡蠣擒蟶蛤蚌慌。少揚刺硬如鐵棍，鯤司針利似鋒芒。鱏鯕追白蟮，魲鱠捉烏鯧。一河水怪爭高下，兩處龍兵定弱強。混戰多時波浪滾，摩昂太子賽金剛。喝聲金簡當頭重，拿住妖鼉作怪王。
這太子將三稜簡閃了一個破綻，那妖精不知是詐，鑽將進來，被他使個解數，把妖精右臂只一簡，打了個躘踵。趕上前，又一拍腳，跌倒在地。眾海兵一擁上前，揪翻住，將繩子背綁了雙手，將鐵索穿了琵琶骨，拿上岸來。押至孫行者面前道：「大聖，小龍子捉住妖鼉，請大聖定奪。」
行者與沙僧見了道：「你這廝不遵旨令。你舅爺原著你在此居住，教你養性存身，待你名成之日，別有遷用。你怎麼強占水神之宅，倚勢行兇，欺心誑上，弄玄虛，騙我師父、師弟？我待要打你這一棒，奈何老孫這棒子甚重，略打打兒就了了性命。你將我師父安在何處哩？」那怪叩頭不住道：「大聖，小鼉不知大聖大名。卻才逆了表兄，騁強背理，被表兄把我拿住。今見大聖，幸蒙大聖不殺之恩，感謝不盡。你師父還綑在那水府之間，望大聖解了我的鐵索，放了我手，等我到河中送他出來。」摩昂在傍道：「大聖，這廝是個逆怪，他極奸詐，若放了他，恐生惡念。」沙和尚道：「我認得他那裡，等我尋師父去。」
他兩個跳入水中，徑至水府門前。那裡門扇大開，更無一個小卒。直入亭臺裡面，見唐僧、八戒赤條條都綑在那裡。沙僧即忙解了師父，河神亦隨解了八戒，一家背著一個，出水面，徑至岸邊。豬八戒見那妖精鎖綁在側，急掣鈀上前就築，口裡罵道：「潑邪畜！你如今不吃我了？」行者扯住道：「兄弟，且饒他死罪罷，看敖順賢父子之情。」摩昂進禮道：「大聖，小龍子不敢久停。既然救得你師父，我帶這廝去見家父；雖大聖饒了他死罪，家父決不饒他活罪，定有發落處置，仍回覆大聖謝罪。」行者道：「既如此，你領他去罷。多多拜上令尊，尚容面謝。」那太子押著那妖潑，投水中，帥領海兵，徑轉西洋大海不題。
卻說那黑水河神謝了行者道：「多蒙大聖復得水府之恩。」唐僧道：「徒弟啊，如今還在東岸，如何渡此河也？」河神道：「老爺勿慮，且請上馬，小神開路，引老爺過河。」那師父才騎了白馬，八戒採著韁繩，沙和尚挑了行李，孫行者扶持左右。只見河神作起阻水的法術，將上流擋住，須臾，下流撤乾，開出一條大路。師徒們行過西邊，謝了河神，登崖上路。這正是：
禪僧有救朝西域，徹地無波過黑河。
畢竟不知怎生得拜佛求經，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 44 回 ===

詩曰：
求經脫障向西遊，無數名山不盡休。
兔走烏飛催晝夜，鳥啼花落自春秋。
微塵眼底三千界，錫杖頭邊四百州。
宿水餐風登紫陌，未期何日是回頭。
話說唐三藏幸虧龍子降妖，黑水河神開路，師徒們過了黑水河，找大路一直西來。真個是迎風冒雪，戴月披星。行夠多時，又值早春天氣。但見：
三陽轉運，萬物生輝。三陽轉運，滿天明媚開圖畫；萬物生輝，遍地芳菲設繡茵。梅殘數點雪，麥漲一川雲。漸開冰解山泉溜，盡放萌芽沒燒痕。正是那：太昊乘震，勾芒御辰；花香風氣暖，雲淡日光新；道傍楊柳舒青眼，膏雨滋生萬象春。
師徒們在路上，遊觀景色，緩馬而行，忽聽得一聲吆喝，好便似千萬人吶喊之聲。唐三藏心中害怕，兜住馬不能前進，急回頭道：「悟空，是那裡這等響振？」八戒道：「好一似地裂山崩。」沙僧道：「也就如雷聲霹靂。」三藏道：「還是人喊馬嘶。」孫行者笑道：「你們都猜不著，且住，待老孫看是何如。」
好行者，將身一縱，踏雲光，起在空中，睜眼觀看，遠見一座城池。又近覷，倒也祥光隱隱，不見甚麼凶氣紛紛。行者暗自沉吟道：「好去處，如何有響聲振耳？那城中又無旌旗戈戟，又不是炮聲響振，何以若人馬諠譁？」正疑間，只見那城門外，有一塊沙灘空地，攢簇了許多和尚，在那裡扯車兒哩。原來是一齊著力打號，齊喊「大力王菩薩」，所以驚動唐僧。
行者漸漸按下雲頭來看處，呀！那車子裝的都是磚瓦、木植、土坯之類。灘頭上坡最高，又有一道夾脊小路，兩座大關。關下之路都是直立壁陡之崖，那車兒怎麼拽得上去？雖是天色和暖，那些人卻也衣衫藍縷，看此像十分窘迫。行者心疑道：「想是修蓋寺院，他這裡五穀豐登，尋不出雜工人來，所以這和尚親自努力。」正自猜疑未定，只見那城門裡搖搖擺擺，走出兩個少年道士來。你看他怎生打扮。但見他：
頭戴星冠，身披錦繡。頭戴星冠光耀耀，身披錦繡彩霞飄。足踏雲頭履，腰繫熟絲絛。面如滿月多聰俊，形似瑤天仙客嬌。
那些和尚見道士來，一個個心驚膽戰，加倍著力，恨苦的拽那車子。行者就曉得了：「咦！想必這和尚們怕那道士；不然啊，怎麼這等著力拽扯？我曾聽得人言，西方路上有個敬道滅僧之處，斷乎此間是也。我待要回報師父，奈何事不明白，返惹他怪，道我這等一個伶俐之人，就不能探個實信。且等下去問得明白，好回師父話。」
你道他來問誰？好大聖，按落雲頭，去郡城腳下，搖身一變，變做個遊方的雲水全真，左臂上掛著一個水火籃兒，手敲著漁鼓，口唱著道情詞，近城門，迎著兩個道士，當面躬身道：「道長，貧道起手。」那道士還禮道：「先生那裡來的？」行者道：「我弟子雲遊於海角，浪蕩在天涯。今朝來此處，欲募善人家。動問二位道長：這城中那條街上好道？那個巷裡好賢？我貧道好去化些齋吃。」那道士笑道：「你這先生，怎麼說這等敗興的話？」行者道：「何為敗興？」道士道：「你要化些齋吃，卻不是敗興？」行者道：「出家人以乞化為由，卻不化齋吃，怎生有錢買？」道士笑道：「你是遠方來的，不知我這城中之事。我這城中，且休說文武官員好道，富民長者愛賢，大男小女見我等拜請奉齋，這般都不須掛齒，頭一等就是萬歲君王好道愛賢。」
行者道：「我貧道一則年幼，二則是遠方乍來，實是不知。煩二位道長將這裡地名，君王好道愛賢之事，細說一遍，足見同道之情。」道士說：「此城名喚車遲國。寶殿上君王與我們有親。」行者聞言，呵呵笑道：「想是道士做了皇帝？」他道：「不是。只因這二十年前，民遭亢旱，天無點雨，地絕穀苗，不論君臣黎庶，大小人家，家家沐浴焚香，戶戶拜天求雨。正都在倒懸捱命之處，忽然天降下三個仙長來，俯救生靈。」行者問道：「是那三個仙長？」道士說：「便是我家師父。」行者道：「尊師甚號？」道士云：「我大師父號做虎力大仙，二師父鹿力大仙，三師父羊力大仙。」行者問曰：「三位尊師有多少法力？」道士云：「我那師父呼風喚雨，只在翻掌之間；指水為油，點石成金，卻如轉身之易。所以有這般法力，能奪天地之造化，換星斗之玄微，君臣相敬，與我們結為親也。」
行者道：「這皇帝十分造化。常言道：『術動公卿。』老師父有這般手段，結了親，其實不虧他。噫！不知我貧道可有星星緣法，得見那老師父一面哩？」道士笑曰：「你要見我師父，有何難處？我兩個是他靠胸貼肉的徒弟，我師父卻又好道愛賢，只聽見說個『道』字，就也接出大門，若是我兩個引進你，乃吹灰之力。」行者深深的唱個大喏道：「多承舉薦，就此進去罷。」道士說：「且少待片時，你在這裡坐下，等我兩個把公事幹了來，和你進去。」行者道：「出家人無拘無束，自由自在，有甚公事？」道士用手指定那沙灘上僧人：「他做的是我家生活，恐他躲懶，我們去點他一卯就來。」行者笑道：「道長差了，僧道之輩都是出家人，為何他替我們做活，伏我們點卯？」道士云：「你不知道。因當年求雨之時，僧人在一邊拜佛，道士在一邊告斗，都請朝廷的糧食。誰知那和尚不中用，空念空經，不能濟事。後來我師父一到，喚雨呼風，拔濟了萬民塗炭。卻才發惱了朝廷，說那和尚無用，拆了他的山門，毀了他的佛像，追了他的度牒，不放他回鄉，御賜與我們家做活，就當小廝一般。我家裡燒火的也是他，掃地的也是他，頂門的也是他。因為後邊還有住房，未曾完備，著這和尚來拽磚瓦，拖木植，起蓋房宇。只恐他貪頑躲懶，不肯拽車，所以著我兩個去查點查點。」
行者聞言，扯住道士滴淚道：「我說我無緣，真個無緣，不得見老師父尊面。」道士云：「如何不得見面？」行者道：「我貧道在方上雲遊，一則是為性命，二則也為尋親。」道士問：「你有甚麼親？」行者道：「我有一個叔父，自幼出家，削髮為僧。向日年程饑饉，也來外面求乞。這幾年不見回家，我念祖上之恩，特來順便尋訪。想必是羈遲在此等地方，不能脫身，未可知也。我怎的尋著他，見一面，才可與你進城。」道士云：「這般卻是容易。我兩個且坐下，即煩你去沙灘上替我一查，只點頭目有五百名數目便罷，看內中那個是你令叔。果若有呀，我們看道中情分，放他去了，卻與你進城好麼？」
行者頂謝不盡，長揖一聲，別了道士，敲著漁鼓，徑往沙灘之上。過了雙關，轉下夾脊，那和尚一齊跪下磕頭道：「爺爺，我等不曾躲懶，五百名半個不少，都在此扯車哩。」行者看見，暗笑道：「這些和尚被道士打怕了，見我這假道士就這般悚懼。若是個真道士，好道也活不成了。」行者又搖手道：「不要跪，休怕。我不是監工的，我來此是尋親的。」眾僧們聽說認親，就把他圈子陣圍將上來，一個個出頭露面，咳嗽打響，巴不得要認出去。道：「不知那個是他親哩。」行者認了一會，呵呵笑將起來。眾僧道：「老爺不認親，如何發笑？」行者道：「你們知我笑甚麼？笑你這些和尚全不長俊。父母生下你來，皆因命犯華蓋，妨爺剋娘，或是不招姊妹，才把你捨斷了出家。你怎的不遵三寶，不敬佛法，不去看經拜懺，卻怎麼與道士傭工，作奴婢使喚？」眾僧道：「老爺，你來羞我們哩。你老人家想是個外邊來的，不知我這裡利害。」行者道：「果是外方來的，其實不知你這裡有甚利害。」
眾僧滴淚道：「我們這一國君王偏心無道，只喜得是老爺等輩，惱的是我們佛子。」行者道：「為何來？」眾僧道：「只因呼風喚雨，三個仙長來此處滅了我等，哄信君王，把我們寺拆了，度牒追了，不放歸鄉，亦不許補役當差，賜與那仙長家使用，苦楚難當。但有個遊方道者至此，即請拜王領賞；若是和尚來，不分遠近，就拿來與仙長家傭工。」行者道：「想必那道士還有甚麼巧法術，誘了君王；若只是呼風喚雨，也都是傍門小法術耳，安能動得君心？」眾僧道：「他會摶砂煉汞、打坐存神、指水為油、點石成金；如今興蓋三清觀宇，對天地晝夜看經懺悔，祈君王萬年不老：所以就把君心惑動了。」
行者道：「原來這般。你們都走了便罷。」眾僧道：「老爺，走不脫。那仙長奏准君王，把我們畫了影身圖，四下裡長川張掛。他這車遲國地界也寬，各府州縣鄉村店集之方，都有一張和尚圖，上面是御筆親題。若有官職的，拿得一個和尚，高陞三級；無官職的，拿得一個和尚，就賞白銀五十兩：所以走不脫。且莫說是和尚，就是剪鬃、禿子、毛稀的，都也難逃。四下裡快手又多，緝事的又廣，憑你怎麼也是難脫。我們沒奈何，只得在此苦捱。」
行者道：「既然如此，你們死了便罷。」眾僧道：「老爺，有死的。到處捉來與本處和尚，也共有二千餘眾。到此熬不得苦楚，受不得爊煎，忍不得寒冷，服不得水土，死了有六七百，自盡了有七八百。只有我這五百個不得死。」行者道：「怎麼不得死？」眾僧道：「懸梁繩斷，刀刎不疼；投河的飄起不沉，服藥的身安不損。」行者道：「你卻造化，天賜汝等長壽哩。」眾僧道：「老爺呀，你少了一個字兒，是『長受罪』哩。我等日食三餐，乃是糙米熬得稀粥。到晚就在沙灘上冒露安身。才合眼，就有神人擁護。」行者道：「想是累苦了，見鬼麼？」眾僧道：「不是鬼，乃是六丁六甲、護教伽藍。但至夜，就來保護。但有要死的，就保著，不教他死。」行者道：「這些神卻也沒理。只該教你們早死早生天，卻來保護怎的？」眾僧道：「他在夢寐中勸解我們，教不要尋死，且苦捱著，等那東土大唐聖僧往西天取經的羅漢。他手下有個徒弟，乃齊天大聖，神通廣大，專秉忠良之心，與人間報不平之事，濟困扶危，恤孤念寡。只等他來顯神通，滅了道士，還敬你們沙門禪教哩。」
行者聞得此言，心中暗笑道：「莫說老孫無手段，預先神聖早傳名。」他急抽身，敲著漁鼓，別了眾僧，徑來城門口，見了道士。那道士迎著道：「先生，那一位是令親？」行者道：「五百個都與我有親。」兩個道士笑道：「你怎麼就有許多親？」行者道：「一百個是我左鄰，一百個是我右舍，一百個是我父黨，一百個是我母黨，一百個是我交契。你若肯把這五百人都放了，我便與你進去；不放，我不去了。」道士云：「你想有些風病，一時間就胡說了。那些和尚乃國王御賜，若放一二名，還要在師父處遞了病狀，然後補個死狀，才了得哩，怎麼說都放了？此理不通，不通。且不要說我家沒人使喚，就是朝廷也要怪他。那里長要差官查勘，或時御駕也親來點劄，怎麼敢放？」行者道：「不放麼？」道士說：「不放！」行者連問三聲，就怒將起來，把耳朵裡鐵棒取出，迎風捻了一捻，就碗來粗細，幌了一幌，照道士臉上一刮。可憐就打得頭破血流身倒地，皮開頸折腦漿傾。
那灘上僧人遠遠望見他打殺了兩個道士，丟了車兒，跑將上來道：「不好了，不好了，打殺皇親了。」行者道：「那個是皇親？」眾僧把他簸箕陣圍了，道：「他師父上殿不參王，下殿不辭主，朝廷常稱做『國師兄長先生』。你怎麼到這裡闖禍？他徒弟出來監工，與你無干，你怎麼把他來打死？那仙長不說是你來打殺，只說是來此監工，我們害了他性命，我等怎了？且與你進城去，會了人命出來。」行者笑道：「列位休嚷。我不是雲水全真，我是來救你們的。」眾僧道：「你倒打殺人，害了我們，添了擔兒，如何是救我們的？」行者道：「我是大唐聖僧徒弟孫悟空行者，特特來此救你們性命。」眾僧道：「不是，不是，那老爺我們認得他。」行者道：「又不曾會他，如何認得？」眾僧道：「我們夢中嘗見一個老者，自言太白金星，常教誨我等，說那孫行者的模樣，莫教錯認了。」行者道：「他和你怎麼說來？」眾僧道：「他說那大聖：
磕額金睛晃亮，圓頭毛臉無腮。咨牙尖嘴性情乖。貌比雷公古怪。
慣使金箍鐵棒，曾將天闕攻開。如今皈正保僧來。專救人間災害。」
行者聞言，又嗔又喜。喜道：「替老孫傳名！」嗔道：「那老賊憊懶，把我的元身都說與這夥凡人。」忽失聲道：「列位誠然認我不是孫行者，我是孫行者的門人，來此處學闖禍耍子的。那裡不是孫行者來了？」用手向東一指，哄得眾僧回頭，他卻現了本相。眾僧們方才認得，一個個倒身下拜道：「爺爺，我等凡胎肉眼，不知是爺爺顯化。望爺爺與我們雪恨消災，早進城降邪從正也。」行者道：「你們且跟我來。」眾僧緊隨左右。
那大聖徑至沙灘上，使個神通，將車兒拽過兩關，穿過夾脊，提起來，摔得粉碎。把那些磚瓦、木植，盡拋下坡坂。喝教眾僧：「散，莫在我手腳邊。等我明日見這皇帝，滅那道士。」眾僧道：「爺爺呀！我等不敢遠走，但恐在官人拿住解來，卻又吃打發贖，反又生災。」行者道：「既如此，我與你個護身法兒。」好大聖，把毫毛拔了一把，嚼得粉碎，每一個和尚與他一截。都教他：「捻在無名指甲裡，捻著拳頭，只情走路。無人敢拿你便罷；若有人拿你，攢緊了拳頭，叫一聲齊天大聖，我就來護你。」眾僧道：「爺爺，倘若去得遠了，看不見你，叫你不應，怎麼是好？」行者道：「你只管放心，就是萬里之遙，可保全無事。」眾僧有膽量大的，捻著拳頭，悄悄的叫聲：「齊天大聖！」只見一個雷公站在面前，手執鐵棒，就是千軍萬馬，也不能近身。此時有百十眾齊叫，足有百十個大聖護持。眾僧叩頭道：「爺爺，果然靈顯。」行者又吩咐：「叫聲『寂』字，還你收了。」真個是叫聲「寂」，依然還是毫毛在那指甲縫裡。眾和尚卻才歡喜逃生，一齊而散。行者道：「不可十分遠遁，聽我城中消息，但有招僧榜出，就進城還我毫毛也。」五百個和尚東的東，西的西，走的走，立的立，四散不題。
卻說那唐僧在路傍等不得行者回話，教豬八戒引馬投西，遇著些僧人奔走。將近城邊，見行者還與十數個未散的和尚在那裡。三藏勒馬道：「悟空，你怎麼來打聽個響聲，許久不回？」行者引了十數個和尚，對唐僧馬前施禮，將上項事說了一遍。三藏大驚道：「這般啊，我們怎了？」那十數個和尚道：「老爺放心，孫大聖爺爺乃天神降的，神通廣大，定保老爺無虞。我等是這城裡敕建智淵寺內僧人。因這寺是先王太祖御造的，現有先王太祖神像在內，未曾拆毀。城中寺院，大小盡皆拆了。我等請老爺趕早進城，到我荒山安下，待明日早朝，孫大聖必有處置。」行者道：「汝等說得是，也罷，趁早進城去來。」
那長老卻才下馬，行到城門之下。此時已太陽西墜。過吊橋，進了三層門裡，街上人見智淵寺的和尚牽馬挑包，盡皆迴避。正行時，卻到山門前。但見那門上高懸著一面金字大匾，乃「敕建智淵寺」。眾僧推開門，穿過金剛殿，把正殿門開了。唐僧取袈裟披起，拜畢金身，方入。眾僧叫：「看家的。」老和尚走出來，看見行者，就拜道：「爺爺，你來了？」行者道：「你認得我是那個爺爺，就是這等呼拜？」那和尚道：「我認得你是齊天大聖孫爺爺。我們夜夜夢中見你。太白金星常常來託夢，說道只等你來，我們才得性命。今日果見尊顏與夢中無異。爺爺呀！喜得早來；再遲一兩日，我等俱做鬼矣。」行者笑道：「請起，請起。明日就有分曉。」眾僧安排齋飯，他師徒們吃了。打掃乾淨方丈，安寢一宿。
二更時候，孫大聖心中有事，偏睡不著，只聽得那裡吹打。悄悄的爬起來，穿了衣服，跳在空中觀看，原來是正南上燈燭熒煌。低下雲頭仔細再看，卻是三清觀道士禳星哩。但見那：
靈區高殿，福地真堂。靈區高殿，巍巍壯似蓬壺景；福地真堂，隱隱清如化樂宮。兩邊道士奏笙簧，正面高公擎玉簡。宣理消災懺，開講《道德經》。揚塵幾度盡傳符，表白一番皆俯伏。咒水發檄，燭焰飄搖沖上界；查罡佈斗，香煙馥郁透清霄。案頭有供獻新鮮，桌上有齋筵豐盛。
殿門前掛一聯黃綾織錦的對句，繡著二十二個大字云：「雨順風調，願祝天尊無量法；河清海晏，祈求萬歲有餘年。」行者見三個老道士披了法衣，想是那虎力、鹿力、羊力大仙。下面有七八百個散眾司鼓司鐘、侍香表白，盡都侍立兩邊。行者暗自喜道：「我欲下去與他混一混，奈何單絲不線，孤掌難鳴。且回去照顧八戒、沙僧，一同來耍耍。」
按落祥雲，徑至方丈中。原來八戒與沙僧通腳睡著。行者先叫悟淨，沙和尚醒來道：「哥哥，你還不曾睡哩？」行者道：「你且起來，我和你受用些來。」沙僧道：「半夜三更，口枯眼澀，有甚受用？」行者道：「這城裡果有一座三清觀，觀裡道士們修蘸，三清殿上有許多供養：饅頭足有斗大，燒果有五六十斤一個，襯飯無數，果品新鮮。和你受用去來。」那豬八戒睡夢裡聽見說吃好東西，就醒了，道：「哥哥，就不帶挈我些兒？」行者道：「兄弟，你要吃東西，不要大呼小叫，驚醒了師父，都跟我去。」
他兩個套上衣服，悄悄的走出門前，隨行者踏了雲頭，跳將起去。那獃子看見燈光，就要下手。行者扯住道：「且休忙，待他散了，方可下去。」八戒道：「他才念到興頭上，卻怎麼肯散？」行者道：「等我弄個法兒，他就散了。」好大聖，捻著訣，念個咒語，往巽地上吸一口氣，呼的吹去，便是一陣狂風，徑直捲進那三清殿上，把他些花瓶、燭臺，四壁上懸掛的功德，一齊刮倒，遂而燈火無光。眾道士心驚膽戰。虎力大仙道：「徒弟們且散。這陣神風所過，吹滅了燈燭香花。各人歸寢，明朝早起，多念幾卷經文補數。」眾道士果各退回。
這行者卻引八戒、沙僧，按落雲頭，闖上三清殿。獃子不論生熟，拿過燒果來，張口就啃。行者掣鐵棒，著手便打。八戒縮手躲過道：「還不曾嘗著甚麼滋味，就打。」行者道：「莫要小家子行，且敘禮坐下受用。」八戒道：「不羞，偷東西吃，還要敘禮。若是請將來，卻要如何？」行者道：「這上面坐的是甚麼菩薩？」八戒笑道：「三清也認不得，卻認做甚麼菩薩。」行者道：「那三清？」八戒道：「中間的是元始天尊，左邊的是靈寶道君，右邊的是太上老君。」行者道：「都要變得這般模樣，才吃得安穩哩。」那獃子急了，聞得那香噴噴供養，要吃，爬上高臺，把老君一嘴拱下去道：「老官兒，你也坐得夠了，讓我老豬坐坐。」八戒變做太上老君，行者變做元始天尊，沙僧變作靈寶道君。把原像都推下去。
及坐下時，八戒就搶大饅頭吃。行者道：「莫忙哩。」八戒道：「哥哥，變得如此，還不吃等甚？」行者道：「兄弟呀，吃東西事小，泄漏天機事大。這聖像都推在地下，倘有起早的道士來撞鐘掃地，或絆一個根頭，卻不走漏消息？你把他藏過一邊來。」八戒道：「此處路生，摸門不著，卻那裡藏他？」行者道：「我才進來時，那右手下有一重小門兒，那裡面穢氣畜人，想必是個五穀輪迴之所。你把他送在那裡去罷。」
這獃子有些夯力量，跳下來，把三個聖像拿在肩膊上，扛將出來。到那廂，用腳登開門看時，原來是個大東廁。笑道：「這個弼馬溫著然會弄嘴弄舌，把個毛坑也與他起個道號，叫做甚麼『五穀輪迴之所』。」那獃子扛在肩上且不丟了去，口裡嘓嘓噥噥的禱道：
「三清，三清，我說你聽：遠方到此，慣滅妖精。欲享供養，無處安寧。借你坐位，略略少停。你等坐久，也且暫下毛坑。你平日家受用無窮，做個清淨道士；今日裡不免享些穢物，也做個受臭氣的天尊！」
祝罷，烹的望裡一捽，灒了半衣襟臭水，走上殿來。
行者道：「可藏得好麼？」八戒道：「藏便藏得好，只是灒起些水來，污了衣服，有些醃臟臭氣，你休惡心。」行者笑道：「也罷，你且來受用。但不知可得個乾淨身子出門哩。」那獃子還變做老君，三人坐下，盡情受用。先吃了大饅頭，後吃簇盤、襯飯、點心、拖爐、餅錠、油煠、蒸酥，那裡管甚麼冷熱，任情吃起。原來孫行者不大吃煙火食，只吃幾個果子，陪他兩個。那一頓如流星趕月，風捲殘雲，吃得罄盡，已此沒得吃了。還不走路，且在那裡閑講，消食耍子。
噫！有這般事。原來那東廊下有一個小道士才睡下，忽然起來道：「我的手鈴兒忘記在殿上，若失落了，明日師父見責。」與那同睡者道：「你睡著，等我尋去。」急忙中不穿底衣，止扯一領直裰，徑到正殿中尋鈴。摸來摸去，鈴兒摸著了。正欲回頭，只聽得有呼吸之聲。道士害怕，急拽步往外走時，不知怎的，屣著一個荔枝核子，撲的滑了一跌。噹的一聲，把個鈴兒跌得粉碎。豬八戒忍不住呵呵大笑出來。把個小道士諕走了三魂，驚回了七魄，一步一跌，撞到那方丈外，打著門叫：「師公，不好了，禍事了。」三個老道士還未曾睡，即開門問：「有甚禍事？」他戰戰兢兢道：「弟子忘失了手鈴兒，因去殿上尋鈴，只聽得有人呵呵大笑，險些兒諕殺我也。」老道士聞言，即叫：「掌燈來，看是甚麼邪物？」一聲傳令，驚動那兩廊的道士，大大小小，都爬起來點燈著火，往正殿上觀看。
不知端的何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 45 回 ===

卻說孫大聖左手把沙和尚捻一把，右手把豬八戒捻一把，他二人卻就省悟。坐在高處，倥著臉，不言不語。憑那些道士點燈著火，前後照看，他三個就如泥塑金裝一般模樣。虎力大仙道：「沒有歹人，如何把供獻都吃了？」鹿力大仙道：「卻像人吃的勾當，有皮的都剝了皮，有核的都吐出核，卻怎麼不見人形？」羊力大仙道：「師兄勿疑。想是我們虔心敬意，在此晝夜誦經，前後申文，又是朝廷名號，斷然驚動天尊。想是三清爺爺聖駕降臨，受用了這些供養。趁今仙從未返，鶴駕在斯，我等可拜告天尊，懇求些聖水金丹，進與陛下，卻不是長生永壽，見我們的功果也？」虎力大仙道：「說的是。」教：「徒弟們動樂誦經。一壁廂取法衣來，等我步罡拜禱。」那些小道士俱遵命，兩班兒擺列齊整。噹的一聲磬響，齊念一卷《黃庭道德真經》。虎力大仙披了法衣，擎著玉簡，對面前舞蹈揚塵，拜伏於地，朝上啟奏道：
「誠惶誠恐，稽首歸依。臣等興教，仰望清虛。滅僧鄙俚，敬道光輝。敕修寶殿，御製庭闈。廣陳供養，高掛龍旗。通宵秉燭，鎮日香焚。一誠達上，寸敬虔歸。今蒙降駕，未返仙車。望賜些金丹聖水，進與朝廷，壽比南山。」
八戒聞言，心中忐忑，默對行者道：「這是我們的不是：吃了東西，且不走路，只等這般禱祝。卻怎麼答應？」行者又捻一把，忽地開口，叫聲：「晚輩小仙，且休拜祝。我等自蟠桃會上來的，不曾帶得金丹聖水，待改日再來垂賜。」那些大小道士聽見說出話來，一個個抖衣而戰道：「爺爺呀！活天尊臨凡，是必莫放，好歹求個長生的法兒。」鹿力大仙上前，又拜云：
「揚塵頓首，謹辦丹誠。微臣歸命，俯仰三清。自來此界，興道除僧。國王心喜，敬重玄齡。羅天大醮，徹夜看經。幸天尊之不棄，降聖駕而臨庭。俯求垂念，仰望恩榮。是必留些聖水，與弟子們延壽長生。」
沙僧捻著行者，默默的道：「哥呀，要得緊，又來禱告了。」行者道：「與他些罷。」八戒寂寂道：「那裡有得？」行者道：「你只看著我，我有時，你們也都有了。」那道士吹打已畢，行者開言道：「那晚輩小仙，不須拜伏。我欲不留些聖水與你們，恐滅了苗裔；若要與你，又忒容易了。」眾道聞言，一齊俯伏叩頭道：「萬望天尊念弟子恭敬之意，千乞喜賜些須。我弟子廣宣道德，奏國王普敬玄門。」行者道：「既如此，取器皿來。」那道士一齊頓首謝恩。虎力大仙愛強，就擡一口大缸，放在殿上；鹿力大仙端一砂盆，安在供桌之上；羊力大仙把花瓶摘了花，移在中間。行者道：「你們都出殿前，掩上格子，不可洩了天機，好留與你些聖水。」眾道一齊跪伏丹墀之下，掩了殿門。
那行者立將起來，掀著虎皮裙，撒了一花瓶臊溺。豬八戒見了，歡喜道：「哥啊，我和你做這幾年兄弟，只這些兒不曾弄過。我才吃了些東西，倒要幹這個事兒哩。」那獃子揭衣服，忽喇喇，就似呂梁洪倒下板來，沙沙的溺了一砂盆。沙和尚卻也撒了半缸。依舊整衣端坐在上，道：「小仙領聖水。」
那些道士推開格子，磕頭禮拜謝恩，擡出缸去，將那瓶、盆總歸一處，教：「徒弟，取個鍾子來嘗嘗。」小道士即便拿了一個茶鍾，遞與老道士。道士舀出一鍾來，喝下口去，只情抹唇咂嘴。鹿力大仙道：「師兄，好吃麼？」老道士努著嘴道：「不甚好吃，有些酣𨢿之味。」羊力大仙道：「等我嘗嘗。」也喝了一口，道：「有些豬溺臊氣。」行者坐在上面，聽見說出這話兒來，已此識破了，道：「我弄個手段，索性留個名罷。」大叫云：
「道號道號，你好胡思。那個三清，肯降凡基？吾將真姓，說與你知。大唐僧眾，奉旨來西。良宵無事，下降宮闈。吃了供養，閑坐嬉嬉。蒙你叩拜，何以答之？那裡是甚麼聖水，你們吃的都是我一溺之尿。」
那道士聞得此言，攔住門，一齊動叉鈀、掃帚、瓦塊、石頭，沒頭沒臉，往裡面亂打。好行者，左手挾了沙僧，右手挾了八戒，闖出門，駕著雲光，徑轉智淵寺方丈。不敢驚動師父，三人又復睡下。
早是五鼓三點。那國王設朝，聚集兩班文武、四百朝官，但見絳紗燈火光明，寶鼎香雲靉靆。
此時唐三藏醒來，叫：「徒弟，徒弟，伏侍我倒換關文去來。」行者與沙僧、八戒急起身，穿了衣服，侍立左右道：「上告師父。這國君信著那些道士，興道滅僧，恐言語差錯，不肯倒換關文，我等護持師父，都進朝去也。」唐僧大喜，披了錦襴袈裟。行者帶了通關文牒，教悟淨捧著缽盂，悟能拿了錫杖；將行囊、馬匹，交與智淵寺僧看守。徑到五鳳樓前，對黃門官作禮，報了姓名，言是東土大唐取經的和尚來此倒換關文，煩為轉奏。那閣門大使進朝俯伏金階，奏曰：「外面有四個和尚，說是東土大唐取經的，欲來倒換關文，現在五鳳樓前候旨。」國王聞奏道：「這和尚沒處尋死，卻來這裡尋死。那巡捕官員，怎麼不拿他解來？」傍邊閃過當駕的太師啟奏道：「東土大唐，乃南贍部洲，號曰中華大國。到此有萬里之遙，路多妖怪。這和尚一定有些法力，方敢西來。望陛下看中華之遠僧，且召來驗牒放行，庶不失善緣之意。」國王准奏，把唐僧等宣至金鑾殿下。師徒們排列階前，捧關文遞與國王。
國王展開方看，又見黃門官來奏：「三位國師來也。」慌得國王收了關文，急下龍座，著近侍的設了繡墩，躬身迎接。三藏等回頭觀看，見那大仙搖搖擺擺，後帶著一雙丫髻蓬頭的小童兒，往裡直進。兩班官控背躬身，不敢仰視。他上了金鑾殿，對國王徑不行禮。那國王道：「國師，朕未曾奉請，今日如何肯降？」老道士云：「有一事奉告，故來也。那四個和尚是那國來的？」國王道：「是東土大唐差去西天取經的，來此倒換關文。」那三道士鼓掌大笑道：「我說他走了，原來還在這裡。」國王驚道：「國師有何話說？他才來報了姓名，正欲拿送國師使用，怎奈當駕太師所奏有理，朕因看遠來之意，不滅中華善緣，方才召入驗牒，不期國師有此問。想是他冒犯尊顏，有得罪處也？」道士笑云：「陛下不知。他昨日來的，在東門外打殺了我兩個徒弟，放了五百個囚僧，捽碎車輛；夜間闖進觀來，把三清聖像毀壞，偷吃了御賜供養。我等被他蒙蔽了，只道是天尊下降，求些聖水金丹，進與陛下，指望延壽長生；不期他遺些小便，哄瞞我等。我等各喝了一口，嘗出滋味，正欲下手擒拿，他卻走了。今日還在此間，正所謂『冤家路兒窄』也。」那國王聞言發怒，欲誅四眾。
孫大聖合掌開言，厲聲高叫道：「陛下暫息雷霆之怒，容僧等啟奏。」國王道：「你衝撞了國師，國師之言，豈有差謬？」行者道：「他說我昨日到城外打殺他兩個徒弟，是誰知證？我等且屈認了，著兩個和尚償命，還放兩個去取經。他又說我捽碎車輛，放了囚僧，此事亦無見證，料不該死，再著一個和尚領罪罷了。他說我毀了三清，鬧了觀宇，這又是栽害我也。」國王道：「怎見栽害？」行者道：「我僧乃東土之人，乍來此處，街道尚且不通，如何夜裡就知他觀中之事？既遺下小便，就該當時捉住，卻這早晚坐名害人。天下假名託姓的無限，怎麼就說是我？望陛下回嗔詳察。」那國王本來昏亂，被行者說了一遍，他就決斷不定。
正疑惑之間，又見黃門官來奏：「陛下，門外有許多鄉老聽宣。」國王道：「有何事幹？」即命宣來。宣至殿前，有三四十名鄉老，朝上磕頭道：「萬歲，今年一春無雨，但恐夏月乾荒，特來啟奏，請那位國師爺爺祈一場甘雨，普濟黎民。」國王道：「鄉老且退，就有雨來也。」鄉老謝恩而出。國王道：「唐朝僧眾，朕敬道滅僧為何？只為當年求雨，我朝僧人更未嘗求得一點；幸天降國師，拯援塗炭。你今遠來，冒犯國師，本當即時問罪，姑且恕你，敢與我國師賭勝求雨麼？若祈得一場甘雨，濟度萬民，朕即饒你罪名，倒換關文，放你西去，若賭不過，無雨，就將汝等推赴殺場，典刑示眾。」行者笑道：「小和尚也曉得些兒求禱。」
國王見說，即命打掃壇場。一壁廂教：「擺駕，寡人親上五鳳樓觀看。」當時多官擺駕，須臾，上樓坐了。唐三藏隨著行者、沙僧、八戒，侍立樓下。那三道士陪國王坐在樓上。少時間，一員官飛馬來報：「壇場諸色皆備，請國師爺爺登壇。」
那虎力大仙欠身拱手，辭了國王，徑下樓來。行者向前攔住道：「先生那裡去？」大仙道：「登壇祈雨。」行者道：「你也忒自重了，更不讓我遠鄉之僧。也罷，這正是『強龍不壓地頭蛇』。先生先去，必須對君前講開。」大仙道：「講甚麼？」行者道：「我與你都上壇祈雨，知雨是你的，是我的？不見是誰的功績了。」國王在上聽見，心中暗喜道：「那小和尚說話，倒有些筋節。」沙僧聽見，暗笑道：「不知他一肚子筋節，還不曾拿出來哩。」大仙道：「不消講，陛下自然知之。」行者道：「雖然知之，奈我遠來之僧，未曾與你相會。那時彼此混賴，不成勾當，須講開方好行事。」大仙道：「這一上壇，只看我的令牌為號：一聲令牌響，風來；二聲響，雲起；三聲響，雷閃齊鳴；四聲響，雨至；五聲響，雲散雨收。」行者笑道：「妙啊！我僧是不曾見。請了，請了。」
大仙拽開步進前，三藏等隨後，徑到了壇門外。擡頭觀看，那裡有一座高臺，約有三丈多高。臺左右插著二十八宿旗號。頂上放一張桌子，桌上有一個香爐，爐中香煙靄靄。兩邊有兩隻燭臺，臺上風燭煌煌。爐邊靠著一個金牌，牌上鐫的是雷神名號。底下有五個大缸，都注著滿缸清水，水上浮著楊柳枝，楊柳枝上托著一面鐵牌，牌上書的是雷霆都司的符字。左右有五個大樁，樁上寫著五方蠻雷使者的名錄。每一樁邊立兩個道士，各執鐵鎚，伺候著打樁。臺後面有許多道士，在那裡寫作文書。正中間設一架紙爐，又有幾個像生的人物，都是那執符使者、土地贊教之神。
那大仙走進去，更不謙遜，直上高臺立定。傍邊有個小道士捧了幾張黃紙書就的符字、一口寶劍，遞與大仙。大仙執著寶劍，念聲咒語，將一道符在燭上燒了。那底下兩三個道士拿過一個執符的像生、一道文書，亦點火焚之。那上面乒的一聲令牌響，只見那半空裡悠悠的風色飄來。豬八戒口裡作念道：「不好了，不好了，這道士果然有本事。令牌響了一下，果然就刮風。」行者道：「兄弟悄悄的，你們再莫與我說話，只管護持師父，等我幹事去來。」
好大聖，拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」就變作一個假行者，立在唐僧手下。他的真身出了元神，趕到半空中，高叫：「那司風的是那個？」慌得那風婆婆捻住布袋，巽二郎劄住口繩，上前施禮。行者道：「我保護唐朝聖僧西天取經，路過車遲國，與那妖道賭勝祈雨，你怎麼不助老孫，反助那道士？我且饒你，把風收了；若有一些風兒，把那道士的鬍子吹得動動，各打二十鐵棒。」風婆婆道：「不敢，不敢。」遂而沒些風氣。八戒忍不住亂嚷道：「那先生請退，令牌已響，怎麼不見一些風兒？你下來，讓我們上去。」
那道士又執令牌，燒了符檄，撲的又打了一下，只見那空中雲霧遮滿。孫大聖又當頭叫道：「佈雲的是那個？」慌得那推雲童子、佈霧郎君當面施禮。行者又將前事說了一遍。那雲童、霧子也收了雲霧，放出太陽星耀耀，一天萬里更無雲。八戒笑道：「這先兒只好哄這皇帝，搪塞黎民，全沒些真實本事。令牌響了兩個，如何又不見雲生？」
那道士心中焦躁，仗寶劍，解散了頭髮，念著咒，燒了符，再一令牌打將下去。只見那南天門裡，鄧天君領著雷公、電母到當空，迎著行者進禮。行者又將前項事說了一遍，道：「你們怎麼來的志誠？是何法旨？」天君道：「那道士五雷法是個真的，他發了文書，燒了文檄，驚動玉帝，玉帝擲下旨意，徑至九天應元雷聲普化天尊府下。我等奉旨前來，助雷電下雨。」行者道：「既如此，且都住了，同候老孫行事。」果然雷也不鳴，電也不灼。
那道士愈加著忙，又添香、燒符、念咒、打下令牌。半空中，又有四海龍王一齊擁至。行者當頭喝道：「敖廣，那裡去？」那敖廣、敖順、敖欽、敖閏上前施禮。行者又將前項事說了一遍，道：「向日有勞，未曾成功；今日之事，望為助力。」龍王道：「遵命，遵命。」行者又謝了敖順道：「前日虧令郎縛怪，搭救師父。」龍王道：「那廝還鎖在海中，未敢擅便，正欲請大聖發落。」行者道：「憑你怎麼處治了罷。如今且助我一功。那道士四聲令牌已畢，卻輪到老孫上去幹事了。但我不會發符、燒檄，打甚令牌，你列位卻要助我行行。」鄧天君道：「大聖吩咐，誰敢不從？但只是得一個號令，方敢依令而行；不然，雷雨亂了，顯得大聖無款也。」行者道：「我將棍子為號罷。」那雷公大驚道：「爺爺呀！我們怎吃得這棍子？」行者道：「不是打你們，但看我這棍子往上一指，就要刮風。」那風婆婆、巽二郎沒口的答應道：「就放風。」「棍子第二指，就要佈雲。」那推雲童子、佈霧郎君道：「就佈雲，就佈雲。」「棍子第三指，就要雷鳴電灼。」那雷公、電母道：「奉承，奉承。」「棍子第四指，就要下雨。」那龍王道：「遵命，遵命。」「棍子第五指，就要大日晴天。卻莫違誤。」
吩咐已畢，遂按下雲頭，把毫毛一抖，收上身來。那些人肉眼凡胎，那裡曉得。行者遂在傍邊高叫道：「先生請了。四聲令牌俱已響畢，更沒有風雲雷雨，該讓我了。」那道士無奈，不敢久占，只得下了臺讓他。努著嘴，徑往樓上見駕。行者道：「等我跟他去，看他說些甚的。」只聽得那國王問道：「寡人這裡洗耳誠聽，你那裡四聲令響，不見風雨，何也？」道士云：「今日龍神都不在家。」行者厲聲道：「陛下，龍神俱在家，只是這國師法不靈，請他不來。等和尚請來你看。」國王道：「即去登壇，寡人還在此候雨。」
行者得旨，急抽身到壇所，扯著唐僧道：「師父請上臺。」唐僧道：「徒弟，我卻不會祈雨。」八戒笑道：「他害你了，若還沒雨，拿上柴蓬，一把火了帳。」行者道：「你不會求雨，好的會念經。等我助你。」那長老才舉步登壇，到上面，端然坐下，定性歸神，默念那《密多心經》。正坐處，忽見一員官飛馬來問：「那和尚，怎麼不打令牌，不燒符檄？」行者高聲答道：「不用！不用！我們是靜功祈禱。」那官去回奏不題。
行者聽得老師父經文念盡，卻去耳朵內取出鐵棒，迎風幌了一幌，就有丈二長短，碗來粗細，將棍望空一指。那風婆婆見了，急忙扯開皮袋；巽二郎解放口繩。只聽得呼呼風響，滿城中揭瓦翻磚，揚砂走石。看起來，真個好風，卻比那尋常之風不同也。但見：
折柳傷花，摧林倒樹。九重殿損壁崩牆，五鳳樓搖梁撼柱。天邊紅日無光，地下黃砂有翅。演武廳前武將驚，會文閣內文官懼。三宮粉黛亂青絲，六院嬪妃蓬寶髻。侯伯金冠落繡纓，宰相烏紗飄展翅。當駕有言不敢談，黃門執本無由遞。金魚玉帶不依班，象簡羅衫無品敘。彩閣翠屏盡損傷，綠窗朱戶皆狼狽。金鑾殿瓦走磚飛，錦雲堂門歪槅碎。這陣狂風果是兇，刮得那君王父子難相會；六街三市沒人蹤，萬戶千門皆緊閉。
正是那狂風大作。
孫行者又顯神通，把金箍棒鑽一鑽，望空又一指。只見那：
推雲童子，佈霧郎君。推雲童子顯神威，骨都都觸石垂天；佈霧郎君施法力，濃漠漠飛煙蓋地。茫茫三市暗，冉冉六街昏。因風離海上，隨雨出崑崙。頃刻漫天地，須臾蔽世塵。宛然如混沌，不見鳳樓門。
此時昏霧朦朧，濃雲靉靆。
孫行者又把金箍棒鑽一鑽，望空又一指。慌得那：
雷公奮怒，電母生嗔。雷公奮怒，倒騎火獸下天關；電母生嗔，亂掣金蛇離斗府。唿喇喇施霹靂，振碎了鐵叉山；淅瀝瀝閃紅綃，飛出了東洋海。呼呼隱隱滾車聲，燁燁煌煌飄稻米。萬萌萬物精神改，多少昆蟲蟄已開。君臣樓上心驚駭，商賈聞聲膽怯忙。
那沉雷護閃，乒乒乓乓，一似那地裂山崩之勢。諕得那滿城人，戶戶焚香，家家化紙。孫行者高呼：「老鄧，仔細替我看那貪贓壞法之官、忤逆不孝之子，多打死幾個示眾。」那雷越發振響起來。
行者卻又把鐵棒望上一指。只見那：
龍施號令，雨漫乾坤。勢如銀漢傾天塹，疾似雲流過海門。樓頭聲滴滴，窗外響瀟瀟。天上銀河瀉，街前白浪滔。淙淙如瓮撿，滾滾似盆澆。孤莊將漫屋，野岸欲平橋。真個桑田變滄海，霎時陸岸滾波濤。神龍藉此來相助，擡起長江望下澆。
這場雨自辰時下起，只下到午時前後；下得那車遲城裡裡外外，水漫了街衢。
那國王傳旨道：「雨夠了，雨夠了；十分再多，又渰壞了禾苗，反為不美。」五鳳樓下聽事官策馬冒雨來報：「聖僧，雨夠了。」行者聞言，將金箍棒往上又一指。只見霎時間，雷收風息，雨散雲收。國王滿心歡喜，文武盡皆稱贊道：「好和尚！這正是『強中更有強中手』。就是我國師求雨雖靈，若要晴，細雨兒還下半日，便不清爽。怎麼這和尚要晴就晴，頃刻間杲杲日出，萬里就無雲也？」
國王教回鑾，倒換關文，打發唐僧過去。正用御寶時，又被那三個道士上前阻住道：「陛下，這場雨全非和尚之功，還是我道門之力。」國王道：「你才說龍王不在家，不曾有雨；他走上去，以靜功祈禱，就雨下來，怎麼又與他爭功，何也？」虎力大仙道：「我上壇發了文書，燒了符檄，擊了令牌，那龍王誰敢不來？想是別方召請，風、雲、雷、雨五司俱不在，一聞我令，隨趕而來，適遇著我下他上，一時撞著這個機會，所以就雨。從根算來，還是我請的龍，下的雨，怎麼算作他的功果？」那國王昏亂，聽此言，卻又疑惑未定。
行者近前一步，合掌奏道：「陛下，這些傍門法術，也不成個功果，算不得我的他的。如今有四海龍王現在空中，我僧未曾發放，他還不敢遽退。那國師若能叫得龍王現身，就算他的功勞。」國王大喜道：「寡人做了二十三年皇帝，更不曾看見活龍是怎麼模樣。你兩家各顯法力，不論僧道，但叫得來的，就是有功；叫不出的，有罪。」那道士怎麼有那樣本事？就叫，那龍王見大聖在此，也不敢出頭。道士云：「我輩不能，你是叫來。」
那大聖仰面朝空，厲聲高叫：「敖廣何在？弟兄們都現原身來看。」那龍王聽喚，即忙現了本身，四條龍。在半空中度霧穿雲，飛舞向金鑾殿上。但見：
飛騰變化，遶霧盤雲。玉爪垂鉤白，銀鱗舞鏡明。髯飄素練根根爽，角聳軒昂挺挺清。磕額崔巍，圓睛晃亮。隱顯莫能測，飛揚不可評。禱雨隨時佈雨，求晴即便天晴。這才是有靈有聖真龍像，祥瑞繽紛遶殿庭。
那國王在殿上焚香，眾公卿在階前禮拜。國王道：「有勞貴體降臨，請回。寡人改日醮謝。」行者道：「列位眾神各自歸去，這國王改日醮謝。」那龍王徑自歸海，眾神各各回天。這正是：
廣大無邊真妙法，至真了性劈傍門。
畢竟不知怎麼除邪，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 46 回 ===

話說那國王見孫行者有呼龍使聖之法，即將關文用了寶印，便要遞與唐僧，放行西路。那三個道士慌得拜倒在金鑾殿上啟奏。那皇帝即下龍位，御手忙攙道：「國師今日行此大禮，何也？」道士說：「陛下，我等至此匡扶社稷，保國安民，苦歷二十年來今日這和尚弄法力，抓了丟去，敗了我們聲名。陛下以一場之雨，就恕殺人之罪，可不輕了我等也？望陛下且留住他的關文，讓我兄弟與他再賭一賭，看是何如？」那國王著實昏亂，東說向東，西說向西，真個收了關文，道：「國師，你怎麼與他賭？」虎力大仙道：「我與他賭坐禪。」國王道：「國師差矣。那和尚乃禪教出身，必然先會禪機，才敢奉旨求經，你怎與他賭此？」大仙道：「我這坐禪，比常不同，有一異名，教做雲梯顯聖。」國王道：「何為雲梯顯聖？」大仙道：「要一百張桌子，五十張作一禪臺，一張一張疊將起去，不許手攀而上，亦不用梯凳而登，各駕一朵雲頭，上臺坐下，約定幾個時辰不動。」
國王見此有些難處，就便傳旨問道：「那和尚，我國師要與你賭『雲梯顯聖』坐禪，那個會麼？」行者聞言，沉吟不答。八戒道：「哥哥，怎麼不言語？」行者道：「兄弟，實不瞞你說。若是踢天弄井、攪海翻江、擔山趕月、換斗移星諸般巧事，我都幹得；就是砍頭剁腦、剖腹剜心、異樣騰那卻也不怕；但說坐禪，我就輸了。我那裡有這坐性？你就把我鎖在鐵柱子上，我也要上下爬蹅，莫想坐得住。」三藏忽的開言道：「我會坐禪。」行者歡喜道：「卻好，卻好。可坐得多少時？」三藏道：「我幼年遇方上禪僧講道，那性命根本上，定性存神，在死生關裡，也坐二三個年頭。」行者道：「師父若坐二三年，我們就不取經罷。多也不上二三個時辰，就下來了。」三藏道：「徒弟呀，卻是不能上去。」行者道：「你上前答應，我送你上去。」
那長老果然合掌當胸道：「貧僧會坐禪。」國王教傳旨，立禪臺。國家有倒山之力，不消半個時辰，就設起兩座臺，在金鑾殿左右。
那虎力大仙下殿，立於階心，將身一縱，踏一朵席雲，徑上西邊臺上坐下。行者拔一根毫毛，變做假像，陪著八戒、沙僧，立於下面；他卻作五色祥雲，把唐僧撮起空中，徑至東邊臺上坐下；他又斂祥光，變作一個蟭蟟蟲，飛在八戒耳朵邊道：「兄弟，仔細看著師父，再莫與老孫替身說話。」那獃子笑道：「理會得，理會得。」
卻說那鹿力大仙在繡墩上坐看多時，他兩個在高臺上不分勝負，這道士就助他師兄一功：將腦後短髮拔了一根，捻著一團，彈將上去，徑至唐僧頭上，變作一個大臭蟲，咬住長老。那長老先前覺癢，然後覺疼。原來坐禪的不許動手，動手算輸。一時間疼痛難禁，他縮著頭，就著衣襟擦癢。八戒道：「不好了，師父羊兒風發了。」沙僧道：「不是，是頭風發了。」行者聽見道：「我師父乃志誠君子，他說會坐禪，斷然會坐；說不會，只是不會。君子家，豈有謬乎？你兩個休言，等我上去看看。」
好行者，嚶的一聲，飛在唐僧頭上，只見有豆粒大小一個臭蟲叮他師父，慌忙用手捻下，替師父撓撓摸摸。那長老不疼不癢，端坐上面。行者暗想道：「和尚頭光，虱子也安不得一個，如何有此臭蟲？想是那道士弄的玄虛，害我師父。哈哈，枉自也不見輸贏，等老孫去弄他一弄！」這行者飛將上去，金殿獸頭上落下，搖身一變，變作一條七寸長的蜈蚣，徑來道士鼻凹裡叮了一下。那道士坐不穩，一個觔斗，翻將下去，幾乎喪了性命，幸虧大小官員人多救起。國王大驚，即著當駕太師領他往文華殿裡梳洗去了。行者仍駕祥雲，將師父馱下階前，已是長老得勝。
那國王只教放行。鹿力大仙又奏道：「陛下，我師兄原有暗風疾，因到了高處，冒了天風，舊疾舉發，故令和尚得勝。且留下他，等我與他賭隔板猜枚。」國王道：「怎麼叫做『隔板猜枚』？」鹿力道：「貧道有隔板知物之法，看那和尚可能夠？他若猜得過我，讓他出去；猜不著，憑陛下問擬罪名，雪我昆仲之恨，不污了二十年保國之恩也。」真個那國王十分昏亂，依此讒言，即傳旨：將一硃紅漆的櫃子，命內官擡到宮殿。教娘娘放上件寶貝。須臾擡出，放在白玉階前，教僧道：「你兩家各賭法力，猜那櫃中是何寶貝。」
三藏道：「徒弟，櫃中之物，如何得知？」行者斂祥光，還變作蟭蟟蟲，釘在唐僧頭上道：「師父放心，等我去看看來。」好大聖，輕輕飛到櫃上，爬在那櫃腳之下，見有一條板縫兒。他鑽將進去，見一個紅漆丹盤，內放一套宮衣，乃是山河社稷襖、乾坤地理裙。用手拿起來，抖亂了，咬破舌尖上，一口血哨噴將去，叫聲：「變！」即變作一件破爛流丟一口鐘。臨行又撒上一泡臊溺。卻還從板縫裡鑽出來，飛在唐僧耳朵上道：「師父，你只猜是破爛流丟一口鐘。」三藏道：「他教猜寶貝哩，流丟是件甚寶貝？」行者道：「莫管他，只猜著便是。」
唐僧進前一步，正要猜，那鹿力大仙道：「我先猜，那櫃裡是山河社稷襖、乾坤地理裙。」唐僧道：「不是，不是，櫃裡是件破爛流丟一口鐘。」國王道：「這和尚無禮，敢笑我國中無寶，猜甚麼流丟一口鐘。」教：「拿了！」那兩班校尉就要動手。慌得唐僧合掌高呼：「陛下，且赦貧僧一時，待打開櫃看。端的是寶，貧僧領罪；如不是寶，卻不屈了貧僧也？」國王教打開看。當駕官即開了，捧出丹盤來看，果然是件破爛流丟一口鐘。國王大怒道：「是誰放上此物？」龍座後面閃上三宮皇后道：「我主，是梓童親手放的山河社稷襖、乾坤地理裙，卻不知怎麼變成此物？」國王道：「御妻請退，寡人知之。宮中所用之物，無非是緞絹綾羅，那有此甚麼流丟？」教：「擡上櫃來，等朕親藏一寶貝，再試如何。」那皇帝即轉後宮，把御花園裡仙桃樹上結得一個大桃子，有碗來大小，摘下，放在櫃內，又擡下叫猜。
唐僧道：「徒弟啊，又來猜了。」行者道：「放心，等我再去看看。」又嚶的一聲，飛將去，還從板縫兒鑽進去，見是一個桃子，正合他意。即現了原身，坐在櫃裡，將桃子一頓口啃得乾乾淨淨，連兩邊腮凹兒都啃淨了，將核兒安在裡面。仍變蟭蟟蟲，飛將出去，釘在唐僧耳朵上道：「師父，只猜是個桃核子。」長老道：「徒弟啊，休要弄我。先前不是口快，幾乎拿去典刑。這番須猜寶貝方好。桃核子是甚寶貝？」行者道：「休怕，只管贏他便了。」
三藏正要開言，聽得那羊力大仙道：「貧道先猜，是一顆仙桃。」三藏猜道：「不是桃，是個光桃核子。」那國王喝道：「是朕放的仙桃，如何是核？三國師猜著了。」三藏道：「陛下，打開來看就是。」當駕官又擡上去打開，捧出丹盤，果然是一個核子，皮肉俱無。國王見了，心驚道：「國師，休與他賭鬥了，讓他去罷。寡人親手藏的仙桃，如今只是一核子，是甚人吃了？想是有鬼神暗助他也。」八戒聽說，與沙僧微微冷笑道：「還不知他是會吃桃子的積年哩。」
正話間，只見那虎力大仙從文華殿梳洗了，走上殿道：「陛下，這和尚有搬運抵物之術。擡上櫃來，我破他術法，與他再猜。」國王道：「國師還要猜甚？」虎力道：「術法只抵得物件，卻抵不得人身。將這道童藏在裡面，管教他抵換不得。」這小童果藏在櫃裡，掩上櫃蓋，擡將下去，教：「那和尚再猜，這三番是甚寶貝？」
三藏道：「又來了！」行者道：「等我再去看看。」嚶的又飛去，鑽入裡面，見是一個小童兒。好大聖，他卻有見識，果然是騰那天下少，似這伶俐世間稀。他就搖身一變，變作個老道士一般容貌，進櫃裡，叫聲：「徒弟。」童兒道：「師父，你從那裡來的？」行者道：「我使遁法來的。」童兒道：「你來有甚麼教誨？」行者道：「那和尚看見你進櫃來了，他若猜個道童，卻不又輸了？是特來和你計較計較：剃了頭，我們猜和尚罷。」童兒道：「但憑師父處治，只要我們贏他便了；若是再輸與他，不但低了聲名，又恐朝廷不敬重了。」行者道：「說得是。我兒過來，贏了他，我重重賞你。」將金箍棒就變作一把剃頭刀，摟抱著那童兒，口裡叫道：「乖乖，忍著疼，莫放聲，等我與你剃頭。」須臾，剃下髮來，窩作一團，塞在那櫃腳紇絡裡。收了刀兒，摸著他的光頭道：「我兒，頭便像個和尚，只是衣裳不趁。脫下來，我與你變一變。」那道童穿的一領蔥白色雲頭花絹繡錦沿邊的鶴氅，真個脫下來。被行者吹一口仙氣，叫：「變！」即變做一件土黃色的直裰兒，與他穿了。卻又拔下兩根毫毛，變作一個木魚兒，遞在他手裡道：「徒弟，須聽著：但叫道童，千萬莫出去；若叫和尚，你就與我頂開櫃蓋，敲著木魚，念一卷佛經鑽出來，方得成功也。」童兒道：「我只會念《三官經》、《北斗經》、《消災經》，不會念佛家經。」行者道：「你可會念佛？」童兒道：「阿彌陀佛，那個不會念？」行者道：「也罷，也罷，就念佛，省得我又教你。切記著，我去也。」還變蟭蟟蟲，鑽出去，飛在唐僧耳輪邊道：「師父，你只猜是個和尚。」三藏道：「這番他準贏了。」行者道：「你怎麼定得？」三藏道：「經上有云：『佛、法、僧三寶。』和尚卻也是一寶。」
正說處，只見那虎力大仙道：「陛下，第三番是個道童。」只管叫，他那裡肯出來。三藏合掌道：「是個和尚。」八戒盡力高叫道：「櫃裡是個和尚。」那童兒忽的頂開櫃蓋，敲著木魚，念著佛，鑽出來。喜得那兩班文武齊聲喝采。諕得那三個道士拑口無言。
國王道：「這和尚是有鬼神輔佐。怎麼道士入櫃，就變做和尚？縱有待詔跟進去，也只剃得頭便了，如何衣服也能趁體，口裡又會念佛？國師啊，讓他去罷。」虎力大仙道：「陛下，左右是棋逢對手，將遇良材。貧道將鍾南山幼時學的武藝，索性與他賭一賭。」國王道：「有甚麼武藝？」虎力道：「弟兄三個，都有些神通：會砍下頭來，又能安上；剖腹剜心，還再長完；滾油鍋裡，又能洗澡。」國王大驚道：「此三事都是尋死之路。」虎力道：「我等有此法力，才敢出此朗言，斷要與他賭個才休。」那國王叫道：「東土的和尚，我國師不肯放你，還要與你賭砍頭、剖腹、下滾油鍋洗澡哩。」
行者正變作蟭蟟蟲，往來報事，忽聽此言，即收了毫毛，現出本相，哈哈大笑道：「造化，造化，買賣上門了。」八戒道：「這三件都是喪性命的事，怎麼說買賣上門？」行者道：「你還不知我的本事。」八戒道：「哥哥，你只像這等變化騰那也夠了，怎麼還有這等本事？」行者道：「我啊：
砍下頭來能說話，剁了臂膊打得人。
斬去腿腳會走路，剖腹還平妙絕倫。
就似人家包匾食，一捻一個就囫圇。
油鍋洗澡更容易，只當溫湯滌垢塵。」
八戒、沙僧聞言，呵呵大笑。
行者上前道：「陛下，小和尚會砍頭。」國王道：「你怎麼會砍頭？」行者道：「我當年在寺裡修行，曾遇著一個方上禪和子，教我一個砍頭法，不知好也不好，如今且試試新。」國王笑道：「那和尚年幼不知事，砍頭那裡好試新？頭乃六陽之首，砍下即便死矣。」虎力道：「陛下，正要他如此，方才出得我們之氣。」那昏君信他言語，即傳旨，教設殺場。
一聲傳旨，即有羽林軍三千，擺列朝門之外。國王教：「和尚先去砍頭。」行者欣然應道：「我先去，我先去。」拱著手，高呼道：「國師，恕大膽，占先了。」拽回頭，往外就走。唐僧一把扯住道：「徒弟呀，仔細些，那裡不是耍處。」行者道：「怕他怎的？撒了手，等我去來。」
那大聖徑至殺場裡面，被劊子手撾住了，綑做一團，按在那土墩高處，只聽喊一聲：「開刀！」颼的把個頭砍將下來。又被劊子手一腳踢了去，好似滾西瓜一般，滾有三四十步遠近。行者腔子中更不出血。只聽得肚裡叫聲：「頭來！」慌得鹿力大仙見有這般手段，即念咒語，教本坊土地、神祗：「將人頭扯住，待我贏了和尚，奏了國王，與你把小祠堂蓋作大廟宇，泥塑像改作正金身。」原來那些土地、神祗因他有五雷法，也服他使喚，暗中真個把行者頭按住了。行者又叫聲：「頭來！」那頭一似生根，莫想得動。行者心焦，捻著拳，掙了一掙，將綑的繩子就皆掙斷，喝聲：「長！」颼的腔子內長出一個頭來。諕得那劊子手個個心驚，羽林軍人人膽戰。那監斬官急走入朝奏道：「萬歲，那小和尚砍了頭，又長出一顆來了。」八戒冷笑道：「沙僧，那知哥哥還有這般手段。」沙僧道：「他有七十二般變化，就有七十二個頭哩。」
說不了，行者走來，叫聲：「師父。」三藏大喜道：「徒弟，辛苦麼？」行者道：「不辛苦，倒好耍子。」八戒道：「哥哥，可用刀瘡藥麼？」行者道：「你是摸摸看，可有刀痕？」那獃子伸手一摸，就笑得呆呆睜睜道：「妙哉，妙哉！卻也長得完全，截疤兒也沒些兒。」
兄弟們正都歡喜，又聽得國王叫領關文：「赦你無罪。快去，快去。」行者道：「關文雖領，必須國師也赴曹砍砍頭，也當試新去來。」國王道：「大國師，那和尚也不肯放你哩。你與他賭勝，且莫諕了寡人。」虎力也只得去，被幾個劊子手也綑翻在地，幌一幌，把頭砍下，一腳也踢將去，滾了有三十餘步。他腔子裡也不出血，也叫一聲：「頭來！」行者即忙拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」變作一條黃犬，跑入場中，把那道士頭一口銜來，徑跑到御水河邊丟下不題。
卻說那道士連叫三聲，人頭不到，怎似行者的手段，長不出來，腔子中，骨都都紅光迸出。可憐空有喚雨呼風法，怎比長生果正仙。須臾，倒在塵埃。眾人觀看，乃是一隻無頭的黃毛虎。
那監斬官又來奏：「萬歲，大國師砍下頭來，不能長出，死在塵埃，是一隻無頭的黃毛虎。」國王聞奏，大驚失色，目不轉睛，看那兩個道士。鹿力起身道：「我師兄已是命倒祿絕了，如何是隻黃虎？這都是那和尚憊懶，使的掩樣法兒，將我師兄變作畜類。我今定不饒他，定要與他賭那剖腹剜心。」
國王聽說，方才定性回神。又叫：「小和尚，二國師還要與你賭哩。」行者道：「小和尚久不吃煙火食，前日西來，忽遇齋公家勸飯，多吃了幾個饝饝，這幾日腹中作痛，想是生蟲，正欲借陛下之刀，剖開肚皮，拿出臟腑，洗淨脾胃，方好上西天見佛。」國王聽說，教：「拿他赴曹。」那許多人攙的攙，扯的扯。行者展脫手道：「不用人攙，自家走去。但一件：不許縛手，我好用手洗刷臟腑。」國王傳旨，教：「莫綁他手。」
行者搖搖擺擺，徑至殺場。將身靠著大樁，解開衣帶，露出肚腹。那劊子手將一條繩套在他膊項上，一條繩紮住他腿足，把一口牛耳短刀幌一幌，著肚皮下一割，搠個窟窿。這行者雙手爬開肚腹，拿出腸臟來，一條條理夠多時，依然安在裡面，照舊盤曲。捻著肚皮，吹口仙氣，叫：「長！」依然長合。
國王大驚，將他那關文捧在手中道：「聖僧莫誤西行，與你關文去罷。」行者笑道：「關文小可，也請二國師剖剖剜剜，何如？」國王對鹿力說：「這事不與寡人相干，是你要與他做對頭的，請去，請去。」鹿力道：「寬心，料我決不輸與他。」
你看他也像孫大聖，搖搖擺擺，徑入殺場。被劊子手套上繩，將牛耳短刀唿喇的一聲，割開肚腹。他也拿出肝腸，用手理弄。行者即拔一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」即變作一隻餓鷹，展開翅爪，颼的把他五臟心肝，盡情抓去，不知飛向何方受用。這道士弄做一個空腔破肚淋漓鬼，少臟無腸浪蕩魂。那劊子手蹬倒大樁，拖屍來看，呀！原來是一隻白毛角鹿。
慌得那監斬官又來奏道：「二國師晦氣，正剖腹時，被一隻餓鷹將臟腑肝腸都刁去了，死在那裡。原身是個白毛角鹿也。」國王害怕道：「怎麼是個角鹿？」那羊力大仙又奏道：「我師兄既死，如何得現獸形？這都是那和尚弄術法坐害我等。等我與師兄報仇者。」國王道：「你有甚麼法力贏他？」羊力道：「我與他賭下滾油鍋洗澡。」國王便教取一口大鍋，滿著香油，教他兩個賭去。行者道：「多承下顧。小和尚一向不曾洗澡，這兩日皮膚燥癢，好歹盪盪去。」
那當駕官果安下油鍋，架起乾柴，燃著烈火，將油燒滾，教和尚先下去。」行者合掌道：「不知文洗，武洗？」國王道：「文洗如何？武洗如何？」行者道：「文洗不脫衣服，似這般叉著手，下去打個滾，就起來，不許污壞了衣服，若有一點油膩算輸。武洗要取一張衣架，一條手巾，脫了衣服，跳將下去，任意翻觔斗，豎蜻蜓，當耍子洗也。」國王對羊力說：「你要與他文洗，武洗？」羊力道：「文洗恐他衣服是藥鍊過的，隔油。武洗罷。」
行者又上前道：「恕大膽，屢次占先了。」你看他脫了布直裰，褪了虎皮裙，將身一縱，跳在鍋內，翻波鬥浪，就似負水一般頑耍。八戒見了，咬著指頭對沙僧道：「我們也錯看了這猴子了。平時間劖言訕語，鬥他耍子，怎知他有這般真實本事。」他兩個唧唧噥噥，誇獎不盡。
行者望見，心疑道：「那獃子笑我哩。正是『巧者多勞拙者閑』。老孫這般舞弄，他倒自在。等我作成他綑一繩，看他可怕？」正洗浴，打個水花，淬在油鍋底上，變作個棗核釘兒，再也不起來了。
那監斬官近前又奏：「萬歲，小和尚被滾油烹死了。」國王大喜，教撈上骨骸來看。劊子手將一把鐵笊籬在油鍋裡撈。原來那笊籬眼稀，行者變得釘小，往往來來，從眼孔漏下去了，那裡撈得著。又奏道：「和尚身微骨嫩，俱炸化了。」國王教：「拿三個和尚下去。」兩邊校尉見八戒面兇，先揪翻，把背心綑了。
慌得三藏高叫：「陛下，赦貧僧一時。我那個徒弟自從歸教，歷歷有功。今日衝撞國師，死在油鍋之內，奈何先死者為神。我貧僧怎敢貪生？正是天下官員也管著天下百姓。陛下若教臣死，臣豈敢不死？只望寬恩，賜我半盞涼漿水飯、三張紙馬，容到油鍋前，燒此一陌紙，也表我師徒一念，那時再領罪也。」國王聞言道：「也是，那中華人多有義氣。」命取些漿飯、黃錢與他。果然取了，遞與唐僧。
唐僧教沙和尚同去，行至階下，有幾個校尉把八戒揪著耳朵，拉在鍋邊。三藏對鍋祝曰：「徒弟孫悟空：
自從受戒拜禪林，護我西來恩愛深。
指望同時成大道，何期今日你歸陰。
生前只為求經意，死後還存念佛心。
萬里英魂須等候，幽冥做鬼上雷音。」
八戒聽見道：「師父，不是這般祝了。──沙和尚，你替我奠漿飯，等我禱。」那獃子綑在地下，氣呼呼的道：「闖禍的潑猴子，無知的弼馬溫；該死的潑猴子，油烹的弼馬溫。猴兒了帳，馬溫斷根。」孫行者在油鍋底上，聽得那獃子亂罵，忍不住現了本相，赤淋淋的站在油鍋底道：「饢糟的夯貨！你罵那個哩？」唐僧見了道：「徒弟，諕殺我也！」沙僧道：「大哥乾淨推佯死慣了。」
慌得那兩班文武上前來奏道：「萬歲，那和尚不曾死，又在油鍋裡鑽出來了。」監斬官恐怕虛誑朝廷，卻又奏道：「死是死了，只是日期犯兇，小和尚來顯魂哩。」行者聞言大怒，跳出鍋來，揩了油膩，穿上衣服，掣出棒，撾過監斬官，著頭一下，打做了肉團，道：「我顯甚麼魂哩？」諕得多官連忙解了八戒，跪地哀告：「恕罪，恕罪。」國王走下龍座，行者上殿扯住道：「陛下不要走，且教你三國師也下下油鍋去。」那皇帝戰戰兢兢道：「三國師，你救朕之命，快下鍋去，莫教和尚打我。」
羊力下殿，照依行者脫了衣服，跳下油鍋，也那般支吾洗浴。行者放了國王，近油鍋邊，叫燒火的添柴。卻伸手探了一把，呀！那滾油都冰冷。心中暗想道：「我洗時滾熱，他洗時卻冷。我曉得了，這不知是那個龍王，在此護持他哩。」急縱身跳在空中，念聲「唵」字咒語，把那北海龍王喚來：「我把你這個帶角的蚯蚓，有鱗的泥鰍！你怎麼助道士，冷龍護住鍋底，教他顯聖贏我？」諕得那龍王喏喏連聲道：「敖順不敢相助。大聖原來不知，這個孽畜苦修行了一場，脫得本殼，卻只是五雷法真受，其餘都屣了傍門，難歸仙道。這個是他在小茅山學來的『大開剝』。那兩個已是大聖破了他法，現了本相。這一個也是他自己煉的冷龍，只好哄瞞世俗之人耍子，怎瞞得大聖？小龍如今收了他冷龍，管教他骨碎皮焦。」行者道：「趁早收了，免打。」那龍王化一陣旋風，到油鍋邊，將冷龍捉下海去不題。
行者下來，與三藏、八戒、沙僧立在殿前，見那道士在滾油鍋裡打掙，爬不出來。滑了一跌，霎時間骨脫皮焦肉爛。
監斬官又來奏道：「萬歲，三國師煠化了也。」那國王滿眼垂淚，手撲著御案，放聲大哭道：
「人身難得果然難，不遇真傳莫煉丹。
空有驅神咒水術，卻無延壽保生丸。
圓明混，怎涅槃？徒用心機命不安。
早覺這般輕折挫，何如秘食穩居山？」
這正是：
點金煉汞成何濟，喚雨呼風總是空！
畢竟不知師徒們怎的維持，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 48 回 ===

話說陳家莊眾信人等，將豬羊牲醴與行者、八戒，喧喧嚷嚷，直擡至靈感廟裡排下；將童男女設在上首。行者回頭看見那供桌上香花蠟燭，正面一個金字牌位，上寫「靈感大王之神」，更無別的神像。眾信擺列停當，一齊朝上叩頭道：「大王爺爺，今年今月今日今時，陳家莊祭主陳澄等眾信，年甲不齊，謹遵年例，供獻童男一名陳關保、童女一名陳一秤金，豬羊牲醴如數，奉上大王享用。保佑風調雨順，五穀豐登。」祝罷，燒了紙馬，各回本宅不題。
那八戒見人散了，對行者道：「我們家去罷。」行者道：「你家在那裡？」八戒道：「往老陳家睡覺去。」行者道：「獃子又亂談了。既允了他，須與他了這願心才是哩。」八戒道：「你倒不是獃子，反說我是獃子。只哄他耍耍便罷，怎麼就與他祭賽，當起真來？」行者道：「為人為徹。一定等那大王來吃了，才是個全始全終；不然，又教他降災貽害，反為不美。」
正說間，只聽得呼呼風響。八戒道：「不好了，風響是那話兒來了。」行者只叫：「莫言語，等我答應。」頃刻間，廟門外來了一個妖邪。你看他怎生模樣：
金甲金盔燦爛新，腰纏寶帶繞紅雲。
眼如晚出明星皎，牙似重排鋸齒分。
足下煙霞飄蕩蕩，身邊霧靄暖薰薰。
行時陣陣陰風冷，立處層層煞氣溫。
卻似捲簾扶駕將，猶如鎮寺大門神。
那怪物攔住廟門問道：「今年祭祀的是那家？」行者笑吟吟的答道：「承下問，莊頭是陳澄、陳清家。」那怪聞答，心中疑似道：「這童男膽大，言談伶俐。常來供養受用的，問一聲不言語；再問聲，諕了魂；用手去捉，已是死人。怎麼今日這童男善能應對？」怪物不敢來拿，又問：「童男女叫甚名字？」行者笑道：「童男陳關保，童女一秤金。」怪物道：「這祭賽乃上年舊規，如今供獻我，當吃你。」行者道：「不敢抗拒，請自在受用。」怪物聽說，又不敢動手，攔住門喝道：「你莫頂嘴。我常年先吃童男，今年倒要先吃童女。」八戒慌了道：「大王還照舊罷，不要吃壞例子。」
那怪不容分說，放開手，就捉八戒。獃子撲的跳下來，現了本相，掣釘鈀，劈手一築，那怪物縮了手，往前就走，只聽得噹的一聲響。八戒道：「築破甲了。」行者也現本相看處，原來是冰盤大小兩個魚鱗。喝聲：「趕上。」二人跳到空中。那怪物因來赴會，不曾帶得兵器，空手在雲端裡問道：「你是那方和尚，到此欺人，破了我的香火，壞了我的名聲？」行者道：「這潑物原來不知。我等乃東土大唐聖僧三藏奉欽差西天取經之徒弟。昨因夜寓陳家，聞有邪魔，假號靈感，年年要童男女祭賽。是我等慈悲，拯救生靈，捉你這潑物。趁早實實供來：一年吃兩個童男女，你在這裡稱了幾年大王？吃了多少男女？一個個算還我，饒你死罪。」那怪聞言就走，被八戒又一釘鈀，未曾打著，他化一陣狂風，鑽入通天河內。
行者道：「不消趕他了，這怪想是河中之物。且待明日設法拿他，送我師父過河。」八戒依言，徑回廟裡，把那豬羊祭醴，連桌面一齊搬到陳家。此時唐長老、沙和尚，共陳家兄弟，正在廳中候信，忽見他二人將豬羊等物都丟在天井裡。三藏迎來問道：「悟空，祭賽之事何如？」行者將那稱名趕怪鑽入河中之事，說了一遍。二老十分歡喜，即命打掃廂房，安排床鋪，請他師徒就寢不題。
卻說那怪得命，回歸水內，坐在宮中，默默無言。水中大小眷族問道：「大王每年享祭，回來歡喜，怎麼今日煩惱？」那怪道：「常年享畢，還帶些餘物與汝等受用，今日連我也不曾吃得。造化低，撞著一個對頭，幾乎傷了性命。」眾水族問：「大王，是那個？」那怪道：「是一個東土大唐聖僧的徒弟，往西天拜佛求經者，假變男女，坐在廟裡。我被他現出本相，險些兒傷了性命。一向聞得人講：唐三藏乃十世修行好人，但得吃他一塊肉，延壽長生。不期他手下有這般徒弟。我被他壞了名聲，破了香火，有心要捉唐僧，只怕不得能夠。」
那水族中閃上一個斑衣鱖婆，對怪物跬跬拜拜，笑道：「大王要捉唐僧，有何難處？但不知捉住他，可賞我些酒肉？」那怪道：「你若有謀，合同用力，捉了唐僧，與你拜為兄妹，共席享之。」鱖婆拜謝了道：「久知大王有呼風喚雨之神通，攪海翻江之勢力，不知可會降雪？」那怪道：「會降。」又道：「既會降雪，不知可會作冷結冰？」那怪道：「更會。」鱖婆鼓掌笑道：「如此，極易，極易。」那怪道：「你且將極易之功，講來我聽。」鱖婆道：「今夜有三更天氣，大王不必遲疑，趁早作法，起一陣寒風，下一陣大雪，把通天河盡皆凍結。著我等善變化者，變作幾個人形，在於路口，背包持傘，擔擔推車，不住的在冰上行走。那唐僧取經之心甚急，看見如此人行，斷然踏冰而渡。大王悄坐河心，待他腳蹤響處，迸裂寒冰，連他那徒弟們一齊墜落水中，一鼓可得也。」那怪聞言，滿心歡喜道：「甚妙，甚妙。」即出水府，踏長空，興風作雪，結冷凝凍成冰不題。
卻說唐長老師徒四人歇在陳家，將近天曉，師徒們衾寒枕冷。八戒咳歌打戰睡不得，叫道：「師兄，冷啊。」行者道：「你這獃子，忒不長俊。出家人寒暑不侵，怎麼怕冷？」三藏道：「徒弟，果然冷。你看，就是那：
重衾無暖氣，袖手似揣冰。此時敗葉垂霜蕊，蒼松掛凍鈴。地裂因寒甚，池平為水凝。漁舟不見叟，山寺怎逢僧。樵子愁柴少，王孫喜炭增。征人鬚似鐵，詩客筆如菱。皮襖猶嫌薄，貂裘尚恨輕。蒲團僵老衲，紙帳旅魂驚。繡被重裀褥，渾身戰抖鈴。」
師徒們都睡不得，爬起來穿了衣服。開門看處，呀！外面白茫茫的，原來下雪哩。行者道：「怪道你們害冷哩，卻是這般大雪。」四人眼同觀看，好雪！但見那：
彤雲密佈，慘霧重浸。彤雲密佈，朔風凜凜號空；慘霧重浸，大雪紛紛蓋地。真個是：六出花，片片飛瓊；千林樹，株株帶玉。須臾積粉，頃刻成鹽。白鸚歌失素，皓鶴羽毛同。平添吳楚千江水，壓倒東南幾樹梅。卻便似戰退玉龍三百萬，果然如敗鱗殘甲滿天飛。那裡得東郭履，袁安臥，孫康映讀；更不見子猷舟，王恭幣，蘇武餐氈。但只是幾家村舍如銀砌，萬里江山似玉團。好雪，柳絮漫橋，梨花蓋舍。柳絮漫橋，橋邊漁叟掛蓑衣；梨花蓋舍，舍下野翁煨骨柮。客子難沽酒，蒼頭苦覓梅。灑灑瀟瀟裁蝶翹，飄飄蕩蕩剪鵝衣。團團滾滾隨風勢，疊疊層層道路迷。陣陣寒威穿小幙，颼颼冷氣透幽幃。豐年祥瑞從天降，堪賀人間好事宜。
那場雪，紛紛灑灑，果如剪玉飛綿。
師徒們嘆玩多時，只見陳家老者，著兩個僮僕掃開道路，又兩個送出熱湯洗面。須臾，又送滾茶、乳餅，又擡出炭火。俱到廂房，與師徒們敘坐。長老問道：「老施主，貴處時令，不知可分春夏秋冬？」陳老笑道：「此間雖是僻地，但只風俗人物，與上國不同；至於諸凡穀苗牲畜，都是同天共日，豈有不分四時之理？」三藏道：「既分四時，怎麼如今就有這般大雪，這般寒冷？」陳老道：「此時雖是七月，昨日已交白露，就是八月節了。我這裡常年八月間就有霜雪。」三藏道：「甚比我東土不同，我那裡交冬節方有之。」
正話間，又見僮僕來安桌子，請吃粥。粥罷之後，雪比早間又大，須臾，平地有二尺來深。三藏心焦垂淚。陳老道：「老爺放心，莫見雪深憂慮。我舍下頗有幾石糧食，供養得老爺們半生。」三藏道：「老施主不知貧僧之苦。我當年蒙聖恩賜了旨意，擺大駕親送出關，唐王御手擎杯奉餞，問道：『幾時可回？』貧僧不知有山川之險，順口回奏：『只消三年，可取經回國。』自別後，今已七八個年頭，還未見佛面，恐違了欽限；又怕的是妖魔兇狠：所以焦慮。今日有緣得寓潭府，昨夜愚徒們略施小惠報答，實指望求一船隻渡河。不期天降大雪，道路迷漫，不知幾時才得功成回故土也。」陳老道：「老爺放心，正是多的日子過了，那裡在這幾日？且待天晴，化了冰，老拙傾家費產，必處置送老爺過河。」
只見一僮又請進早齋。到廳上吃畢。敘不多時，又午齋相繼而進。三藏見品物豐盛，再四不安道：「既蒙見留，只可以家常相待。」陳老道：「老爺，感蒙替祭救命之恩，雖逐日設筵奉款，也難酬難謝。」
此後大雪方住就有人行走。陳老見三藏不快，又打掃花園，大盆架火，請去雪洞裡閑耍散悶。八戒笑道：「那老兒忒沒算計。春二三月好賞花園，這等大雪，又冷，賞玩何物？」行者道：「獃子不知事。雪景自然幽靜：一則遊賞，二來與師父寬懷。」陳老道：「正是，正是。」遂此邀請到園。但見：
景值三秋，風光如臘。蒼松結玉蕊，衰柳掛銀花。階下玉苔堆粉屑，窗前翠竹吐瓊芽。巧石山頭，養魚池內。巧石山頭，削削尖峰排玉筍；養魚池內，清清活水作冰盤。臨岸芙蓉嬌色淺，傍崖木槿嫩枝垂。秋海棠，全然壓倒；臘梅樹，聊發新枝。牡丹亭、海榴亭、丹桂亭，亭亭盡鵝毛堆積；放懷處、款客處、遣興處，處處皆蝶翅鋪漫。兩籬黃菊玉綃金，幾樹丹楓紅間白。無數閑庭冷難到，且觀雪洞冷如冰。那裡邊放一個獸面象足銅火盆，熱烘烘炭火才生；上下有幾張虎皮搭苫漆交椅，軟溫溫紙窗鋪設。
四壁上掛幾軸名公古畫，卻是那：
七賢過關，寒江獨釣，疊嶂層巒團雪景；蘇武餐氈，折梅逢使，瓊林玉樹寫寒文。說不盡那：家近水亭魚易買，雪迷山徑酒難沽。真個可堪容膝處，算來何用訪蓬壺？
眾人觀玩良久，就於雪洞裡坐下，對鄰叟道取經之事，又捧香茶飲畢。陳老問：「列位老爺，可飲酒麼？」三藏道：「貧僧不飲，小徒略飲幾杯素酒。」陳老大喜，即命：「取素果品，燉暖酒，與列位湯寒。」那僮僕即擡桌圍爐，與兩個鄰叟，各飲了幾杯，收了家火。
不覺天色將晚，又仍請到廳上晚齋。只聽得街上行人都說：「好冷天啊，把通天河凍住了。」三藏聞言道：「悟空，凍住河，我們怎生是好？」陳老道：「乍寒乍冷，想是近河邊淺水處凍結。」那行人道：「把八百里都凍的似鏡面一般，路口上有人走哩。」三藏聽說有人走，就要去看。陳老道：「老爺莫忙，今日晚了，明日去看。」遂此別卻鄰叟。又晚齋畢，依然歇在廂房。
及次日天曉，八戒起來道：「師兄，今夜更冷，想必河凍住也。」三藏迎著門，朝天禮拜道：「眾位護教大神，弟子一向西來，虔心拜佛，苦歷山川，更無一聲報怨。今至於此，感得皇天佑助，結凍河水。弟子空心權謝，待得經回，奏上唐皇，竭誠酬答。」禮拜畢，遂教悟淨背馬，趁冰過河。陳老又道：「莫忙，待幾日雪融冰解，老拙這裡辦船相送。」沙僧道：「就行也不是話，再住也不是話。口說無憑，耳聞不如眼見。我背了馬，且請師父親去看看。」陳老道：「言之有理。」教：「小的們，快去背我們六匹馬來。且莫背唐僧老爺馬。」
就有六個小价跟隨。一行人徑往河邊來看，真個是：
雪積如山聳，雲收破曉晴。寒凝楚塞千峰瘦，冰結江湖一片平。朔風凜凜，滑凍棱棱。池魚偎密藻，野鳥戀枯槎。塞外征夫俱墜指，江頭梢子亂敲牙。裂蛇腹，斷鳥足，果然冰山千百尺。萬壑冷浮銀，一川寒浸玉。東方自信出僵蠶，北地果然有鼠窟。王祥臥，光武渡，一夜溪橋連底固。曲沼結凌層，深淵重疊沍。通天闊水更無波，皎潔冰漫如陸路。
三藏與一行人到了河邊，勒馬觀看，真個那路口上有人行走。三藏問道：「施主，那些人上冰往那裡去？」陳老道：「河那邊乃西梁女國。這起人都是做買賣的。我這邊百錢之物，到那邊可值萬錢；那邊百錢之物，到這邊亦可值萬錢。利重本輕，所以人不顧死生而去。常年家有五七人一船，或十數人一船，飄洋而過。見如今河道凍住，故捨命而步行也。」三藏道：「世間事惟名利最重。似他為利的，捨死忘生；我弟子奉旨全忠，也只是為名，與他能差幾何？」教：「悟空，快回施主家收拾行囊，叩背馬匹，趁此層冰，早奔西方去也。」行者笑吟吟答應。
沙僧道：「師父啊，常言道：『千日吃了千升米。』今已託賴陳府上，且再住幾日，待天晴化凍，辦船而過，忙中恐有錯也。」三藏道：「悟淨，怎麼這等愚見？若是正二月，一日暖似一日，可以待得凍解；此時乃八月，一日冷似一日，如何可便望解凍？卻不又誤了半載行程？」
八戒跳下馬來：「你們且休講閑口，等老豬試看有多少厚薄。」行者道：「獃子，前夜試水，能去拋石；如今冰凍重漫，怎生試得？」八戒道：「師兄不知。等我舉釘鈀鈀他一下。假若築破，就是冰薄，且不敢行；若築不動，便是冰厚，如何不行？」三藏道：「正是，說得有理。」那獃子撩衣拽步，走上河邊，雙手舉鈀，盡力一築，只聽撲的一聲，築了九個白跡，手也振得生疼。獃子笑道：「去得，去得，連底都錮住了。」
三藏聞言，十分歡喜，與眾同回陳家，只教收拾走路。那兩個老者苦留不住，只得安排些乾糧、烘炒，做些燒餅、饝饝相送。一家子磕頭禮拜，又捧出一盤子散碎金銀，跪在面前道：「多蒙老爺活子之恩，聊表途中一飯之敬。」三藏擺手搖頭，只是不受道：「貧僧出家人，財帛何用？就途中也不敢取出，只是以化齋度日為正事。收了乾糧足矣。」二老又再三央求，行者用指尖兒捻了一小塊，約有四五錢重，遞與唐僧道：「師父，也只當些襯錢，莫教空負二老之意。」
遂此相向而別，徑至河邊冰上，那馬蹄滑了一滑，險些兒把三藏跌下馬來。沙僧道：「師父，難行。」八戒道：「且住，問陳老官討個稻草來我用。」行者道：「要稻草何用？」八戒道：「你那裡得知？要稻草包著馬蹄方才不滑，免教跌下師父來也。」陳老在岸上聽言，急命人家中取一束稻草，卻請唐僧上岸下馬。八戒將草包裹馬足，然後踏冰而行。
別陳老離河邊，行有三四里遠近，八戒把九環錫杖遞與唐僧道：「師父，你橫此在馬上。」行者道：「這獃子奸詐。錫杖原是你挑的，如何又叫師父拿著？」八戒道：「你不曾走過冰凌，不曉得。凡是冰凍之上，必有凌眼；倘或屣著凌眼，脫將下去，若沒橫擔之物，骨都的落水，就如一個大鍋蓋蓋住，如何鑽得上來？須是如此架住方可。」行者暗笑道：「這獃子倒是個積年走冰的。」果然都依了他：長老橫擔著錫杖，行者橫擔著鐵棒，沙僧橫擔著降妖寶杖，八戒肩挑著行李，腰橫著釘鈀，師徒們放心前進。這一直行到天晚，吃了些乾糧。卻又不敢久停，對著星月光華，觀的冰凍上亮灼灼，白茫茫，只情奔走，果然是馬不停蹄。師徒們莫能合眼，走了一夜。天明又吃些乾糧，望西又進。
正行時，只聽得冰底下撲喇喇一聲響喨，險些兒諕倒了白馬。三藏大驚道：「徒弟呀！怎麼這般響喨？」八戒道：「這河忒也凍得結實，地凌響了。或者這半中間連底通錮住了也。」三藏聞言，又驚又喜，策馬前進，趲行不題。
卻說那妖邪自從回歸水府，引眾精在於冰下。等候多時，只聽得馬蹄響處，他在底下弄個神通，滑喇的迸開冰凍。慌得孫大聖跳上空中；早把那白馬落於水內，三人盡皆脫下。
那妖邪將三藏捉住，引群精徑回水府，厲聲高叫：「鱖妹何在？」老鱖婆迎門施禮道：「大王，不敢，不敢。」妖邪道：「賢妹何出此言？『一言既出，駟馬難追。』原說聽從汝計，捉了唐僧，與你拜為兄妹。今日果成妙計，捉了唐僧，就好昧了前言？」教：「小的們，擡過案桌，磨快刀來，把這和尚剖腹剜心，剝皮剮肉；一壁廂響動樂器：與賢妹共而食之，延壽長生也。」鱖婆道：「大王，且休吃他，恐他徒弟們尋來吵鬧。且寧耐兩日，讓那廝不來尋，然後剖開，請大王上坐，眾眷族環列，吹彈歌舞，奉上大王，從容自在享用，卻不好也？」那怪依言，把唐僧藏於宮後，使一個六尺長的石匣蓋在中間不題。
卻說八戒、沙僧在水裡撈著行囊，放在白馬身上馱了，分開水路，湧浪翻波，負水而出。只見行者在半空中看見，問道：「師父何在？」八戒道：「師父姓陳，名到底了。如今沒處找尋，且上岸再作區處。」原來八戒本是天蓬元帥臨凡，他當年掌管天河八萬水兵大眾；沙和尚是流沙河內出身；白馬本是西海龍孫：故此能知水性。大聖在空中指引，須臾，回轉東崖，晒刷了馬匹，紾掠了衣裳。大聖雲頭按落，一同到於陳家莊上。早有人報與二老道：「四個取經的老爺，如今只剩了三個來也。」兄弟即忙接出門外，果見衣裳還濕，道：「老爺們，我等那般苦留，卻不肯住，只要這樣方休。怎麼不見三藏老爺？」八戒道：「不叫做三藏了，改名叫做陳到底也。」二老垂淚道：「可憐！可憐！我說等雪融備船相送，堅執不從，致令喪了性命。」行者道：「老兒，莫替古人耽憂。我師父管他不死長命。老孫知道，決然是那靈感大王弄法算計去了。你且放心，與我們漿漿衣服，晒晒關文，取草料喂著白馬。等我弟兄尋著那廝，救出師父，索性剪草除根，替你一莊人除了後患，庶幾永遠得安生也。」陳老聞言，滿心歡喜，即命安排齋供。
兄弟三人飽餐一頓，將馬匹、行囊交與陳家看守。各整兵器，徑赴河邊尋師擒怪。正是：
誤踏層冰傷本性，大丹脫漏怎周全？
畢竟不知怎麼救得唐僧，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 49 回 ===

卻說孫大聖與八戒、沙僧辭陳老來至河邊，道：「兄弟，你兩個議定，那一個先下水？」八戒道：「哥啊，我兩個手段不見怎的，還得你先下水。」行者道：「不瞞賢弟說，若是山裡妖精，全不用你們費力；水中之事，我去不得。就是下海行江，我須要捻著避水訣，或者變化甚麼魚蟹之形，才去得。若是那般捻訣，卻掄不得鐵棒，使不得神通，打不得妖怪。我久知你兩個乃慣水之人，所以要你兩個下去。」沙僧道：「哥啊，小弟雖是去得，但不知水底如何。我等大家都去。哥哥變作甚麼模樣，或是我馱著你，分開水道，尋著妖怪的巢穴，你先進去打聽打聽。若是師父不曾傷損，還在那裡，我們好努力征討；假若不是這怪弄法，或者渰死師父，或者被妖吃了，我等不須苦求，早早的別尋道路何如？」行者道：「賢弟說得有理。你們那個馱我？」八戒暗喜道：「這猴子不知捉弄了我多少，今番原來不會水，等老豬馱他，也捉弄他捉弄。」獃子笑嘻嘻的叫道：「哥哥，我馱你。」行者就知有意，卻便將計就計道：「是，也好，你比悟淨還有些膂力。」八戒就背著他。
沙僧剖開水路，弟兄們同入通天河內。向水底下行有百十里遠近，那獃子要捉弄行者。行者隨即拔下一根毫毛，變做假身，伏在八戒背上；真身變作一個豬虱子，緊緊的貼在他耳朵裡。八戒正行，忽然打個躘踵，得故子把行者往前一摜，撲的跌了一跤。原來那個假身本是毫毛變的，卻就飄起去，無影無形。沙僧道：「二哥，你是怎麼說？不好生走路，就跌在泥裡，便也罷了，卻把大哥不知跌在那裡去了。」八戒道：「那猴子不禁跌，一跌就跌化了。兄弟，莫管他死活，我和你且去尋師父去。」沙僧道：「不好，還得他來。他雖不知水性，他比我們乖巧。若無他來，我不與你去。」行者在八戒耳朵裡，忍不住高叫道：「悟淨，老孫在這裡也。」沙僧聽得，笑道：「罷了，這獃子是死了，你怎麼就敢捉弄他？如今弄得聞聲不見面，卻怎是好？」八戒慌得跪在泥裡磕頭道：「哥哥，是我不是了。待救了師父，上岸陪禮。你在那裡做聲？就諕殺我也。你請現原身出來，我馱著你，再不敢衝撞你了。」行者道：「是你還馱著我哩。我不弄你，你快走，快走。」那獃子絮絮叨叨，只管念誦著陪禮，爬起來與沙僧又進。
行了又有百十里遠近，忽擡頭望見一座樓臺，上有「水黿之第」四個大字。沙僧道：「這廂想是妖精住處，我兩個不知虛實，怎麼上門索戰？」行者道：「悟淨，那門裡外可有水麼？」沙僧道：「無水。」行者道：「既無水，你再藏隱在左右，待老孫去打聽打聽。」
好大聖，爬離了八戒耳朵裡，卻又搖身一變，變作個長腳蝦婆，兩三跳跳到門裡。睜眼看時，只見那怪坐在上面，眾水族擺列兩邊，有個斑衣鱖婆坐於側手，都商議要吃唐僧。行者留心，兩邊尋找不見。忽看見一個大肚蝦婆走將來，徑往西廊下立定。行者跳到面前，稱呼道：「姆姆，大王與眾商議要吃唐僧，唐僧卻在那裡？」蝦婆道：「唐僧被大王降雪結冰，昨日拿在宮後石匣中間。只等明日，他徒弟們不來吵鬧，就奏樂享用也。」
行者聞言，演了一會，徑直尋到宮後看，果有一個石匣，卻像人家槽房裡的豬槽，又似人間一口石棺材之樣，量量足有六尺長短。卻伏在上面，聽了一會，只聽得三藏在裡面嚶嚶的哭哩。行者不言語，側耳再聽，那師父銼得牙響，哏了一聲道：
自恨江流命有愆，生時多少水災纏。
出娘胎腹淘波浪，拜佛西天墮渺淵。
前遇黑河身有難，今逢冰解命歸泉。
不知徒弟能來否，可得真經返故園？
行者忍不住叫道：「師父莫恨水災。經云：『土乃五行之母，水乃五行之源。無土不生，無水不長。』老孫來了。」三藏聞得道：「徒弟啊，救我耶。」行者道：「你且放心，待我們擒住妖精，管教你脫難。」三藏道：「快些兒下手，再停一日，足足悶殺我也。」行者道：「沒事，沒事。我去也！」
急回頭，跳將出去，到門外現了原身，叫：「八戒。」那獃子與沙僧近前道：「哥哥，如何？」行者道：「正是此怪騙了師父。師父未曾傷損，被怪物蓋在石匣之下。你兩個快早挑戰，讓老孫先出水面。你若擒得他就擒；擒不得，做個佯輸，引他出水，等我打他。」沙僧道：「哥哥放心先去，待小弟們鑒貌辨色。」這行者捻著避水訣，鑽出河中，停立岸邊等候不題。
你看那豬八戒行兇，闖至門前，厲聲高叫：「潑怪物！送我師父出來。」慌得那門裡小妖急報：「大王，門外有人要師父哩。」妖邪道：「這定是那潑和尚來了。」教：「快取披掛兵器來。」眾小妖連忙取出。妖邪結束了，執兵器在手，即命開門，走將出來。八戒與沙僧對列左右，見妖邪怎生披掛？好怪物，你看他：
頭戴金盔晃且輝，身披金甲掣虹霓。
腰圍寶帶團珠翠，足踏煙黃靴樣奇。
鼻準高隆如嶠聳，天庭廣闊若龍儀。
眼光閃灼圓還暴，牙齒鋼鋒尖又齊。
短髮蓬鬆飄火焰，長鬚瀟灑挺金錐。
口咬一枝青嫩藻，手拿九瓣赤銅鎚。
一聲咿啞門開處，響似三春驚蟄雷。
這等形容人世少，敢稱靈顯大王威。
妖邪出得門來，隨後有百十個小妖，一個個掄槍舞劍，擺開兩哨。對八戒道：「你是那寺裡和尚？為甚到此喧嚷？」八戒喝道：「我把你這打不死的潑物！你前夜與我頂嘴，今日如何推不知來問我？我本是東土大唐聖僧之徒弟，往西天拜佛求經者。你弄玄虛，假做甚麼靈感大王，專在陳家莊要吃童男童女。我本是陳清家一秤金，你不認得我麼？」那妖怪道：「你這和尚，甚沒道理。你變做一秤金，該一個冒名頂替之罪。我倒不曾吃你，反被你傷了我手背。已此讓了你，你怎麼又尋上我的門來？」八戒道：「你既讓我，卻怎麼又弄冷風，下大雪，凍結堅冰，害我師父？快早送我師父出來，萬事皆休；牙迸半個『不』字，你只看看手中鈀，決不饒你。」妖邪聞言，微微冷笑道：「這和尚賣此長舌，胡誇大口。果然是我作冷下雪凍河，攝你師父。你今嚷上門來，思量取討，只怕這一番不比那一番了：那時節，我因赴會，不曾帶得兵器，誤中你傷；你如今且休要走，我與你交敵三合。三合敵得我過，還你師父；敵不過，連你一發吃了。」
八戒道：「好乖兒子，正是這等說。仔細看鈀。」妖邪道：「你原來是半路上出家的和尚。」八戒道：「我的兒，你真個有些靈感，怎麼就曉得我是半路出家的？」妖邪道：「你會使鈀，想是雇在那裡種園，把他釘鈀拐將來也。」八戒道：兒子，我這鈀，不是那築地之鈀。你看：
巨齒鑄就如龍爪，遜金妝來似蟒形。
若逢對敵寒風灑，但遇相持火焰生。
能與聖僧除怪物，西方路上捉妖精。
掄動煙雲遮日月，使開霞彩照分明。
築倒太山千虎怕，掀翻大海萬龍驚。
饒你威靈有手段，一築須教九窟窿。」
那個妖邪那裡肯信，舉銅鎚劈頭就打。八戒使釘鈀架住道：「你這潑物，原來也是半路上成精的邪魔。」那怪道：「你怎麼認得我是半路上成精的？」八戒道：「你會使銅鎚，想是雇在那個銀匠家扯爐，被你得了手，偷將出來的。」妖邪道：「這不是打銀之鎚。你看：
九瓣攢成花骨朵，一竿虛孔萬年青。
原來不比凡間物，出處還從仙苑名。
綠房紫菂瑤池老，素質清香碧沼生。
因我用功摶鍊過，堅如鋼銳徹通靈。
槍刀劍戟渾難賽，鉞斧戈矛莫敢經。
縱讓他鈀能利刃，湯著吾鎚迸折釘。」
沙和尚見他兩個攀話，忍不住近前高叫道：「那怪物休得朗言。古人云：『口說無憑，做出便見。』不要走，且吃我一杖。」妖邪使鎚桿架住道：「你也是半路裡出家的和尚。」沙僧道：「你怎麼認得？」妖邪道：「你這模樣，像一個磨博士出身。」沙僧道：「如何認得我像個磨博士？」妖邪道：「你不是磨博士，怎麼會使趕麵杖？」沙僧罵道：「你這孽障，是也不曾見：
這般兵器人間少，故此難知寶杖名。
出自月宮無影處，梭羅仙木琢磨成。
外邊嵌寶霞光耀，內裡鑽金瑞氣凝。
先日也曾陪御宴，今朝秉正保唐僧。
西方路上無知識，上界宮中有大名。
喚做降妖真寶杖，管教一下碎天靈。」
那妖邪不容分說，三家變臉，這一場在水底下好殺：
銅鎚寶杖與釘鈀，悟能悟淨戰妖邪。一個是天蓬臨世界，一個是上將降天涯。他兩個夾攻水怪施威武，這一個獨抵神僧勢可誇。有分有緣成大道，相生相剋秉恆沙。土剋水，水乾見底；水生木，木旺開花。禪法參修歸一體，還丹炮煉伏三家。土是母，發金芽，金生神水產嬰娃；水為本，潤木華，木有輝煌烈火霞。攢簇五行皆別異，故然變臉各爭差。看他那銅鎚九瓣光明好，寶杖千絲彩繡佳。鈀按陰陽分九曜，不明解數亂如麻。捐軀棄命因僧難，捨死忘生為釋迦。致使銅鎚忙不墜，左遮寶杖右遮鈀。
三人在水底下鬥經兩個時辰，不分勝敗。豬八戒料道不得贏他，對沙僧丟了個眼色。二人詐敗佯輸，各拖兵器，回頭就走。那怪物教：「小的們，扎住在此，等我追趕上這廝，捉將來與汝等湊吃啞。」你看他如風吹敗葉，似雨打殘花，將他兩個趕出水面。
那孫大聖在東岸上眼不轉睛，只望著河邊水勢。忽然見波浪翻騰，喊聲號吼，八戒先跳上岸道：「來了，來了。」沙僧也到岸邊道：「來了，來了。」那妖邪隨後叫：「那裡走？」才出頭，被行者喝道：「看棍。」那妖邪閃身躲過，使銅鎚急架相還。一個在河邊湧浪，一個在岸上施威。搭上手未經三合，那妖遮架不住，打個花，又淬於水裡，遂此風平浪息。
行者回轉高崖道：「兄弟們，辛苦啊。」沙僧道：「哥啊，這妖精他在岸上覺得不濟，在水底也盡利害哩，我與二哥左右齊攻，只戰得個兩平。卻怎麼處置，救師父也？」行者道：「不必疑遲，恐被他傷了師父。」八戒道：「哥哥，我這一去哄他出來，你莫做聲，但只在半空中等候。估著他鑽出頭來，卻使個搗蒜打，照他頂門上著著實實一下。縱然打不死他，好道也護疼發暈，卻等老豬趕上一鈀，管教他了帳。」行者道：「正是，正是，這叫做『裡迎外合』，方可濟事。」他兩個復入水中不題。
卻說那妖邪敗陣逃生，回歸本宅，眾妖接到宮中，鱖婆上前問道：「大王趕那兩個和尚到那方來？」妖邪道：「那和尚原來還有一個幫手。他兩個跳上岸去，那幫手掄一條鐵棒打我，我閃過與他相持。也不知他那棍子有多少斤重，我的銅鎚莫想架得他住，戰未三合，我卻敗回來也。」鱖婆道：「大王，可記得那幫手是甚相貌？」妖邪道：「是一個毛臉雷公嘴、查耳朵、折鼻梁、火眼金睛和尚。」鱖婆聞說，打了一個寒噤道：「大王啊，虧了你識俊，逃了性命；若再三合，決然不得全生。那和尚我認得他。」妖邪道：「你認得他是誰？」鱖婆道：「我當年在東洋海內，曾聞得老龍王說他的名譽，乃是五百年前大鬧天宮混元一氣上方太乙金仙美猴王齊天大聖。如今歸依佛教，保唐僧往西天取經，改名喚做孫悟空行者。他的神通廣大，變化多端，大王你怎麼惹他？今後再莫與他戰了。」
說不了，只見門裡小妖來報：「大王，那兩個和尚又來門前索戰哩。」妖精道：「賢妹所見甚長，再不出去，看他怎麼。」急傳令教：「小的們，把門關緊了。正是『任君門外叫，只是不開門』。讓他纏兩日，性攤了回去時，我們卻不自在受用唐僧也？」那小妖一齊都搬石頭，塞泥塊，把門閉殺。
八戒與沙僧連叫不出，獃子心焦，就使釘鈀築門。那門已此緊閉牢關，莫想能夠。被他七八鈀，築破門扇，裡面卻都是泥土石塊，高疊千層。沙僧見了道：「二哥，這怪物懼怕之甚，閉門不出，我和你且回上河崖，再與大哥計較去來。」八戒依言，徑轉東岸。
那行者半雲半霧，提著鐵棒等哩。看見他兩個上來，不見妖怪，即按雲頭，迎至岸邊，問道：「兄弟，那話兒怎麼不上來？」沙僧道：「那怪物緊閉宅門，再不出來見面。被二哥打破門扇看時，那裡面都是些泥土石塊，實實的疊住了。故此不能得戰，卻來與哥哥計議，再怎麼設法去救師父。」行者道：「似這般卻也無法可治。你兩個只在河岸上巡視著，不可放他往別處走了，待我去來。」八戒道：「哥哥，你往那裡去？」行者道：「我上普陀巖拜問菩薩，看這妖怪是那裡出身，姓甚名誰。尋著他的祖居，拿了他的家屬，捉了他的四鄰，卻來此擒怪救師。」八戒笑道：「哥啊，這等幹，只是忒費事，擔擱了時辰了。」行者道：「管你不費事，不擔擱，我去就來。」
好大聖，急縱祥光，躲離河口，徑赴南海。那裡消半個時辰，早望見落伽山不遠。低下雲頭，徑至普陀崖上。只見那二十四路諸天與守山大神、木叉行者、善財童子、捧珠龍女，一齊上前，迎著施禮道：「大聖何來？」行者道：「有事要見菩薩。」眾神道：「菩薩今早出洞，不許人隨，自入竹林裡觀玩。知大聖今日必來，吩咐我等在此候接大聖，不可就見。請在翠巖前聊坐片時，待菩薩出來。」
行者依言，還未坐下，又見那善財童子上前施禮道：「孫大聖，前蒙盛意，幸菩薩不棄收留，早晚不離左右，專侍蓮臺之下，甚得善慈。」行者知是紅孩兒，笑道：「你那時節魔孽迷心，今朝得成正果，才知老孫是好人也。」
行者久等不見，心焦道：「列位與我傳報一聲，但遲了，恐傷吾師之命。」諸天道：「不敢報，菩薩吩咐，只等他自出來哩。」行者性急，那裡等得，急縱身往裡便走。噫！
這個美猴王，性急能鵲薄。
諸天留不住，要往裡邊蹕。
拽步入深林，睜眼偷覷著。
遠觀救苦尊，盤坐襯殘箬。
懶散怕梳妝，容顏多綽約。
散挽一窩絲，未曾戴纓絡。
不掛素藍袍，貼身小襖縛。
漫腰束錦裙，赤了一雙腳。
披肩繡帶無，精光兩臂膊。
玉手執鋼刀，正把竹皮削。
行者見了，忍不住厲聲高叫道：「菩薩，弟子孫悟空志心朝禮。」菩薩教：「外面俟候。」行者叩頭道：「菩薩，我師父有難，特來拜問通天河妖怪根源。」菩薩道：「你且出去，待我出來。」
行者不敢強，只得走出竹林，對眾諸天道：「菩薩今日又重置家事哩。怎麼不坐蓮臺，不妝飾，不喜歡，在林裡削篾做甚？」諸天道：「我等卻不知。今早出洞，未曾妝束，就入林中去了。又教我等在此接候大聖，必然為大聖有事。」行者沒奈何，只得等候。
不多時，只見菩薩手提一個紫竹籃兒，出林道：「悟空，我與你救唐僧去來。」行者慌忙跪下道：「弟子不敢催促，且請菩薩著衣登座。」菩薩道：「不消著衣，就此去也。」那菩薩撇下諸天，縱祥雲騰空而去。孫大聖只得相隨。
頃刻間，到了通天河界。八戒與沙僧看見道：「師兄性急，不知在南海怎麼亂嚷亂叫，把一個未梳妝的菩薩逼將來也。」說不了，到於河岸。二人下拜道：「菩薩，我等擅干，有罪，有罪。」菩薩即解下一根束襖的絲絛，將籃兒拴定，提著絲絛，半踏雲彩，拋在河中，往上溜頭扯著，口念頌子道：「死的去，活的住。死的去，活的住！」念了七遍，提起籃兒，但見那籃裡亮灼灼一尾金魚，還斬眼動鱗。菩薩叫：「悟空，快下水救你師父耶。」行者道：「未曾拿住妖邪，如何救得師父？」菩薩道：「這籃兒裡不是？」八戒與沙僧拜問道：「這魚兒怎生有那等手段。」菩薩道：「他本是我蓮花池裡養大的金魚，每日浮頭聽經，修成手段。那一柄九瓣銅鎚，乃是一枝未開的菡萏，被他運鍊成兵。不知是那一日海潮泛漲，走到此間。我今早扶欄看花，卻不見這廝出拜。掐指巡紋，算著他在此成精，害你師父，故此未及梳妝，運神功，織個竹籃兒擒他。」
行者道：「菩薩，既然如此，且待片時，我等叫陳家莊眾信人等，看看菩薩的金面：一則留恩；二來說此收怪之事，好教凡人信心供養。」菩薩道：「也罷，你快去叫來。」那八戒與沙僧一齊飛跑至莊前，高呼道：「都來看活觀音菩薩，都來看活觀音菩薩。」一莊老幼男女，都向河邊，也不顧泥水，都跪在裡面，磕頭禮拜。內中有善圖畫者，傳下影神，這才是魚籃觀音現身。當時菩薩就歸南海。
八戒與沙僧分開水道，徑往那水黿之第找尋師父。原來那裡邊水怪魚精，盡皆死爛。卻入後宮，揭開石匣，馱著唐僧，出離波津，與眾相見。那陳清兄弟叩頭稱謝道：「老爺不依小人勸留，致令如此受苦。」行者道：「不消說了。你們這裡人家，下年再不用祭賽，那大王已此除根，永無傷害。陳老兒，如今才好累你，快尋一隻船兒，送我們過河去也。」那陳清道：「有有有。」就教解板打船。眾莊客聞得此言，無不喜捨。那個道：「我買桅篷。」這個道：「我辦篙槳。」有的說：「我出繩索。」有的說：「我雇水手。」
正都在河邊上吵鬧，忽聽得河中間高叫：「孫大聖不要打船，花費人家財物。我送你師徒們過去。」眾人聽說，個個心驚，膽小的走了回家，膽大的戰兢兢貪看。須臾，那水裡鑽出一個怪來，你道怎生模樣：
方頭神物非凡品，九助靈機號水仙。
曳尾能延千紀壽，潛身靜隱百川淵。
翻波跳浪沖江岸，向日朝風臥海邊。
養氣含靈真有道，多年粉蓋癩頭黿。
那老黿又叫：「大聖，不要打船，我送你師徒過去。」行者掄著鐵棒道：「我把你這個孽畜！若到邊前，這一棒就打死你。」老黿道：「我感大聖之恩，情願辦好心送你師徒，你怎麼反要打我？」行者道：「與你有甚恩惠？」老黿道：「大聖，你不知這底下水黿之第，乃是我的住宅，自歷代以來，祖上傳留到我。我因省悟本根，養成靈氣，在此處修行，被我將祖居翻蓋了一遍，立做一個水黿之第。那妖邪乃九年前海嘯波翻，他趕潮頭，來於此處，仗逞兇頑，與我爭鬥，被他傷了我許多兒女，奪了我許多眷族。我鬥他不過，將巢穴白白的被他占了。今蒙大聖至此搭救唐師父，請了觀音菩薩掃淨妖氛，收去怪物，將第宅還歸於我。我如今團圞老小，再不須挨土幫泥，得居舊舍。此恩重若丘山，深如大海。且不但我等蒙惠，只這一莊上人，免得年年祭賽，全了多少人家兒女。此誠所謂一舉而兩得之恩也，敢不報答。」行者聞言，心中暗喜，收了鐵棒道：「你端的是真實之情麼？」老黿道：「因大聖恩德洪深，怎敢虛謬？」行者道：「既是真情，你朝天賭咒。」那老黿張著紅口，朝天發誓道：「我若真情不送唐僧過此通天河，將身化為血水。」行者笑道：「你上來，你上來。」
老黿卻才負近岸邊，將身一縱，爬上河崖。眾人近前觀看，有四丈圍圓的一個大白蓋。行者道：「師父，我們上他身，渡過去也。」三藏道：「徒弟呀，那層冰厚凍，尚且邅迍，況此黿背，恐不穩便。」老黿道：「師父放心。我比那層冰厚凍，穩得緊哩，但歪一歪，不成功果。」行者道：「師父啊，凡諸眾生，會說人話，決不打誑語。」教：「兄弟們，快牽馬來。」
到了河邊，陳家莊老幼男女一齊來拜送。行者教把馬牽在白黿蓋上，請唐僧站在馬的頸項左邊，沙僧站在右邊，八戒站在馬後，行者站在馬前。又恐那黿無禮，解下虎觔絛子，穿在老黿的鼻之內，扯起來，像一條韁繩。卻使一隻腳踏在蓋上，一隻腳登在頭上；一隻手執著鐵棒。一隻手扯著韁繩；叫道：「老黿，慢慢走啊，歪一歪兒，就照頭一下。」老黿道：「不敢，不敢。」他卻蹬開四足，踏水面如行平地。眾人都在岸上焚香叩頭，都念「南無阿彌陀佛」。這正是：真羅漢臨凡，活菩薩出現。眾人只拜的望不見形影方回，不題。
卻說那師父駕著白黿，那消一日，行過了八百里通天河界，乾手乾腳的登岸。三藏上崖，合手稱謝道：「老黿累你，無物可贈，待我取經回謝你罷。」老黿道：「不勞師父賜謝。我聞得西天佛祖無滅無生，能知過去未來之事。我在此間整修行了一千三百餘年，雖然延壽身輕，會說人語，只是難脫本殼。萬望老師父到西天與我問佛祖一聲，看我幾時得脫本殼，可得一個人身？」三藏響允道：「我問，我問。」那老黿才淬水中去了。
行者遂伏侍唐僧上馬，八戒挑著行囊，沙僧跟隨左右，師徒們找大路，一直奔西。這的是：
聖僧奉旨拜彌陀，水遠山遙災難多。
意志心誠不懼死，白黿馱渡過天河。
畢竟不知此後有多少路程，還有甚麼凶吉，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 50 回 ===

詞曰：
心地頻頻掃，塵情細細除。莫教坑塹陷毘盧。本體常清淨，方可論元初。
性燭須挑剔，曹溪任吸呼。勿令猿馬氣聲粗。晝夜綿綿息，方顯是功夫。
這一首詞，牌名《南柯子》，單道著唐僧脫卻通天河寒冰之災，踏白黿負登彼岸。師徒四眾，順著大路，望西而進。正遇嚴冬之景，但見那林光漠漠煙中淡，山骨稜稜水外清。
師徒們正當行處，忽然又遇一座大山，阻住去道。路窄崖高，石多嶺峻，人馬難進。三藏在馬上兜住韁繩，叫聲：「徒弟。」時有孫行者引豬八戒、沙僧近前侍立道：「師父，有何吩咐？」三藏道：「你看那前面山高，恐有虎狼作怪，妖獸傷人，今番是必仔細！」行者道：「師父放心莫慮。我等兄弟三人心和意合，歸正求真，使出蕩怪降妖之法，怕甚麼虎狼妖獸？」三藏聞言，只得放懷前進。到於谷口，促馬登崖，擡頭仔細觀看，好山：
嵯峨矗矗，變削巍巍。嵯峨矗矗沖霄漢，變削巍巍礙碧空。怪石亂堆如坐虎，蒼松斜掛似飛龍。嶺上鳥啼嬌韻美，崖前梅放異香濃。澗水潺湲流出冷，巔雲黯淡過來兇。又見那飄飄雪，凜凜風，咆哮餓虎吼山中。寒鴉揀樹無棲處，野鹿尋窩沒定蹤。可嘆行人難進步，皺眉愁臉把頭蒙。
師徒四眾冒雪沖寒，戰澌澌行過那巔峰峻嶺，遠望見山凹中有樓臺高聳，房舍清幽。唐僧馬上欣然道：「徒弟啊，這一日又飢又寒，幸得那山凹裡有樓臺房舍，斷乎是莊戶人家，菴觀寺院；且去化些齋飯，吃了再走。」行者聞言，急睜睛看，只見那壁廂兇雲隱隱，惡氣紛紛。回首對唐僧道：「師父，那廂不是好處。」三藏道：「見有樓臺亭宇，如何不是好處？」行者笑道：「師父啊，你那裡知道。西方路上多有妖怪邪魔，善能點化莊宅。不拘甚麼樓臺房舍，館閣亭宇，俱能指化了哄人。你知道『龍生九種」，內有一種名蜃。蜃氣放光，就如樓閣淺池。若遇大江昏迷，蜃現此勢。倘有鳥鵲飛騰，定來歇翅。那怕你上萬論千，盡被他一氣吞之。此意害人最重。那壁廂氣色兇惡，斷不可入。」
三藏道：「既不可入，我卻著實飢了。」行者道：「師父果飢，且請下馬，就在這平處坐下，待我別處化些齋來你吃。」三藏依言下馬，八戒採定韁繩。沙僧放下行李，即去解開包裹，取出缽盂，遞與行者。行者接缽盂在手中，吩咐沙僧道：「賢弟，卻不可前進。好生保護師父穩坐於此，待我化齋回來，再往西去。」沙僧領諾。行者又向三藏道：「師父，這去處少吉多凶，切莫要動身別往。老孫化齋去也。」唐僧道：「不必多言，但要你快去快來。我在這裡等你。」行者轉身欲行，卻又回來道：「師父，我知你沒甚坐性，我與你個安身法兒。」即取金箍棒，幌了一幌，將那平地下週圍畫了一道圈子，請唐僧坐在中間；著八戒、沙僧侍立左右，把馬與行李都放在近身。對唐僧合掌道：「老孫畫的這圈，強似那銅牆鐵壁。憑他甚麼虎豹狼蟲，妖魔鬼怪，俱莫敢近。但只不許你們走出圈外，只在中間穩坐，保你無虞；但若出了圈兒，定遭毒手。千萬千萬，至祝至祝。」三藏依言，師徒俱端然坐下。
行者縱起雲頭，尋莊化齋，一直南行，忽見那古樹參天，乃一村莊舍。按下雲頭，仔細觀看，但只見：
雪欺衰柳，冰結方塘。疏疏修竹搖青，鬱鬱喬松凝翠。幾間茅屋半裝銀，一座小橋斜砌粉。籬邊微吐水仙花，簷下長垂冰凍箸。颯颯寒風送異香，雪漫不見梅開處。
行者隨步觀看莊景，只聽得呀的一聲，柴扉響處，走出一個老者，手拖藜杖，頭頂羊裘，身穿破衲，足踏蒲鞋，拄著杖，仰身朝天道：「西北風起，明日晴了。」說不了，後邊跑出一個哈巴狗兒來，望著行者，汪汪的亂吠。老者卻才轉過頭來，看見行者捧著缽盂。打個問訊道：「老施主，我和尚是東土大唐欽差上西天拜佛求經者，適路過寶方，我師父腹中飢餒，特造尊府募化一齋。」老者聞言，點頭頓杖道：「長老，你且休化齋，你走錯路了。」行者道：「不錯。」老者道：「往西天大路，在那直北下。此間到那裡有千里之遙，還不去找大路而行？」行者笑道：「正是直北下。我師父現在大路上端坐，等我化齋哩。」那老者道：「這和尚胡說了。你師父在大路上等你化齋，似這千里之遙，就會走路，也須得六七日，走回去又要六七日，卻不餓壞他也？」行者笑道：「不瞞老施主說，我才然離了師父，還不上一盞熱茶之時，卻就走到此處。如今化了齋，還要尚趕去作午齋哩。」
老者見說，心中害怕道：「這和尚是鬼，是鬼。」急抽身往裡就走。行者一把扯住道：「施主那裡去？有齋快化些兒。」老者道：「不方便，不方便，別轉一家兒罷。」行者道：「你這施主好不會事。你說我離此有千里之遙，若再轉一家，卻不又有千里？真是餓殺我師父也。」那老者道：「實不瞞你說，我家老小六七口，才淘了三升米下鍋，還未曾煮熟。你且到別處去轉轉再來。」行者道：「古人云：『走三家不如坐一家。』我貧僧在此等一等罷。」那老者見纏得緊，惱了，舉藜杖就打。行者公然不懼，被他照光頭上打了七八下，只當與他拂癢。那老者道：「這是個撞頭的和尚。」行者笑道：「老官兒，憑你怎麼打，只要記得杖數明白：一杖一升米，慢慢量來。」那老者聞言，急丟了藜杖，跑進去把門關了，只嚷：「有鬼，有鬼。」慌得那一家兒戰戰兢兢，把前後門俱關了。
行者見他關了門，心中暗想：「這老賊才說淘米下鍋，不知是虛是實？常言道：『道化賢良釋化愚。』且等老孫進去看看。」好大聖，捻著訣，使個隱身遁法，徑走入廚中看處，果然那鍋裡氣騰騰的，煮了半鍋乾飯。就把缽盂往裡一掗，滿滿的掗了一缽盂，即駕雲回轉不題。
卻說唐僧坐在圈子裡，等待多時，不見行者回來，欠身悵望道：「這猴子往那裡化齋去了？」八戒在傍笑道：「知他往那裡耍子去來?化甚麼齋，卻教我們在此坐牢。」三藏道：「怎麼謂之坐牢？」八戒道：「師父，你原來不知，古人劃地為牢?他將棍子劃個圈兒，強似鐵壁銅牆，假如有虎狼妖獸來時，如何擋得他住？只好白白的送與他吃罷了。」三藏道：「悟能，憑你怎麼處治？」八戒道：「此間又不藏風，又不避冷，若依老豬，只該順著路，往西且行。師兄化了齋，駕了雲，必然來快，讓他趕來。如有齋，吃了再走。如今坐了這一會，老大腳冷！」
三藏聞此言，就是晦氣星到了。遂依獃子，一齊出了圈外。八戒牽了馬，沙僧擔了擔，那長老順路步行前進。不一時，到了樓閣之所，卻原來是坐北向南之家。門外八字粉牆，有一座倒垂蓮升斗門樓，都是五色裝的。那門兒半開半掩。八戒就把馬拴在門枕石鼓上；沙僧歇了擔子；三藏畏風，坐於門限之上。八戒道：「師父，這所在想是公侯之宅，相輔之家。前門外無人，想必都在裡面烘火。你們坐著，讓我進去看看。」唐僧道：「仔細耶，莫要衝撞了人家。」獃子道：「我曉得。自從歸正禪門，這一向也學了些禮數，不比那村莽之夫也。」
那獃子把釘鈀撒在腰裡，整一整青錦直裰，斯斯文文，走入門裡。只見是三間大廳，簾櫳高控，靜悄悄全無人跡，也無桌椅家火。轉過屏門，往裡又走，乃是一座穿堂。堂後有一座大樓，樓上窗格半開，隱隱見一頂黃綾帳幔。獃子道：「想是有人怕冷，還睡哩。」他也不分內外，拽步只管走上樓來。用手掀開看時，把獃子諕了一個躘踵。原來那帳裡象牙床上，白媸媸的一堆骸骨，骷髏有巴斗大，腿挺骨有四五尺長。那獃子定了性，止不住腮邊淚落，對骷髏點頭嘆云：「你不知是：
那代那朝元帥體，何邦何國大將軍。
當時豪傑爭強勝，今日淒涼露骨筋。
不見妻兒來侍奉，那逢士卒把香焚。
謾觀這等真堪嘆，可惜興王霸業人。」
八戒正才感嘆，只見那帳幔後有火光一幌。獃子道：「想是有侍奉香火之人在後面哩。」急轉步，過帳觀看，卻是穿樓的窗扇透光。那壁廂有一張彩漆的桌子，桌子上亂搭著幾件錦繡綿衣。獃子提起來看時，卻是三件納錦背心兒。
他也不管好歹，拿下樓來，出廳房，徑到門外道：「師父，這裡全沒人煙，是一所亡靈之宅。老豬走進裡面，直至高樓之上，黃綾帳內，有一堆骸骨。串樓傍有三件納錦的背心，被我拿來了，也是我們一程兒造化。此時天氣寒冷，正當用處。師父，且脫了褊衫，把他且穿在底下，受用受用，免得吃冷。」三藏道：「不可，不可。律云：『公取竊取皆為盜。』倘或有人知覺，趕上我們，到了當官，斷然是一個竊盜之罪。還不送進去與他搭在原處。我們在此避風坐一坐，等悟空來時走路。出家人不要這等愛小。」八戒道：「四顧無人，雖雞犬亦不知之，但只我們知道，誰人告我？有何證見？就如拾得的一般，那裡論甚麼公取竊取也？」三藏道：「你胡做啊。雖是人不知之，天何蓋焉？玄帝垂訓云：『暗室虧心，神目如電。』趁早送去還他，莫愛非禮之物。」
那獃子莫想肯聽，對唐僧笑道：「師父啊，我自為人，也穿了幾件背心，不曾見這等納錦的。你不穿，且待老豬穿一穿，試試新，晤晤脊背。等師兄來，脫了還他走路。」沙僧道：「既如此說，我也穿一件兒。」兩個齊脫了上蓋直裰，將背心套上。才緊帶子，不知怎麼立站不穩，撲的一跌。原來這背心兒賽過綁縛手，霎時間，把他兩個背剪手貼心綑了。慌得個三藏跌足報怨，急忙來解，那裡便解得開。三個人在那裡吆喝之聲不絕，卻早驚動了魔頭。
原來那座樓房果是妖精點化的，終日在此拿人。他在洞裡正坐，忽聞得怨恨之聲，急出門來看，果見綑住幾個人了。妖魔即喚小妖，同到那廂，收了樓臺房屋之形。把唐僧攙住，牽了白馬，挑了行李，將八戒、沙僧一齊捉到洞裡。老妖魔登臺高坐，眾小妖把唐僧推近臺邊，跪伏於地。妖魔問道：「你是那方和尚？怎麼這般膽大，白日裡偷盜我的衣服？」三藏滴淚告曰：「貧僧是東土大唐欽差往西天取經的。因腹中飢餒，著大徒弟去化齋未回，不曾依得他的言語，誤撞仙庭避風。不期我這兩個徒弟愛小，拿出這衣物來。貧僧決不敢壞心，當教送還本處。他不聽吾言，要穿此晤晤脊背，不料中了大王機會，把貧僧拿來。萬望慈憫，留我殘生，求取真經，永註大王恩情，回東土千古傳揚也。」那妖魔笑道：「我這裡常聽得人言：有人吃了唐僧一塊肉，髮白還黑，齒落更生。幸今日不請自來，還指望饒你哩。你那大徒弟叫做甚麼名字？往何方化齋？」八戒聞言，即開口稱揚道：「我師兄乃五百年前大鬧天宮齊天大聖孫悟空也。」
那妖魔聽說是齊天大聖孫悟空，老大有些悚懼，口內不言，心中暗想道：「久聞那廝神通廣大，如今不期而會。」教：「小的們，把唐僧綑了；將那兩個解下寶貝，換兩條繩子，也綑了。且擡在後邊，待我拿住他大徒弟，一發刷洗，卻好湊籠蒸吃。」眾小妖答應一聲，把三人一齊綑了，擡在後邊。將白馬拴在槽頭，行李挑在屋裡。眾妖都磨兵器，準備擒拿行者不題。
卻說孫行者自南莊人家攝了一缽盂齋飯，駕雲回返舊路，徑至山坡平處，按下雲頭，早已不見唐僧，不知何往，棍劃的圈子還在，只是人馬都不見了。回看那樓臺處所，亦俱無矣，惟見山根怪石。行者心驚道：「不消說了，他們定是遭那毒手也。」急依路看著馬蹄，向西而趕。
行有五六里，正在悽愴之際，只聞得北坡外有人言語。看時，乃一個老翁，氈衣蓋體，暖帽蒙頭，足下踏一雙半新半舊的油靴，手持著一根龍頭拐棒，後邊跟一個年幼的僮僕，折一枝臘梅花，自坡前念歌而走。行者放下缽盂，覿面道個問訊，叫：「老公公，貧僧問訊了。」那老翁即便回禮道：「長老那裡來的？」行者道：「我們東土來的，往西天拜佛求經，一行師徒四眾。我因師父飢了，特去化齋，教他三眾坐在那山坡平處相候。及回來不見，不知往那條路上去了。動問公公，可曾看見？」老者聞言，呵呵冷笑道：「你那三眾，可有一個長嘴大耳的麼？」行者道：「有有有。」「又有一個晦氣色臉的，牽著一匹白馬，領著一個白臉的胖和尚麼？」行者道：「是是是。」老翁道：「你們走錯路了，你休尋他，各人顧命去也。」行者道：「那白臉者是我師父，那怪樣者是我師弟。我與他共發虔心，要往西天取經，如何不尋他去？」老翁道：「我才然從此過時，看見他們錯走了路徑，闖入妖魔口裡去了。」行者道：「煩公公指教指教，是個甚麼妖魔？居於何方我好上門取索他等，往西天去也。」老翁道：「這座山叫做金兜山。山前有個金兜洞，那洞中有個獨角兕大王。那大王神通廣大，威武高強。那三眾此回斷沒命了，你若去尋他，只怕連你也難保，不如不去之為愈也。我也不敢阻你，也不敢留你，只憑你心中度量。」
行者再拜稱謝道：「多蒙公公指教。我豈有不尋之理？」把這齋飯倒與他，將這空缽盂自家收拾。那老翁放下拐棒，接了缽盂，遞與僮僕，現出本相，雙雙跪下磕頭，叫：「大聖，小神不敢隱瞞。我們兩個就是此山山神、土地，在此候接大聖。這齋飯連缽盂，小神收下，讓大聖身輕好施法力。待救唐僧出難，將此齋飯還奉唐僧，方顯得大聖至恭至孝。」行者喝道：「你這毛鬼討打。既知我到，何不早迎，卻又這般藏頭露尾，是甚道理？」土地道：「大聖性急，小神不敢造次，恐犯威顏，故此隱像告知。」行者息怒道：「你且記打。好生與我收著缽盂，待我拿那妖精去來。」土地、山神遵領。
這大聖卻才束一束虎筋絛，拽起虎皮裙，執著金箍棒，徑奔山前，找尋妖洞。轉過山崖，只見那亂石磷磷，翠崖邊有兩扇石門，門外有許多小妖，在那裡掄槍舞劍。真個是：
煙雲凝瑞，苔蘚堆青。崚嶒怪石列，崎嶇曲道縈。猿嘯鳥啼風景麗，鸞飛鳳舞若蓬瀛。向陽幾樹梅初放，弄暖千竿竹自青。陡崖之下，深澗之中，陡崖之下雪堆粉，深澗之中水結冰。兩林松柏千年秀，幾簇山茶一樣紅。
這大聖觀看不盡，拽開步徑至門前，厲聲高叫道：「那小妖，你快進去與你那洞主說，我本是唐朝聖僧徒弟齊天大聖孫悟空。快教他送我師父出來，免教你等喪了性命。」
那夥小妖急入洞裡報道：「大王，前面有一個毛臉勾嘴的和尚，稱是齊天大聖孫悟空，來要他師父哩。」那魔王聞得此言，滿心歡喜道：「正要他來哩。我自離了本宮，下降塵世，更不曾試試武藝。今日他來，必是個對手。」即命小妖們取出兵器。那洞中大小群妖，一個個精神抖擻，即忙擡出一根丈二長的點鋼槍，遞與老怪。老怪傳令，教：「小的們，各要整齊。進前者賞，退後者誅！」眾妖得令，隨著老怪，走出門來，叫道：「那個是孫悟空？」
行者在傍閃過，見那魔王生得好不兇醜：
獨角參差，雙眸晃亮。頂上粗皮突，耳根黑肉光。舌長時攪鼻，口闊版牙黃。毛皮青似靛，筋攣硬如鋼。比犀難照水，像牯不耕荒。全無喘月犁雲用，倒有欺天振地強。兩隻焦筋藍靛手，雄威直挺點鋼槍。細看這等兇模樣，不枉名稱兕大王。
孫大聖上前道：「你孫外公在這裡也。快早還我師父，兩無毀傷；若道半個『不』字，我教你死無葬身之地！」那魔喝道：「我把你這個大膽潑猴精！你有些甚麼手段，敢出這般大言？」行者道：「你這潑物！是也不曾見我老孫的手段。」那妖魔道：「你師父偷盜我的衣服，實是我拿住了，如今待要蒸吃。你是個甚麼好漢，就敢上我的門來取討？」行者道：「我師父乃忠良正直之僧，豈有偷你甚麼妖物之理？」妖魔道：「我在山路邊點化一座仙莊，你師父潛入裡面，心愛情慾，將我三領納錦綿裝背心兒偷穿在身，見有贓證，故此我才拿他。你今果有手段，即與我比勢：假若三合敵得我，饒了你師之命；如敵不過我，教你一路歸陰。」
行者笑道：「潑物！不須講口，但說比勢，正合老孫之意。走上來，吃吾之棒。」那怪物那怕甚麼賭鬥，挺鋼槍劈面迎來。這一場好殺！你看那：
金箍棒舉，長桿槍迎。金箍棒舉，亮爍爍似電掣金蛇；長桿槍迎，明晃晃如龍離黑海。那門前小妖擂鼓，排開陣勢助威風；這壁廂大聖施功，使出縱橫逞本事。他那裡一桿槍，精神抖擻；我這裡一條棒，武藝高強。正是英雄相遇英雄漢，果然對手才逢對手人。那魔王口噴紫氣盤煙霧，這大聖眼放光華結繡雲。只為大唐僧有難，兩家無義苦爭論。
他兩個戰經三十合，不分勝負。那魔王見孫悟空棍法齊整，一往一來，全無些破綻，喜得他連聲喝采道：「好猴兒，好猴兒，真個是那鬧天宮的本事。」這大聖也愛他槍法不亂，右遮左擋，甚有解數，也叫道：「好妖精，好妖精。果然是一個偷丹的魔頭。」二人又鬥了一二十合，那魔王把槍尖點地，喝令小妖齊來。那些潑怪一個個拿刀弄杖，執劍掄槍，把個孫大聖圍在中間。行者公然不懼，只叫：「來得好，來得好，正合吾意。」使一條金箍棒，前迎後架，東擋西除。那夥群妖莫想肯退。行者忍不住焦躁，把金箍棒丟將起去，喝聲：「變！」即變作千百條鐵棒，好便似飛蛇走蟒，盈空裡亂落下來。那夥妖精見了，一個個魄散魂飛，抱頸縮頭，盡往洞中逃命。老魔王唏唏冷笑道：「那猴不要無禮，看手段。」即忙袖中取出一個亮灼灼白森森的圈子來，望空拋起，叫聲：「著！」唿喇一下，把金箍棒收做一條，套將去了。弄得孫大聖赤手空拳，翻觔斗逃了性命。那妖魔得勝回歸洞，行者朦朧失主張。這正是：
道高一尺魔高丈，性亂情昏錯認家。
可恨法身無坐位，當時行動念頭差。
畢竟不知這番怎麼結果，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 51 回 ===

話說齊天大聖空著手敗了陣，來坐於金兜山後，撲梭梭兩眼滴淚，叫道：「師父啊，指望和你：
佛恩有德有和融，同幼同生意莫窮。
同住同修同解脫，同慈同念顯靈功。
同緣同相心真契，同見同知道轉通。
豈料如今無主杖，空拳赤腳怎興隆！
大聖悽慘多時，心中暗想道：「那妖精認得我，我記得他在陣上誇獎道：『真個是鬧天宮之類！』這等啊，決不是凡間怪物，定然是天上兇星，想因思凡下界。又不知是那裡降下來魔頭，且須上界去查勘查勘。」
行者這才是以心問心，自張自主，急翻身，縱起祥雲，直至南天門外。忽擡頭見廣目天王，當面迎著長揖道：「大聖何往？」行者道：「有事要見玉帝。你在此何幹？」廣目道：「今日輪該巡視南天門。」說未了，又見那馬、趙、溫、關四大元帥作禮道：「大聖，失迎。請待茶。」行者道：「有事哩。」遂辭了廣目並四元帥，徑入南天門裡，直至靈霄殿外，果又見張道陵、葛仙翁、許旌陽、丘弘濟四天師，並南斗六司、北斗七元，都在殿前迎著行者，一齊起手道：「大聖如何到此？」又問：「保唐僧之功完否？」行者道：「早哩，早哩，路遙魔廣，才有一半之功。見如今阻住在金兜山金兜洞。有一個兕怪，把唐師父拿於洞裡，是老孫尋上門與他交戰一場，那廝神通廣大，把老孫的金箍棒搶去了，因此難縛魔王。疑是上界那個兇星思凡下界，又不知是那裡降來的魔頭，老孫因此來尋尋玉帝，問他個鉗束不嚴。」許旌陽笑道：「這猴頭還是如此放刁。」行者道：「不是放刁，我老孫一生是這口兒緊些，才尋的著個頭兒。」張道陵道：「不消多說，只與他傳報便了。」行者道：「多謝，多謝。」
當時四天師傳奏靈霄，引見玉陛。行者朝上唱個大喏道：「老官兒，累你，累你。我老孫保護唐僧往西天取經，一路凶多吉少，也不消說。於今來在金兜山，金兜洞，有一兕怪，把唐僧拿在洞裡，不知是要蒸，要煮，要晒。是老孫尋上他門，與他交戰，那怪卻就有些認得老孫，卓是神通廣大，把老孫的金箍棒搶去，因此難縛妖魔。疑是上天兇星，思凡下界，為此老孫特來啟奏。伏乞天尊垂慈洞鑒，降旨查勘兇星，發兵收剿妖魔，老孫不勝戰慄屏營之至。」卻又打個深躬道：「以聞。」傍有葛仙翁笑道：「猴子是何前倨後恭？」行者道：「不敢，不敢。不是甚前倨後恭，老孫於今是沒棒弄了。」
彼時玉皇天尊聞奏，即忙降旨可韓司知道：「既如悟空所奏，可隨查諸天星斗、各宿神王，有無思凡下界，隨即覆奏施行，以聞。」可韓丈人真君領旨，當時即同大聖去查。先查了四天門門上神王官吏。次查了三微垣垣中大小群真。又查了雷霆官將陶、張、辛、鄧，苟、畢、龐、劉。最後才查三十三天，天天自在。又查二十八宿：東七宿：角、亢、氐、房、參、尾、箕；西七宿：斗、牛、女、虛、危、室、壁；南七宿、北七宿：宿宿安寧。又查了太陽、太陰、水、火、木、金、土七政；羅睺、計都、炁孛四餘。滿天星斗，並無思凡下界。行者道：「既是如此，我老孫也不消上那靈霄寶殿。打攪玉皇大帝，深為不便。你自回旨去罷，我只在此等你回話便了。」那可韓丈人真君依命。孫行者等候良久，作詩紀興曰：
風清雲霽樂昇平，神靜星明顯瑞禎。
河漢安寧天地泰，五方八極偃戈旌。
那可韓司丈人真君歷歷查勘，回奏玉帝道：「滿天星宿不少，各方神將皆存，並無思凡下界者。」玉帝聞奏：「著孫悟空挑選幾員天將，下界擒魔去也。」
四大天師奉旨意，即出靈霄寶殿，對行者道：「大聖啊，玉帝寬恩，言天宮無神思凡，著你挑選幾員天將，擒魔去哩。」行者低頭暗想道：「天上將不如老孫者多，勝似老孫者少。想我鬧天宮時，玉帝遣十萬天兵，佈天羅地網，更不曾有一將敢與我比手。向後來，調了小聖二郎，方是我的對手。如今那怪物手段又強似老孫，卻怎麼得能夠取勝？」許旌陽道：「此一時，彼一時，大不同也。常言道：『一物降一物』哩。你好違了旨意？但憑高見，選用天將，勿得遲疑誤事。」行者道：「既然如此，深感上恩，果是不好違旨；一則老孫又不可空走這遭。煩旌陽轉奏玉帝，只教托塔李天王與哪吒太子去罷，他還有幾件降妖兵器，且下界與那怪見一仗，以看如何。果若能擒得他，是老孫之幸；若不能，那時再作區處。」
真個那天師啟奏了玉帝，玉帝即令李天王父子率領眾部天兵，與行者助力。那天王即奉旨來會行者。行者又對天師道：「蒙玉帝遣差天王，謝謝不盡。還有一事，再煩轉達：但得兩個雷公使用，等天王戰鬥之時，教雷公在雲端裡下個雷㨝，照頂門上錠死那妖魔，深為良計也。」天師笑道：「好好好。」天師又奏玉帝，傳旨教九天府下點鄧化、張蕃二雷公，與天王合力縛妖救難。遂與天王、孫大聖徑下南天門外。
頃刻而到。行者道：「此山便是金兜山。山中間乃是金兜洞。列位商議，卻教那個先去索戰？」天王停下雲頭，扎住天兵在於山南坡下道：「大聖素知小兒哪吒，曾降九十六洞妖魔，善能變化，隨身有降妖兵器，須教他先去出陣。」行者道：「既如此，等老孫引太子去來。」
那太子抖擻雄威，與大聖跳在高山，徑至洞口，但見那洞門緊閉，崖下無精。行者上前高叫：「潑魔！快開門，還我師父來也。」那洞裡把門的小妖看見，急報道：「大王，孫行者領著一個小童男，在門前叫戰哩。」那魔王道：「這猴子鐵棒被我奪了，空手難爭，想是請得救兵來也。」叫：「取兵器。」魔王綽槍在手，走到門外觀看，那小童男生得相貌清奇，十分精壯。真個是：
玉面嬌容如滿月，朱脣方口露銀牙。
眼光掣電睛珠暴，額闊凝霞髮髻髽。
繡帶舞風飛彩焰，錦袍映日放金花。
環絛灼灼攀心鏡，寶甲輝輝襯戰靴。
身小聲洪多壯麗，三天護教惡哪吒。
魔王笑道：「你是李天王第三個孩兒，名喚做哪吒太子，卻如何到我這門前呼喝？」太子道：「因你這潑魔作亂，困害東土聖僧，奉玉帝金旨，特來拿你。」魔王大怒道：「你想是孫悟空請來的。我就是那聖僧的魔頭哩。量你這小兒曹有何武藝，敢出朗言？不要走，吃吾一槍。」
這太子使斬妖劍，劈手相迎。他兩個搭上手，卻才賭鬥，那大聖急轉山坡，叫：「雷公何在？快早去，著妖魔下個雷㨝，助太子降伏來也。」鄧、張二公即踏雲光，正欲下手，只見那太子使出法來，將身一變，變作三頭六臂，手持六般兵器，望妖魔砍來；那魔王也變作三頭六臂，三柄長槍抵住。這太子又弄出降妖法力，將六般兵器拋將起去。是那六般兵器？卻是砍妖劍、斬妖刀、縛妖索、降魔杵、繡球、火輪兒。大叫一聲：「變！」一變十，十變百，百變千，千變萬，都是一般兵器，如驟雨冰雹，紛紛密密，望妖魔打將去。那魔王公然不懼，一隻手取出那白森森的圈子來，望空拋起，叫聲：「著！」唿喇的一下，把六般兵器套將下來。慌得那哪吒太子赤手逃生。魔王得勝而回。
鄧、張二雷公在空中暗笑道：「早是我先看頭勢，不曾放了雷㨝。假若被他套將去，卻怎麼回見天尊？」二公按落雲頭，與太子來山南坡下，對李天王道：「妖魔果神通廣大。」悟空在傍笑道：「那廝神通也只如此，爭奈那個圈子利害。不知是甚麼寶貝，丟起來善套諸物。」哪吒恨道：「這大聖甚不成人。我等折兵敗陣，十分煩惱，都只為你，你反喜笑何也？」行者道：「你說煩惱，終然我老孫不煩惱？我如今沒計奈何，哭不得，所以只得笑也。」
天王道：「似此怎生結果？」行者道：「憑你等再怎計較；只是圈子套不去的，就可拿住他了。」天王道：「套不去者，惟水火最利。常言道：『水火無情。』」行者聞言道：「說得有理。你且穩坐在此，待老孫再上天走走來。」鄧、張二公道：「又去做甚的？」行者道：「老孫這去，不消啟奏玉帝，只到南天門裡，上彤華宮，請熒惑火德星君來此放火，燒那怪物一場，或者連那圈子燒做灰燼，捉住妖魔。一則取兵器還汝等歸天，二則可解脫吾師之難。」太子聞言甚喜道：「不必遲疑，請大聖早去早來，我等只在此拱候。」
行者縱起祥光，又至南天門外。那廣目與四將迎道：「大聖如何又來？」行者道：「李天王著太子出師，只一陣，被那魔王把六件兵器撈了去了。我如今要到彤華宮請火德星君助陣哩。」四將不敢久留，讓他進去。至彤華宮，只見那火部眾神，即入報道：「孫悟空欲見主公。」那南方三炁火德星君整衣出門迎進道：「昨日可韓司查點小宮，更無一人思凡。」行者道：「已知。但李天王與太子敗陣，失了兵器，特來請你救援救援。」星君道：「那哪吒乃三壇海會大神，他出身時，曾降九十六洞妖魔，神通廣大，若他不能，小神又怎敢望也？」行者道：「因與李天王計議，天地間至利者，惟水火也。那怪物有一個圈子，善能套人的物件，不知是甚麼寶貝，故此說火能滅諸物，特請星君領火部到下方縱火燒那妖魔，救我師父一難。」
火德星君聞言，即點本部神兵，同行者到金兜山南坡下，與天王、雷公等相見了。天王道：「孫大聖，你還去叫那廝出來，等我與他交戰，待他拿動圈子，我卻閃過，教火德帥眾燒他。」行者笑道：「正是，我和你去來。」火德共太子、鄧、張二公立於高峰之上，與他眺戰。
這大聖到了金兜洞口，叫聲：「開門！快早還我師父。」那小怪又急通報道：「孫悟空又來了。」那魔帥眾出洞，見了行者道：「你這潑猴，又請了甚麼兵來耶？」這壁廂轉上托塔天王喝道：「潑魔頭！認得我麼？」魔王笑道：「李天王，想是要與你令郎報仇，欲討兵器麼？」天王道：「一則報仇要兵器，二來是拿你救唐僧。不要走，吃吾一刀。」那怪物側身躲過，挺長槍，隨手相迎。他兩個在洞前這場好殺。你看那：
天王刀砍，妖怪槍迎。刀砍霜光噴烈火，槍迎銳氣迸愁雲。一個是金兜山生成的惡怪，一個是靈霄殿差下的天神。那一個因欺禪性施威武，這一個為救師災展大倫。天王使法飛沙石，魔怪爭強播土塵。播土能教天地暗，飛沙善著海江渾。兩家努力爭功績，皆為唐僧拜世尊。
那孫大聖見他兩個交戰，即轉身跳上高峰，對火德星君道：「三炁用心者。」你看那個妖魔與天王正鬥到好處，卻又取出圈子來。天王看見，即撥祥光，敗陣而走。這高峰上火德星君忙傳號令，教眾部火神一齊放火。這一場真個利害，好火：
經云：「南方者火之精也。」雖星星之火，能燒萬頃之田；乃三炁之威，能變百端之火。今有火槍、火刀、火弓、火箭，各部神祗，所用不一。但見那半空中火鴉飛噪，滿山頭火馬奔騰。雙雙赤鼠，對對火龍。雙雙赤鼠噴烈焰，萬里通紅；對對火龍吐濃煙，千方共黑。火車兒推出，火葫蘆撒開。火旗搖動一天霞，火棒攪行盈地燎。說甚麼甯戚鞭牛，勝強似周郎赤壁。這個是天火非凡真利害，烘烘𤊨𤊨火風紅。
那妖魔見火來時，全無恐懼。將圈子望空拋起，唿喇一聲，把這火龍、火馬、火鴉、火鼠、火槍、火刀、火弓、火箭，一圈子又套將下去，轉回本洞，得勝收兵。
這火德星君手執著一桿空旗，招回眾將，會合天王等，坐於山南坡下，對行者道：「大聖啊，這個兇魔真是罕見。我今折了火具，怎生是好？」行者笑道：「不須報怨。列位且請寬坐坐，老孫再去去來。」天王道：「你又往那裡去？」行者道：「那怪物既不怕火，斷然怕水。常言道：『水能剋火。』等老孫去北天門裡，請水德星君施佈水勢，往他洞裡一灌，把魔王渰死，取物件還你們。」天王道：「此計雖妙，但恐連你師父都淹死也。」行者道：「沒事。渰死我師，我自有個法兒教他活來。如今稽遲列位，甚是不當。」火德道：「既如此，且請行，請行。」
好大聖，又駕觔斗雲，徑到北天門外。忽擡頭，見多聞天王向前施禮道：「孫大聖何往？」行者道：「有一事要入烏浩宮見水德星君。你在此作甚？」多聞道：「今日輪該巡視。」正說處，又見那龐、劉、苟、畢四大天將進禮邀茶。行者道：「不勞，不勞，我事急矣。」遂別卻門神，直至烏浩宮，著水部眾神即時通報。眾神報道：「齊天大聖孫悟空來了。」水德星君聞言，即將查點四海、五湖、八河、四瀆、三江、九派並各處龍王俱遣退。整冠束帶，接出宮門，迎進宮內道：「昨日可韓司查勘小宮，恐有本部之神思凡作怪，正在此點查江海河瀆之神，尚未完也。」行者道：「那魔王不是江河之神，此乃廣大之精。先蒙玉帝差李天王父子並兩個雷公下界擒拿，被他弄個圈子，將六件神兵套去。老孫無奈，又上彤華宮請火德星君帥火部眾神放火，又將火龍、火馬等物一圈子套去。我想此物既不怕火，必然怕水，特來告請星君施水勢，與我捉那妖精，取兵器歸還天將，吾師之難，亦可救也。」水德聞言，即令黃河水伯神王：「隨大聖去助功。」水伯自衣袖中取出一個白玉盂兒道：「我有此物盛水。」行者道：「看這盂兒能盛幾何？妖魔如何渰得？」水伯道：「不瞞大聖說。我這一盂乃是黃河之水，半盂就是半河，一盂就是一河。」行者喜道：「只消半盂足矣。」遂辭別水德，與黃河神躲離天闕。
那水伯將盂兒望黃河舀了半盂，跟大聖至金兜山，向南坡下見了天王、太子、雷公、火德，具言前事。行者道：「不必細講，且教水伯跟我去。待我叫開他門，不要等他出來，就將水往門裡一倒，那怪物一窩子可都渰死。我卻去撈師父的屍首，再救活不遲。」
那水伯依命，緊隨行者，轉山坡，徑至洞口，叫聲：「妖怪開門！」那把門的小妖，聽得是孫大聖的聲音，急又去報道：「孫悟空又來矣！」那魔聞說，帶了寶貝，綽槍就走，響一聲，開了石門。這水伯將白玉盂向裡一傾。那妖見是水來，撒了長槍，即忙取出圈子，撐住二門。只見那股水骨都都的只往外泛將出來。慌得孫大聖急縱觔斗，與水伯跳在高峰。那天王同眾都駕雲停於高峰之前，觀看那水，波濤泛漲，著實狂瀾，好水！真個是：
一勺之多，果然不測。蓋唯神功運化，利萬物而流漲百川。只聽得那潺潺聲振谷，又見那滔滔勢漫天。雄威響若雷奔走，猛湧波如雪捲顛。千丈波高漫路道，萬層濤激泛山巖。冷冷如漱玉，滾滾似鳴絃。觸石滄滄噴碎玉，回湍渺渺漩窩圓。低低凹凹隨流蕩，滿澗平溝上下連。
行者見了，心慌道：「不好啊！水漫四野，渰了民田，未曾灌在他的洞裡，曾奈之何？」喚水伯急忙收水。水伯道：「小神只會放水，卻不會收水。常言道：『潑水難收。』」咦！那座山卻也高峻，這場水只奔低流。須臾間，四散而歸澗壑。
又只見那洞外跳出幾個小妖，在外邊吆吆喝喝，伸拳邏袖，弄棒拈槍，依舊喜喜歡歡耍子。天王道：「這水原來不曾灌入洞內，枉費一場之功也。」行者忍不住心中怒發，雙手掄拳，闖至妖魔門首，喝道：「那裡走！看打！」諕得那幾個小妖丟了槍棒，跑入洞裡，戰兢兢的報道：「大王，不好了，打將來了！」那魔王挺長槍，迎出門前道：「這潑猴老大憊懶！你幾番家敵不過我，縱水火亦不能近，怎麼又踵將來送命？」行者道：「這兒子反說了哩。不知是我送命，是你送命？走過來，吃老外公一拳。」那妖魔笑道：「這猴兒強勉纏帳！我倒使槍，他卻使拳。那般一個筋䯞子拳頭，只好有個核桃兒大小，怎麼稱得個鎚子起也？罷罷罷，我且把槍放下，與你走一路拳看看。」行者笑道：「說得是，走上來。」
那妖撩衣進步，丟了個架子，舉起兩個拳來，真似打油的鐵鎚模樣。這大聖展足挪身，擺開解數，在那洞門前，與那魔王遞走拳勢。這一場好打。咦！
拽開大四平，踢起雙飛腳。韜脅劈胸墩，剜心摘膽著。仙人指路，老子騎鶴。餓虎撲食最傷人，蛟龍戲水能兇惡。魔王使個蟒翻身，大聖卻施鹿解角。翹跟淬地龍，扭腕拿天橐。青獅張口來，鯉魚跌脊躍。蓋頂撒花，遶腰貫索。迎風貼扇兒，急雨催花落。妖精便使觀音掌，行者就對羅漢腳。長掌開闊自然鬆，怎比短拳多緊削。兩個相持數十回，一般本事無強弱。
他兩個在那洞門前廝打，只見這高峰頭喜得個李天王厲聲喝采，火德星鼓掌誇稱。那兩個雷公與哪吒太子，帥眾神跳到跟前，都要來相助；這壁廂群妖搖旗擂鼓，舞劍掄刀一齊護。孫大聖見事不諧，將毫毛拔下一把，望空撒起，叫：「變！」即變做三五十個小猴，一擁上前，把那妖纏住，抱腿的抱腿，扯腰的扯腰，抓眼的抓眼，撏毛的撏毛。那怪物慌了，急把圈子拿將出來。大聖與天王等見他弄出圈套，撥轉雲頭，走上高峰逃陣。那妖把圈子往上拋起，唿喇的一聲，把那三五十個毫毛變的小猴，收為本相，套入洞中，得了勝，領兵閉門，賀喜而去。
這太子道：「孫大聖還是個好漢。這一路拳，走得似錦上添花；使分身法，正是人前顯貴。」行者笑道：「列位在此遠觀，那怪的本事，比老孫如何？」李天王道：「他拳鬆腳慢，不如大聖的緊疾。他見我們去時，也就著忙；又見你使出分身法來，他就急了。所以大弄個圈套。」行者道：「魔王好治，只是套子難降。」火德與水伯道：「若還取勝，除非得了他那寶貝，然後可擒。」行者道：「他那寶貝如何可得？只除是偷去來。」鄧、張二公笑道：「若要行偷禮，除大聖再無能者。想當年大鬧天宮時，偷御酒，偷蟠桃，偷龍肝、鳳髓及老君之丹，那是何等手段！今日正該拿此處用也。」行者道：「好說，好說。既如此，你們且坐，等老孫打聽去來。」
好大聖，跳下峰頭，私至洞口，搖身一變，變做個麻蒼蠅兒，真個秀溜。你看他：
翎翅薄如竹膜，身軀小似花心。
手足比毛更奘，星星眼窟明明。
善自聞香逐氣，飛時迅速乘風。
稱來剛壓定盤星，可愛些些有用。
輕輕的飛在門上，爬到門縫邊，鑽進去。只見那大小群妖舞的舞，唱的唱，排列兩傍。老魔王高坐臺上，面前擺著些蛇肉、鹿脯、熊掌、駝峰、山蔬果品。有一把青磁酒壺，香噴噴的羊酪椰醪，大碗家寬懷暢飲。行者落於小妖叢裡，又變做一個獾頭精，慢慢的演近臺邊。看夠多時，全不見寶貝放在何方。急抽身轉至臺後，又見那後廳上高吊著火龍吟嘯，火馬號嘶。忽擡頭，見他的那金箍棒靠在東壁，喜得他心癢難撾，忘記了更容變像，走上前拿了鐵棒，現原身丟開解數，一路棒打將出去。慌得那群妖膽戰心驚，老魔王措手不及，卻被他推倒三個，放倒兩個，打開一條血路，徑自出了洞門。這才是：
魔頭驕傲無防備，主杖還歸與本人。
畢竟不知吉凶如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 52 回 ===

話說孫大聖得了金箍棒，打出門前，跳上高峰，對眾神滿心歡喜。李天王道：「你這場如何？」行者道：「老孫變化進他洞去，那怪物越發唱唱舞舞的吃得勝酒哩。更不曾打聽得他的寶貝在那裡。我轉他後面，忽聽得馬叫龍吟，知是火部之物。東壁廂靠著我的金箍棒，是老孫拿在手中，一路打將出來也。」眾神道：「你的寶貝得了，我們的寶貝何時到手？」行者道：「不難，不難。我有了這根鐵棒，不管怎的，也要打倒他，取寶貝還你。」
正講處，只聽得那山坡下鑼鼓齊鳴，喊聲振地。原來是兕大王帥眾精靈來趕行者。行者見了，叫道：「好好好，正合吾意。列位請坐，待老孫再去捉他。」好大聖，舉鐵棒劈面迎來，喝道：「潑魔那裡走！看棍！」那怪使槍支住，罵道：「賊猴頭！著實無禮。你怎麼白晝劫吾物件？」行者道：「我把你這個不知死的孽畜！你倒弄圈套白晝搶奪我物，那件兒是你的？不要走，吃老爺一棍！」那怪物掄槍隔架。這一場好戰：
大聖施威猛，妖魔不順柔。兩家齊鬥勇，那個肯干休。這一個鐵棒如龍尾，那一個長槍似蟒頭。這一個棒來解數如風響，那一個槍架雄威似水流。只見那彩霧朦朦山嶺暗，祥雲靉靆樹林愁。滿空飛鳥皆停翅，四野狼蟲盡縮頭。那陣上小妖吶喊，這壁廂行者抖擻。一條鐵棒無人敵，打遍西方萬里遊。那桿長槍真對手，永鎮金兜稱上籌。相遇這場無好散，不見高低誓不休。
那魔王與孫大聖戰經三個時辰，不分勝敗，早又見天色將晚。妖魔支著長槍道：「悟空，你住了。天昏地暗，不是個賭鬥之時，且各歇息歇息，明朝再與你比迸。」行者罵道：「潑畜休言！老孫的興頭才來，管甚麼天晚？是必與你定個輸贏。」那怪物喝一聲，虛幌一槍，逃了性命，帥群妖收轉干戈，入洞中將門緊緊閉了。
這大聖拽棍方回，天神在岸頭賀喜，都道：「是有能有力的大齊天，無量無邊的真本事。」行者笑道：「承過獎，承過獎。」李天王近前道：「此言實非褒獎，真是一條好漢子。這一陣也不亞當時瞞地網罩天羅也。」行者道：「且休題夙話。那妖魔被老孫打了這一場，必然疲倦。我也說不得辛苦，你們都放懷坐坐，等我再進洞去打聽他的圈子，務要偷了他的，捉住那怪，尋取兵器，奉還汝等歸天。」太子道：「今已天晚，不若安眠一宿，明早去罷。」行者笑道：「這小郎不知世事，那見做賊的好白日裡下手？似這等掏摸的，必須夜去夜來，不知不覺，才是買賣哩。」火德與雷公道：「三太子休言，這件事我們不知。大聖是個慣家熟套，須教他趁此時候，一則魔頭困倦，二來夜黑無防，就請快去，快去。」
好大聖，笑唏唏的，將鐵棒藏了。跳下高峰，又至洞口，搖身一變，變作一個促織兒。真個：
嘴硬鬚長皮黑，眼明爪腳丫叉。風清月明叫牆涯。夜靜如同人話。
泣露淒涼景色，聲音斷續堪誇。客窗旅思怕聞他。偏在空階床下。
蹬開大腿，三五跳，跳到門邊，自門縫裡鑽將進去，蹲在那壁根下，迎著裡面燈光，仔細觀看。只見那大小群妖，一個個狼餐虎嚥，正都吃東西哩。行者揲揲鎚鎚的叫了一遍。少時間，收了家火，又都去安排窩鋪，各各安身。
約摸有一更時分，行者才到他後邊房裡，只聽那老魔傳令，教：「各門上小的醒睡，恐孫悟空又變甚麼，私入家偷盜。」又有些該班坐夜的，滌滌托托，梆鈴齊響。這大聖越好行事。鑽入房門，見有一架石床，左右列幾個抹粉搽胭的山精樹鬼，展鋪蓋伏侍老魔，脫腳的脫腳，解衣的解衣。只見那魔王寬了衣服，左肐膊上白森森的套著那個圈子，原來像一個連珠鐲頭模樣。你看他更不取下，轉往上抹了兩抹，緊緊的勒在肐膊上，方才睡下。行者見了，將身又變，變作一個黃皮虼蚤，跳上石床，鑽入被裡，爬在那怪的肐膊上，著實一口。叮的那怪翻身罵道：「這些少打的奴才！被也不抖，床也不拂，不知甚麼東西，咬了我這一下。」他卻把圈子又捋上兩捋，依然睡下。行者爬上那圈子，又咬一口。那怪睡不得，又翻過身來道：「刺鬧殺我也！」
行者見他關防得緊，寶貝又隨身，不肯除下，料偷他的不得。跳下床來，還變做促織兒，出了房門，徑至後面，又聽得龍吟馬嘶。原來那層門緊鎖，火龍、火馬都吊在裡面。行者現了原身，走近門前，使個解鎖法，念動咒語，用手一抹，扢扠一聲，那鎖雙鐄俱就脫落。推開門，闖將進去觀看，原來那裡面被火器照得明晃晃的，如白日一般。忽見東西兩邊斜靠著幾件兵器，都是太子的砍妖刀等物，並那火德的火弓、火箭等物。行者映火光，週圍看了一遍，又見那門背後一張石桌子上有一個篾絲盤兒，放著一把毫毛。大聖滿心歡喜，將毫毛拿起來，啊了兩口熱氣，叫聲：「變！」即變作三五十個小猴。教他都拿了刀、劍、杵、索、裘輪及弓、箭、槍、車、葫蘆、火鴉、火鼠、火馬，一應套去之物，𩣔了火龍，縱起火勢，從裡邊往外燒來。只聽得烘烘𤊨𤊨，撲撲乒乒，好便似咋雷連炮之聲。慌得那些大小妖精夢夢查查的，披著被，朦著頭，喊的喊，哭的哭，一個個走頭無路，被這火燒死大半。美猴王得勝回來，只好有三更時候。
卻說那高峰上，李天王眾位忽見火光晃亮，一擁前來。見行者騎著龍，喝喝呼呼，縱著小猴，徑上峰頭，厲聲高叫道：「來收兵器，來收兵器。」火德與哪吒答應一聲。這行者將身一抖，那把毫毛復上身來。哪吒太子收了他六件兵器，火德星君著眾火部收了火龍等物，都笑吟吟贊賀行者不題。
卻說那金兜洞裡火焰紛紛，諕得個兕大王魂不附體，急欠身開了房門，雙手拿著圈子，東推東火滅，西推西火消，滿空中冒煙突火，執著寶貝跑了一遍，四下裡煙火俱熄。急忙收救群妖，已此燒殺大半，男男女女，收不上百十餘丁；又查看藏兵之內，各件皆無。又去後面看處，見八戒、沙僧與長老還綑住未解，白龍馬還在槽上，行李擔亦在屋裡。妖魔遂恨道：「不知是那個小妖不仔細，失了火，致令如此。」傍有近侍的告道：「大王，這火不干本家之事。多是個偷營劫寨之賊，放了那火部之物，盜了神兵去也。」老魔方然省悟道：「沒有別人，斷乎是孫悟空那賊。怪道我臨睡時不得安穩。想是那賊猴變化進來，在我這肐膊叮了兩口。一定是要偷我的寶貝，見我抹勒得緊，不能下手，故此盜了兵器，縱著火龍，放此狠毒之心，意欲燒殺我也。賊猴啊！你枉使機關，不知我的本事。我但帶了這件寶貝，就是入大海而不能溺，赴火池而不能焚哩。這番若拿住那賊，只把刮了點垛，方趁我心。」
說著話，懊惱多時，不覺的雞鳴天曉。那高峰上太子得了六件兵器，對行者道：「大聖，天色已明，不須怠慢，我們趁那妖魔挫了銳氣，與火部等扶助你，再去力戰，庶幾這次可擒拿也。」行者笑道：「說得有理。我們齊了心，耍子兒去耶。」一個個抖擻威風，喜弄武藝，徑至洞口。行者叫道：「潑魔出來，與老孫打者。」
原來那裡兩扇石門被火氣化成灰燼，門裡邊有幾個小妖，正然掃地撮灰。忽見眾聖齊來，慌得丟了掃帚，撇下灰耙，跑入裡面，又報道：「孫悟空領著許多天神，又在門外罵戰哩。」那兕怪聞報大驚，扢迸迸，鋼牙咬響；滴溜溜，環眼睜圓。挺著長槍，帶了寶貝，走出門來，潑口亂罵道：「我把你這個偷營放火的賊猴！你有多大手段，敢這等藐視我也？」行者笑臉兒罵道：「潑怪物！你要知我的手段，且上前來，我說與你聽：
自小生來手段強，乾坤萬里有名揚。
當時穎悟修仙道，昔日傳來不老方。
立志拜投方寸地，虔心參見聖人鄉。
學成變化無量法，宇宙長空任我狂。
閑在山前將虎伏，悶來海內把龍降。
祖居花果稱王位，水簾洞裡逞剛強。
幾番有意圖天界，數次無知奪上方。
御賜齊天名大聖，敕封又贈美猴王。
只因宴設蟠桃會，無簡相邀我性剛。
暗闖瑤池偷玉液，私行寶閣飲瓊漿。
龍肝鳳髓曾偷吃，百味珍饈我竊嘗。
千載蟠桃隨受用，萬年丹藥任充腸。
天宮異物般般取，聖府奇珍件件藏。
玉帝訪我有手段，即發天兵擺戰場。
九曜惡星遭我貶，五方兇宿被吾傷。
普天神將皆無敵，十萬雄師不敢當。
威逼玉皇傳旨意，灌江小聖把兵揚。
相持七十單二變，各弄精神個個強。
南海觀音來助戰，淨瓶楊柳也相幫。
老君又使金剛套，把我擒拿到上方。
綁見玉皇張大帝，曹官拷較罪該當。
即差大力開刀斬，刀砍頭皮火焰光。
百計千方弄不死，將吾押赴老君堂。
六丁神火爐中煉，煉得渾身硬似鋼。
七七數完開鼎看，我身跳出又兇張。
諸神閉戶無遮擋，眾聖商量把佛央。
其實如來多法力，果然智慧廣無量。
手中賭賽翻觔斗，將山壓我不能強。
玉皇才設安天會，西域方稱極樂場。
壓困老孫五百載，一些茶飯不曾嘗。
金蟬長老臨凡世，東土差他拜佛鄉。
欲取真經回上國，大唐帝主度先亡。
觀音勸我皈依善，秉教迦持不放狂。
解脫高山根下難，如今西去取經章。
潑魔休弄獐狐智，還我唐僧拜法王。」
那怪聞言，指著行者道：「你原來是個偷天的大賊。不要走，吃吾一槍。」這大聖使棒來迎。兩個正自相持，這壁廂哪吒太子生嗔，火德星君發狠，即將那六件神兵、火部等物，望妖魔身上拋來。孫大聖更加雄勢。一邊又雷公使㨝，天王舉刀，不分上下，一擁齊來。那魔頭巍巍冷笑，袖子中暗暗將寶貝取出，撒手拋起空中，叫聲：「著！」唿喇的一下，把六件神兵、火部等物、雷公㨝、天王刀、行者棒，盡情又都撈去。眾神靈依然赤手，孫大聖仍是空拳。妖魔得勝回身，叫：「小的們，搬石砌門，動土修造，從新整理房廊。待齊備了，殺唐僧三眾來謝土，大家散福受用。」眾小妖領命維持不題。
卻說那李天王帥眾回上高峰，火德怨哪吒性急，雷公怪天王放刁，惟水伯在傍無語。行者見他們面不廝睹，心有縈思，沒奈何，懷恨強歡，對眾笑道：「列位不須煩惱。自古道：『勝敗兵家之常。』我和他論武藝，也只如此；但只是他多了這個圈子，所以為害，把我等兵器又套將去了。你且放心，待老孫再去查查他的腳色來也。」太子道：「你前啟奏玉帝，查勘滿天世界，更無一點蹤跡，如今卻又何處去查？」行者道：「我想起來，佛法無邊。如今且上西天問我佛如來，教他著慧眼觀看大地四部洲，看這怪是那方生長，何處鄉貫住居，圈子是件甚麼寶貝。不管怎的，一定要拿他，與列位出氣，還汝等歡喜歸天。」眾神道：「既有此意，不須久停，快去，快去。」
好行者，說聲去，就縱觔斗雲，早至靈山。落下祥光，四方觀看，好去處：
靈峰疏傑，疊障清佳，仙岳頂巔摩碧漢。西天瞻巨鎮，形勢壓中華。元氣流通天地遠，威風飛徹滿臺花。時聞鐘磬音長，每聽經聲明朗。又見那青松之下優婆講，翠柏之間羅漢行。白鶴有情來鷲嶺，青鸞著意佇閑亭。玄猴對對擎仙果，壽鹿雙雙獻紫英。幽鳥聲頻如訴語，奇花色絢不知名。回巒盤繞重重顧，古道彎環處處平。正是清虛靈秀地，莊嚴大覺佛家風。
那行者正然點看山景，忽聽得有人叫道：「孫悟空，從那裡來？往何處去？」急回頭看，原來是比丘尼尊者。大聖作禮道：「正有一事，欲見如來。」比丘尼道：「你這個頑皮。既然要見如來，怎麼不登寶剎，且在這裡看山？」行者道：「初來貴地，故此大膽。」比丘尼道：「你快跟我來也。」這行者緊隨至雷音寺山門下，又見那八大金剛雄糾糾的，兩邊擋住。比丘尼道：「悟空，暫候片時，等我與你奏上去來。」行者只得住立門外。那比丘尼至佛前合掌道：「孫悟空有事，要見如來。」如來傳旨令入，金剛才閃路放行。
行者低頭禮拜畢，如來問道：「悟空，前聞得觀音尊者解脫汝身，皈依釋教，保唐僧來此求經，你怎麼獨自到此？有何事故？」行者頓首道：「上告我佛。弟子自秉迦持，與唐朝師父西來，行至金兜山金兜洞，遇著一個惡魔頭，名喚兕大王，神通廣大，把師父與師弟等攝入洞中。弟子向伊求取，沒好意，兩家比迸，被他將一個白森森的圈子，搶了我的鐵棒。我恐他是天將思凡，急上界查勘不出。蒙玉帝差遣李天王父子助援，又被他搶了太子的六般兵器。及請火德星君放火燒他，又被他將火具搶去。又請水德星君放水渰他，一毫又渰他不著。弟子費若干精神氣力，將那鐵棒等物偷出，復去索戰，又被他將前物依然套去，無法收降。因此特告我佛，望垂慈與弟子看看，果然是何物出身。我好去拿他家屬四鄰，擒此魔頭，救我師父，合拱虔誠，拜求正果。」
如來聽說，將慧眼遙觀，早已知識。對行者道：「那怪物我雖知之，但不可與你說。你這猴兒口敞，一傳道是我說他，他就不與你鬥，定要嚷上靈山，反遺禍於我也。我這裡著法力助你擒他去罷。」行者再拜稱謝道：「如來助我甚麼法力？」如來即令十八尊羅漢開寶庫，取十八粒金丹砂，與悟空助力。行者道：「金丹砂卻如何？」如來道：「你去洞外，叫那妖魔比試。演他出來，卻教羅漢放砂，陷住他，使他動不得身，拔不得腳，憑你揪打便了。」行者笑道：「妙妙妙，趁早去來。」
那羅漢不敢遲延，即取金丹砂出門。行者又謝了如來。一路查看，止有十六尊羅漢，行者嚷道：「這是那個去處，卻賣放人。」眾羅漢道：「那個賣放？」行者道：「原差十八尊，今怎麼只得十六尊？」說不了，裡邊走出降龍、伏虎二尊，上前道：「悟空，怎麼就這等放刁？我兩個在後聽如來吩咐話的。」行者道：「忒賣法，忒賣法。才自若嚷遲了些兒，你敢就不出來了。」眾羅漢笑呵呵駕起祥雲。
不多時，到了金兜山界。那李天王見了，帥眾相迎，備言前事。羅漢道：「不必絮繁，快去叫他出來。」這大聖捻著拳頭，來於洞口，罵道：「腯潑怪物，快出來與你孫外公見個上下。」那小妖又飛跑去報。魔王怒道：「這賊猴又不知請誰來猖獗也。」小妖道：「更無甚將，止他一人。」魔王道：「那根棒子已被我收來，怎麼卻又一人到此？敢是又要走拳？」隨帶了寶貝，綽槍在手，叫小妖搬開石塊，跳出門來，罵道：「賊猴，你幾番家不得便宜，就該迴避，如何又來吆喝？」行者道：「這潑魔不識好歹！若要你外公不來，除非你服了降，陪了禮，送出我師父、師弟，我就饒你。」那怪道：「你那三個和尚已被我洗淨了，不久便要宰殺，你還不識起倒？去了罷。」
行者聽說「宰殺」二字，扢蹬蹬腮邊火發，按不住心頭之怒，丟了架子，掄著拳，斜行抅步，望妖魔使個掛面；那怪展長槍，劈手相迎。行者左跳右跳，哄那妖魔；妖魔不知是計，趕離洞口南來。行者即招呼羅漢把金丹砂望妖魔一齊拋下。好砂！正是那：
似霧如煙初散漫，紛紛靄靄下天涯。白茫茫，到處迷人眼；昏漠漠，飛時找路差。打柴的樵子失了伴，採藥的仙童不見家。細細輕飄如麥麵，粗粗翻復似芝麻。世界朦朧山頂暗，長空迷沒太陽遮。不比囂塵隨駿馬，難言輕軟襯香車。此砂本是無情物，蓋地遮天把怪拿。只為妖魔侵正道，阿羅奉法逞豪華。手中就有明珠現，等時刮得眼生花。
那妖魔見飛砂迷目，把頭低了一低，足下就有三尺餘深。慌得他將身一縱，跳在浮上一層。未曾立得穩，須臾，又有二尺餘深。那怪急了，拔出腳來，即忙取圈子，往上一撇，叫聲：「著！」唿喇的一下，把十八粒金丹砂又盡套去，拽回步，徑歸本洞。
那羅漢一個個空手停雲。行者近前問道：「眾羅漢，怎麼不下砂了？」羅漢道：「適才響了一聲，金丹砂就不見矣。」行者笑道：「又是那話兒套將去了。」天王等眾道：「這般難伏啊，卻怎麼捉得他？何日歸天，何顏見帝也？」旁有降龍、伏虎二羅漢對行者道：「悟空，你曉得我兩個出門遲滯何也？」行者道：「老孫只怪你躲避不來，卻不知有甚話說。」羅漢道：「如來吩咐我兩個說：『那妖魔神通廣大，如失了金丹砂，就教孫悟空上離恨天兜率宮太上老君處尋他的蹤跡，庶幾可一鼓而擒也。』」行者聞言道：「可恨，可恨！如來卻也閃賺老孫。當時就該對我說了，卻不免教汝等遠涉。」李天王道：「既是如來有此明示，大聖就當早起。」
好行者，說聲去，就縱一道觔斗雲，直入南天門裡。時有四大元帥擎拳拱手道：「擒怪事如何？」行者且行且答道：「未哩，未哩。如今有處尋根去也。」四將不敢留阻，讓他進了天門。不上靈霄殿，不入斗牛宮，徑至三十三天之外離恨天兜率宮前，見兩仙童侍立，他也不通姓名，一直徑走。慌得兩童扯住道：「你是何人？往何處去？」行者才說：「我是齊天大聖，欲尋李老君哩。」仙童道：「你怎這樣粗魯？且住下，讓我們通報。」行者那容分說，喝了一聲，往裡徑走。忽見老君自內而出，撞個滿懷。行者躬身唱個喏道：「老官，一向少看。」老君笑道：「這猴兒不去取經，卻來我處何幹？」行者道：「取經取經，晝夜無停。有些阻礙，到此行行。」老君道：「西天路阻，與我何干？」行者道：「西天西天，你且休言。尋著蹤跡，與你纏纏。」老君道：「我這裡乃是無上仙宮，有甚蹤跡可尋？」
行者入裡，眼不轉睛，東張西看。走過幾層廊宇，忽見那牛欄邊一個童兒盹睡，青牛不在欄中。行者道：「老官，走了牛也，走了牛也。」老君大驚道：「這孽畜幾時走了？」正嚷間，那童兒方醒，跪於當面道：「爺爺，弟子睡著，不知是幾時走的。」老君罵道：「你這廝如何盹睡？」童兒叩頭道：「弟子在丹房裡拾得一粒丹，當時吃了，就在此睡著。」老君道：「想是前日煉的七返火丹，吊了一粒，被這廝拾吃了。那丹吃一粒，該睡七日哩。那孽畜因你睡著，無人看管，遂乘機走下界去，今亦是七日矣。」
即查可曾偷甚寶貝。行者道：「無甚寶貝，只見他有一個圈子，甚是利害。」老君急查看時，諸般俱在，止不見了金剛琢。老君道：「這孽畜偷了我金剛琢去了！」行者道：「原來是這件寶貝。當時打著老孫的是他。如今在下界張狂，不知套了我等多少物件。」老君道：「這孽畜在甚地方？」行者道：「現住金兜山金兜洞。他捉了我唐僧進去，搶了我金箍棒。請天兵相助，又搶了太子的神兵。及請火德星君，又搶了他的火具。惟水伯雖不能渰死他，倒還不曾搶他物件。至請如來著羅漢下砂，又將金丹砂搶去。似你這老官縱放怪物，搶奪傷人，該當何罪？」老君道：「我那金剛琢，乃是我過函關化胡之器，自幼煉成之寶。憑你甚麼兵器、水火，俱莫能近他。若偷去我的芭蕉扇兒，連我也不能奈他何矣。」
大聖才歡歡喜喜，隨著老君。老君執了芭蕉扇，駕著祥雲同行，出了仙宮。南天門外，低下雲頭，徑至金兜山界。見了十八尊羅漢、雷公、水伯、火德、李天王父子，備言前事一遍。老君道：「孫悟空還去誘他出來，我好收他。」
這行者跳下峰頭，又高聲罵道：「腯潑孽畜！趁早出來受死！」那小妖又去報知。老魔道：「這賊猴又不知請誰來也。」急綽槍帶寶，迎出門來。行者罵道：「你這潑魔，今番坐定是死了！不要走，吃吾一掌。」急縱身跳個滿懷，劈臉打了一個耳括子，回頭就跑。那魔掄槍就趕。只聽得高峰上叫道：「那牛兒還不歸家，更待何日？」那魔擡頭，看見是太上老君，就諕得心驚膽戰道：「這賊猴真個是個地裡鬼，卻怎麼就訪得我的主公來也？」
老君念個咒語，將扇子搧了一下，那怪將圈子丟來，被老君一把接住。又一搧，那怪物力軟筋麻，現了本相，原來是一隻青牛。老君將金鋼琢吹口仙氣，穿了那怪的鼻子，解下勒袍帶，繫於琢上，牽在手中。至今留下個拴牛鼻的拘兒，又名賓郎，職此之謂。老君辭了眾神，跨上青牛背上，駕彩雲，徑歸兜率院；縛妖怪，高昇離恨天。
孫大聖才同天王等眾打入洞裡，把那百十個小妖盡皆打死，各取兵器。謝了天王父子回天，雷公入府，火德歸宮，水伯回河，羅漢向西。然後才解放唐僧、八戒、沙僧，拿了鐵棒。他三人又謝了行者，收拾馬匹、行裝，師徒們離洞，找大路方走。
正走間，只聽得路傍叫：「唐聖僧，吃了齋飯去。」那長老心驚。
畢竟不知是甚麼人叫喚，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 53 回 ===

德行要修八百，陰功須積三千。均平物我與親冤。始合西天本願。
魔兕刀兵不怯，空勞水火無愆。老君降伏卻朝天。笑把青牛牽轉。
話說那大路傍叫喚者誰？乃金兜山山神、土地，捧著紫金缽盂叫道：「聖僧啊，這缽盂飯是孫大聖向好處化來的。因你等不聽良言，誤入妖魔之手，致令大聖勞苦萬端，今日方救得出。且來吃了飯，再去走路，莫孤負孫大聖一片恭孝之心也。」三藏道：「徒弟，萬分虧你，言謝不盡。早知不出圈痕，那有此殺身之害？」行者道：「不瞞師父說，只因你不信我的圈子，卻教你受別人的圈子。多少苦楚。可嘆，可嘆！」八戒道：「怎麼又有個圈子？」行者道：「都是你這孽嘴孽舌的夯貨，弄師父遭此一場大難，著老孫翻天覆地，請天兵、水火與佛祖丹砂，盡被他使一個白森森的圈子套去。如來暗示了羅漢，對老孫說出那妖的根原，才請老君來收伏，卻是個青牛作怪。」三藏聞言，感激不盡道：「賢徒，今番經此，下次定然聽你吩咐。」
遂此四人分吃那飯，那飯熱氣騰騰的。行者道：「這飯多時了，卻怎麼還熱？」土地跪下道：「是小神知大聖功完，才自熱來伺候。」須臾飯畢，收拾了缽盂，辭了土地、山神，那師父才攀鞍上馬，過了高山。正是：滌慮洗心皈正覺，餐風宿水向西行。
行夠多時，又值早春天氣。聽了些：
紫燕呢喃，黃鸝睍睆。紫燕呢喃香嘴困，黃鸝睍睆巧音頻。滿地落紅如佈錦，遍山發翠似堆茵。嶺上青梅結豆，崖前古柏留雲。野潤煙光淡，沙暄日色曛。幾處園林花放蕊，陽回大地柳芽新。
正行處，忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。唐長老勒過馬觀看，遠見河那邊有柳陰垂碧，微露著茅屋幾椽。行者遙指那廂道：「那裡人家，一定是擺渡的。」三藏道：「我見那廂也似這般，卻不見船隻，未敢開言。」八戒旋下行李，厲聲高叫道：「擺渡的，撐船過來。」連叫幾遍，只見那柳陰裡面，咿咿啞啞的撐出一隻船兒，不多時，相近這岸。師徒們仔細看了那船兒，真個是：
短棹分波，輕橈泛浪。橄堂油漆彩，艎板滿平倉。船頭上鐵纜盤窩，船後邊舵樓明亮。雖然是一葦之航，也不亞泛湖浮海。縱無錦纜牙檣，實有松樁桂楫。固不如萬里神舟，真可渡一河之隔。往來只在兩崖邊，出入不離古渡口。
那船兒須臾頂岸，那梢子叫云：「過河的，這裡去。」三藏縱馬近前看處，那梢子怎生模樣：
頭裹錦絨帕，足踏皂絲鞋。身穿百納綿襠襖，腰束千針裙布絛。手腕皮粗筋力硬，眼花眉皺面容衰。聲音嬌細如鶯囀，近觀乃是老裙釵。
行者近於船邊道：「你是擺渡的？」那婦人道：「是。」行者道：「梢公如何不在，卻著梢婆撐船？」婦人微笑不答，用手拖上跳板。沙和尚將行李挑上去，行者扶著師父上跳，然後順過船來，八戒牽上白馬，收了跳板。那婦人撐開船，搖動槳，頃刻間過了河。身登西岸，長老教沙僧解開包，取幾文錢鈔與他。婦人更不爭多寡，將纜拴在傍水的樁上，笑嘻嘻徑入莊屋裡去了。
三藏見那水清，一時口渴，便著八戒：「取缽盂，舀些水來我吃。」那獃子道：「我也正要些兒吃哩。」即取缽盂，舀了一缽，遞與師父。師父吃了有一少半，還剩了多半，獃子接來，一氣飲乾，卻伏侍三藏上馬。師徒們找路西行，不上半個時辰，那長老在馬上呻吟道：「腹痛。」八戒隨後道：「我也有些腹痛。」沙僧道：「想是吃冷水了。」說未畢，師父聲喚道：「疼的緊。」八戒也道：「疼得緊。」他兩個疼痛難禁，漸漸肚子大了。用手摸時，似有血團肉塊，不住的骨突骨突亂動。三藏正不穩便，忽然見那路傍有一村舍，樹梢頭挑著兩個草把。行者道：「師父，好了，那廂是個賣酒的人家。我們且去化他些熱湯與你吃，就問可有賣藥的，討貼藥，與你治治腹痛。」
三藏聞言甚喜，卻打白馬。不一時，到了村舍門口下馬。但只見那門兒外有一個老婆婆，端坐在草墩上績麻。行者上前，打個問訊道：「婆婆，貧僧是東土大唐來的。我師父乃唐朝御弟，因為過河吃了河水，覺肚腹疼痛。」那婆婆喜哈哈的道：「你們在那邊河裡吃水來？」行者道：「是在此東邊清水河吃的。」那婆婆欣欣的笑道：「好耍子，好耍子。你都進來，我與你說。」
行者即攙唐僧，沙僧即扶八戒，兩人聲聲喚喚，腆著肚子，一個個只疼得面黃眉皺，入草舍坐下。行者只叫：「婆婆，是必燒些熱湯與我師父，我們謝你。」那婆婆且不燒湯，笑唏唏跑走後邊，叫道：「你們來看，你們來看。」那裡面蹼𨁃蹼踏的又走出兩三個半老不老的婦人，都來望著唐僧哂笑。行者大怒，喝了一聲，把牙一齜。諕得那一家子跌跌蹡蹡，往後就走。行者上前，扯住那老婆子道：「快早燒湯，我饒了你。」那婆子戰兢兢的道：「爺爺呀！我燒湯也不濟事，也治不得他兩個肚疼。你放了我，等我說。」行者放了他，他說：「我這裡乃是西梁女國。我們這一國盡是女人，更無男子，故此見了你們歡喜。你師父吃的那水不好了。那條河喚做子母河。我那國王城外，還有一座迎陽館驛，驛門外有一個照胎泉。我這裡人，但得年登二十歲以上，方敢去吃那河裡水。吃水之後，便覺腹痛有胎。至三日之後，到那迎陽館照胎水邊照去。若照得有了雙影，便就降生孩兒。你師吃了子母河水，以此成了胎氣，也不日要生孩子，熱湯怎麼治得？」
三藏聞言，大驚失色道：「徒弟啊，似此怎了？」八戒扭腰撒胯的哼道：「爺爺呀！要生孩子，我們卻是男身，那裡開得產門？如何脫得出來？」行者笑道：「古人云：『瓜熟自落。』若到那個時節，一定從脅下裂個窟窿，鑽出來也。」八戒見說，戰兢兢，忍不得疼痛道：「罷了，罷了，死了，死了。」沙僧笑道：「二哥莫扭，莫扭，只怕錯了養兒腸，弄做個胎前病。」那獃子越發慌了，眼中噙淚，扯著行者道：「哥哥，你問這婆婆，看那裡有手輕的穩婆，預先尋下幾個。這半會一陣陣的動蕩得緊，想是摧陣疼，快了，快了。」沙僧又笑道：「二哥既知摧陣疼，不要扭動，只恐擠破漿包耳。」
三藏哼著道：「婆婆啊，你這裡可有醫家？教我徒弟去買一貼墮胎藥吃了，打下胎來罷。」那婆子道：「就有藥也不濟事。只是我們這正南街上有一座解陽山，山中有一個破兒洞，洞裡有一眼落胎泉。須得那泉裡水吃一口，方才解了胎氣。卻如今取不得水了。向年來了一個道人，稱名如意真仙，把那破兒洞改作聚仙庵，護住落胎泉水，不肯善賜與人。但欲求水者，須要花紅表禮，羊酒果盤，志誠奉獻，只拜求得他一碗兒水哩。你們這行腳僧，怎麼得許多錢財買辦？但只可挨命，待時而生產罷了。」行者聞得此言，滿心歡喜道：「婆婆，你這裡到那解陽山有幾多路程？」婆婆道：「有三十里。」行者道：「好了，好了。師父放心，待老孫取些水來你吃。」
好大聖，吩咐沙僧道：「你好仔細看著師父。若這家子無禮，侵哄師父，你拿出舊時手段來，裝𡤫諕他。等我取水去。」沙僧依命。只見那婆子端出一個大瓦缽來，遞與行者道：「拿這缽頭兒去，是必多取些來，與我們留著用急。」行者真個接了瓦缽，出草舍，縱雲而去。那婆子才望空禮拜道：「爺爺呀！這和尚會駕雲。」才進去叫出那幾個婦人來，對唐僧磕頭禮拜，都稱為羅漢菩薩。一壁廂燒湯辦飯，供奉唐僧不題。
卻說那孫大聖觔斗雲起，少頃間，見一座山頭阻住雲角。即按雲光，睜睛看處，好山！但見那：
幽花擺錦，野草鋪藍。澗水相連落，溪雲一樣閑。重重谷壑藤蘿密，遠遠峰巒樹木蘩。鳥啼雁過，鹿飲猿攀。翠岱如屏嶂，青崖似髻鬟。塵埃滾滾真難到，泉石涓涓不厭看。每見仙童採藥去，常逢樵子負薪還。果然不亞天臺景，勝似三峰西華山。
這大聖正然觀看那山，又只見背陰處，有一所莊院，忽聞得犬吠之聲。大聖下山，徑至莊所，卻也好個去處。看那：
小橋通活水，茅舍倚青山。
村犬汪籬落，幽人自往還。
不時來至門首，見一個老道人盤坐在綠茵之上。大聖放下瓦缽，近前道問訊。那道人欠身還禮道：「那方來者？至小庵有何勾當？」行者道：「貧僧乃東土大唐欽差西天取經者。因我師父誤飲了子母河之水，如今腹疼腫脹難禁。問及土人，說是結成胎氣，無方可治。訪得解陽山破兒洞有落胎泉可以消得胎氣。故此特來拜見如意真仙，求些泉水，搭救師父。累煩老道指引指引。」那道人笑道：「此間就是破兒洞，今改為聚仙庵了。我卻不是別人，即是如意真仙老爺的大徒弟。你叫做甚麼名字？待我好與你通報。」行者道：「我是唐三藏法師的大徒弟，賤名孫悟空。」那道人問曰：「你的花紅、酒禮都在那裡？」行者道：「我是個過路的掛搭僧，不曾辦得來。」道人笑道：「你好痴呀，我老師父護住山泉，並不曾白送與人。你回去辦將禮來，我好通報。不然請回。莫想，莫想。」行者道：「人情大似聖旨。你去說我老孫的名字，他必然做個人情，或者連井都送我也。」
那道人聞此言，只得進去通報。卻見那真仙撫琴，只待他琴終，方才說道：「師父，外面有個和尚，口稱是唐三藏大徒弟孫悟空，欲求落胎泉水，救他師父。」那真仙不聽說便罷，一聽得說個悟空名字，卻就怒從心上起，惡向膽邊生。急起身，下了琴床，脫了素服，換上道衣，取一把如意鉤子，跳出庵門，叫道：「孫悟空何在？」行者轉頭，觀見那真仙打扮：
頭戴星冠飛彩艷，身穿金縷法衣紅。
足下雲鞋堆錦繡，腰間寶帶繞玲瓏。
一雙納錦凌波襪，半露裙襴閃繡絨。
手拿如意金鉤子，鐏利杆長若蟒龍。
鳳眼光明眉菂豎，鋼牙尖利口翻紅。
額下髯飄如烈火，鬢邊赤髮短蓬鬆。
形容惡似溫元帥，爭奈衣冠不一同。
行者見了，合掌作禮道：「貧僧便是孫悟空。」那先生笑道：「你真個是孫悟空，卻是假名託姓者？」行者道：「你看先生說話。常言道：『君子行不更名，坐不改姓。』我便是悟空，豈有假託之理？」先生道：「你可認得我麼？」行者道：「我因歸正釋門，秉誠僧教，這一向登山涉水，把我那幼時的朋友也都疏失，未及拜訪，少識尊顏。適間問道子母河西鄉人家，言及先生乃如意真仙，故此知之。」那先生道：「你走你的路，我修我的真，你來訪我怎的？」行者道：「因我師父誤飲了子母河水，腹疼成胎，特來仙府，拜求一碗落胎泉水，救解師難也。」
那先生怒目道：「你師父可是唐三藏麼？」行者道：「正是，正是。」先生咬牙恨道：「你們可曾會著一個聖嬰大王麼？」行者道：「他是號山枯松澗火雲洞紅孩兒妖怪的綽號，真仙問他怎的？」先生道：「是我之舍侄，我乃牛魔王的兄弟。前者家兄處有信來報我，稱說唐三藏的大徒弟孫悟空憊懶，將他害了。我這裡正沒處尋你報仇，你倒來尋我，還要甚麼水哩。」行者陪笑道：「先生差了。你令兄也曾與我做朋友，幼年間也曾拜七弟兄。但只是不知先生尊府，有失拜望。如今令侄得了好處，現隨著觀音菩薩，做了善財童子，我等尚且不如，怎麼反怪我也？」
先生喝道：「這潑猢猻！還弄巧舌。我舍侄還是自在為王好，還是與人為奴好？不得無禮，吃我這一鉤！」大聖使鐵棒架住道：「先生莫說打的話，且與些泉水去也。」那先生罵道：「潑猢猻！不知死活。如若三合敵得我，與你水去；敵不過，只把你剁為肉醬，方與我侄子報仇。」大聖罵道：「我把你不識起倒的孽障！既要打，起開來看棍。」那先生如意鉤劈手相還。二人在聚仙庵好殺：
聖僧誤食成胎水，行者來尋如意仙。那曉真仙原是怪，倚強護住落胎泉。及至相逢講仇隙，爭持決不遂如然。言來語去成僝僽，意惡情兇要報冤。這一個因師傷命來求水，那一個為侄亡身不與泉。如意鉤強如蝎毒，金箍棒狠似龍巔。當胸亂刺施威猛，著腳斜鉤展妙玄。陰手棍丟傷處重，過肩鉤起近頭鞭。鎖腰一棍鷹持雀，壓頂三鉤蜋捕蟬。往往來來爭勝敗，返返復復兩回還。鉤攣棒打無前後，不見輸贏在那邊。
那先生與大聖戰經十數合，敵不得大聖。這大聖越加猛烈，一條棒似滾滾流星，著頭亂打。先生敗了筋力，倒拖著如意鉤，往山上走了。
大聖不去趕他，卻來庵內尋水。那個道人早把庵門關了。大聖拿著瓦缽，趕至門前，盡力氣一腳，踢破庵門，闖將進去。見那道人伏在井欄上，被大聖喝了一聲，舉棒要打，那道人往後跑了。卻才尋出吊桶來，正要打水，又被那先生趕到前邊，使如意鉤子把大聖鉤著腳一跌，跌了個嘴硍地。大聖爬起來，使鐵棒就打。他卻閃在傍邊，執著鉤子道：「看你可取得我的水去？」大聖罵道：「你上來，你上來，我把你這個孽障直打殺你！」那先生也不上前拒敵，只是禁住了，不許大聖打水。大聖見他不動，卻使左手掄著鐵棒，右手使吊桶。將索子才突轆轆的放下，他又來使鉤。大聖一隻手撐持不得，又被他一鉤鉤著腳，扯了個躘踵，連索子通跌下井去了。大聖道：「這廝卻是無禮。」爬起來，雙手掄棒，沒頭沒臉的打將上去。那先生依然走了，不敢迎敵。大聖又要去取水，奈何沒有吊桶，又恐怕來鉤扯，心中暗暗想道：「且去叫個幫手來。」
好大聖，撥轉雲頭，徑至村舍門首，叫一聲：「沙和尚。」那裡邊三藏忍痛呻吟，豬八戒哼聲不絕。聽得叫喚，二人歡喜道：「沙僧啊，悟空來也。」沙僧連忙出門接著道：「大哥，取水來了？」大聖進門，對唐僧備言前事。三藏滴淚道：「徒弟啊，似此怎了？」大聖道：「我來叫沙兄弟與我同去，到那庵邊，等老孫和那廝敵鬥，教沙僧乘便取水來救你。」三藏道：「兩個沒病的都去了，丟下我兩個有病的，教誰伏侍？」那個老婆婆在傍道：「老羅漢只管放心，不須要你徒弟，我家自然看顧伏侍你。你們早間到時，我等實有愛憐之意。卻才見這位菩薩雲來霧去，方知你是羅漢菩薩，我家決不敢復害你。」
行者咄的一聲道：「汝等女流之輩，敢傷那個？」老婆子笑道：「爺爺呀！還是你們有造化，來到我家！若到第二家，你們也不得囫圇了。」八戒哼哼的道：「不得囫圇，是怎麼的？」婆婆道：「我一家兒四五口，都是有幾歲年紀的，把那風月事盡皆休了，故此不肯傷你；若還到第二家，老小眾大，那年小之人，那個肯放過你去？就要與你交合。假如不從，就要害你性命，把你們身上肉都割了去做香袋兒哩。」八戒道：「若這等，我決無傷。他們都是香噴噴的，好做香袋；我是個臊豬，就割了肉去，也是臊的，故此可以無傷。」行者笑道：「你不要說嘴，省些力氣，好生產也。」那婆婆道：「不必遲疑，快求水去。」行者道：「你家可有吊桶？借個使使。」那婆子即往後邊取出一個吊桶，又窩了一條索子，遞與沙僧。沙僧道：「帶兩條索子去，恐一時井深要用。」
沙僧接了桶索，即隨大聖出了村舍，一同駕雲而去，那消半個時辰，卻到解陽山界。按下雲頭，徑至庵外。大聖吩咐沙僧道：「你將桶索拿了，且在一邊躲著，等老孫出頭索戰。你待我兩人交戰正濃之時，你乘機進去，取水就走。」沙僧謹依言命。
孫大聖掣了鐵棒，近門高叫：「開門，開門！」那守門的看見，急入裡通報道：「師父，那孫悟空又來了也。」那先生心中大怒道：「這潑猴老大無狀。一向聞他有些手段，果然今日方知，他那條棒真是難敵。」道人道：「師父，他的手段雖高，你亦不亞與他，正是個對手。」先生道：「前面兩回，被他贏了。」道人道：「前兩回雖贏，不過是一猛之性；後面兩次打水之時，被師父鉤他兩跌，卻不是相比肩也？先既無奈而去，今又復來，必然是三藏胎成身重，埋怨得緊，不得已而來也。決有慢他師之心，管取我師決勝無疑。」
真仙聞言，喜孜孜滿懷春意，笑盈盈一陣威風，挺如意鉤子，走出門來喝道：「潑猢猻！你又來作甚？」大聖道：「我來只是取水。」真仙道：「泉水乃吾家之井，憑是帝王宰相，也須表禮羊酒來求，方才僅與些須；況你又是我的仇人，擅敢白手來取？」大聖道：「真個不與？」真仙道：「不與，不與。」大聖罵道：「潑孽障！既不與水，看棍！」丟一個架子，搶個滿懷，不容說，著頭便打；那真仙側身躲過，使鉤子急架相還。這一場比前更勝，好殺：
金箍棒，如意鉤，二人奮怒各懷仇。飛砂走石乾坤暗，播土揚塵日月愁。大聖救師來取水，妖仙為侄不容求。兩家齊努力，一處賭安休。咬牙爭勝負，切齒定剛柔。添機見，越抖擻，噴雲噯霧鬼神愁。樸樸兵兵鉤棒響，喊聲哮吼振山丘。狂風滾滾催林木，殺氣紛紛過斗牛。大聖愈爭愈喜悅，真仙越打越綢繆。有心有意相爭戰，不定存亡不罷休。
他兩個在庵門外交手，跳跳舞舞的，鬥到山坡之下，恨苦相持不題。
卻說那沙和尚提著吊桶，闖進門去，只見那道人在井邊擋住道：「你是甚人，敢來取水？」沙僧放下吊桶，取出降妖寶杖，不對話，著頭便打。那道人躲閃不及，把左臂膊打折，道人倒在地下掙命。沙僧罵道：「我要打殺你這孽畜，怎奈你是個人身，我還憐你，饒你去罷。讓我打水。」那道人叫天叫地的，爬到後面去了。沙僧卻才將吊桶向井中滿滿的打了一吊桶水，走出庵門，駕起雲霧，望著行者喊道：「大哥，我已取了水去也。饒他罷，饒他罷。」
大聖聽得，方才使鐵棒支住鉤子道：「我本待斬盡殺絕，爭奈你不曾犯法；二來看你令兄牛魔王的情上。先頭來，我被鉤了兩下，未得水去。才然來，我是個調虎離山計，哄你出來爭戰，卻著我師弟取水去了。老孫若肯拿出本事來打你，莫說你是一個甚麼如意真仙，就是再有幾個，也打死了。正是打死不如放生，且饒你教你活幾年耳。已後再有取水者，切不可勒掯他。」那妖仙不識好歹，演一演，就來鉤腳。被大聖閃過鉤頭，趕上前，喝聲：「休走！」那妖仙措手不及，推了一個蹼辣，掙扎不起。大聖奪過如意鉤來，折為兩段；總拿著又一抉，抉作四段。擲之於地道：「潑孽畜！再敢無禮麼？」那妖仙戰戰兢兢，忍辱無言。這大聖笑呵呵，駕雲而起。有詩為證。詩曰：
真鉛若鍊須真水，真水調和真汞乾。
真汞真鉛無母氣，靈砂靈藥是仙丹。
嬰兒枉結成胎像，土母施功不費難。
推倒旁門宗正教，心君得意笑容還。
大聖縱著祥光，趕上沙僧。得了真水，喜喜歡歡，回於本處。按下雲頭，徑來村舍。只見豬八戒腆著肚子，倚在門枋上哼哩。行者悄悄上前道：「獃子，幾時占房的？」獃子慌了道：「哥哥莫取笑。可曾有水來麼？」行者還要耍他，沙僧隨後就到，笑道：「水來了，水來了。」三藏忍痛欠身道：「徒弟啊，累了你們也。」那婆婆卻也歡喜，幾口兒都出禮拜道：「菩薩呀，卻是難得，難得。」即忙取個花磁盞子，舀了半盞兒，遞與三藏道：「老師父，細細的吃，只消一口，就解了胎氣。」八戒道：「我不用盞子，連吊桶等我喝了罷。」那婆子道：「老爺爺，諕殺人罷了。若吃了這吊桶水，好道連腸子肚子都化盡了。」嚇得獃子不敢胡為，也只吃了半盞。
那裡有頓飯之時，他兩個腹中絞痛，只聽轂轆轂轆三五陣腸鳴。腸鳴之後，那獃子忍不住，大小便齊流。唐僧也忍不住要往靜處解手。行者道：「師父啊，切莫出風地裡去，怕人子，一時冒了風，弄做個產後之疾。」那婆婆即取兩個淨桶來，教他兩個方便。須臾間，各行了幾遍，才覺住了疼痛，漸漸的銷了腫脹，化了那血團肉塊。那婆婆家又煎些白米粥與他補虛。八戒道：「婆婆，我的身子實落，不用補虛。你燒些湯水與我洗個澡，卻好吃粥。」沙僧道：「二哥，洗不得澡。坐月子的人弄了水漿致病。」八戒道：「我又不曾大生，左右只是個小產，怕他怎的？洗洗兒乾淨。」真個那婆子燒些湯與他兩個淨了手腳。唐僧才吃兩盞兒粥湯。八戒就吃了十數碗，還只要添。行者笑道：「夯貨，少吃些，莫弄做個沙包肚，不像模樣。」八戒道：「沒事，沒事，我又不是母豬，怕他做甚？」那家子真個又去收拾煮飯。
老婆婆對唐僧道：「老師父，把這水賜了我罷。」行者道：「獃子，不吃水了？」八戒道：「我的肚腹也不疼了，胎氣想是已行散了，灑然無事，又吃水何為？」行者道：「既是他兩個都好了，將水送你家罷。」那婆婆謝了行者，將餘剩之水裝於瓦罐之中，埋在後邊地下。對眾老小道：「這罐水，夠我的棺材本也。」眾老小無不歡喜，整頓齋飯，調開桌凳。唐僧們吃了齋，消消停停，將息了一宿。
次日天明，師徒們謝了婆婆家，出離村舍。唐三藏攀鞍上馬，沙和尚挑著行囊，孫大聖前邊引路，豬八戒攏了韁繩。這裡才是：
洗淨口孽身乾淨，銷化凡胎體自然。
畢竟不知到國界中還有甚麼理會，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 54 回 ===

話說三藏師徒別了村舍人家，依路西進，不上三四十里，早到西梁國界。唐僧在馬上指道：「悟空，前面城池相近，市井上人語喧嘩，想是西梁女國。汝等須要仔細，謹慎規矩，切休放蕩情懷，紊亂法門教旨。」三人聞言，謹遵嚴命。
言未盡，卻至東關廂街口。那裡人都是長裙短襖，粉面油頭，不分老少，盡是婦女。正在兩街上做買做賣，忽見他四眾來時，一齊都鼓掌呵呵，整容歡笑道：「人種來了，人種來了。」慌得那三藏勒馬難行。須臾間就塞滿街道，惟聞笑語。八戒口裡亂嚷道：「我是個銷豬，我是個銷豬。」行者道：「獃子，莫胡談，拿出舊嘴臉便是。」八戒真個把頭搖上兩搖，豎起一雙蒲扇耳，扭動蓮蓬吊搭唇，發一聲喊，把那些婦女們諕得跌跌爬爬。有詩為證。詩曰：
聖僧拜佛到西梁，國內衠陰世少陽。
農士工商皆女輩，漁樵耕牧盡紅妝。
嬌娥滿路呼人種，幼婦盈街接粉郎。
不是悟能施醜相，煙花圍困苦難當！
遂此眾皆恐懼，不敢上前。一個個都捻手矬腰，搖頭咬指，戰戰兢兢，排塞街傍路下，都看唐僧。孫大聖卻也弄出醜相開路；沙僧也裝𡤫虎維持；八戒採著馬，掬著嘴，擺著耳朵。
一行前進，又見那市井上房屋齊整，鋪面軒昂，一般有賣鹽賣米，酒肆茶房；鼓角樓臺通貨殖，旗亭候館掛簾櫳。師徒們轉彎抹角，忽見有一女官侍立街下，高聲叫道：「遠來的使客，不可擅入城門。請投館驛，註名上簿，待下官執名奏駕，驗引放行。」三藏聞言下馬，觀看那衙門上有一匾，上書「迎陽驛」三字。長老道：「悟空，那村舍人家傳言是實，果有迎陽之驛。」沙僧笑道：「二哥，你卻去照胎泉邊照照，看可有雙影？」八戒道：「莫弄我。我自吃了那盞兒落胎泉水，已此打下胎來了，還照他怎的？」三藏回頭吩咐道：「悟能，謹言，謹言。」遂上前與那女官作禮。
女官引路，請他們都進驛內，正廳坐下，即喚看茶。又見那手下人盡是三綹梳頭，兩截穿衣之類。你看他拿茶的也笑。少頃，茶罷。女官欠身問曰：「使客何來？」行者道：「我等乃東土大唐王駕下欽差上西天拜佛求經者。我師父便是唐王御弟，號曰唐三藏。我乃他大徒弟孫悟空。這兩個是我師弟豬悟能、沙悟淨。一行連馬五口。隨身有通關文牒，乞為照驗放行。」那女官執筆寫罷，下來叩頭道：「老爺恕罪。下官乃迎陽驛驛丞，實不知上邦老爺，知當遠接。」拜畢起身，即令管事的安排飲饌。道：「爺爺們寬坐一時，待下官進城啟奏我王，倒換關文，打發領給，送老爺們西進。」三藏欣然而坐不題。
且說那驛丞整了衣冠，徑入城中五鳳樓前，對黃門官道：「我是迎陽館驛丞，有事見駕。」黃門即時啟奏。降旨傳宣至殿，問曰：「驛丞有何事來奏？」驛丞道：「微臣在驛，接得東土大唐王御弟唐三藏，有三個徒弟，名喚孫悟空、豬悟能、沙悟淨，連馬五口，欲上西天拜佛取經。特來啟奏主公，可許他倒換關文放行？」女王聞奏，滿心歡喜，對眾文武道：「寡人夜來夢見金屏生彩艷，玉鏡展光明，乃是今日之喜兆也。」眾女官擁拜丹墀道：「主公，怎見得是今日之喜兆？」女王道：「東土男人，乃唐朝御弟。我國中自混沌開闢之時，累代帝王，更不曾見個男人至此。幸今唐王御弟下降，想是天賜來的。寡人以一國之富，願招御弟為王，我願為后，與他陰陽配合，生子生孫，永傳帝業，卻不是今日之喜兆也？」眾女官拜舞稱揚，無不歡悅。
驛丞又奏道：「主公之論，乃萬代傳家之好。但只是御弟三徒兇惡，不成相貌。」女王道：「卿見御弟怎生模樣？他徒弟怎生兇醜？」驛丞道：「御弟相貌堂堂，丰姿英俊，誠是天朝上國之男兒，南贍中華之人物。那三徒卻是形容獰惡，相貌如精。」女王道：「既如此，把他徒弟與他領給，倒換關文，打發他往西天，只留下御弟，有何不可？」眾官拜奏道：「主公之言極當，臣等欽此欽遵。但只是匹配之事，無媒不可。自古道：『姻緣配合憑紅葉，月老夫妻繫赤繩。』」女王道：「依卿所奏，就著當駕太師作媒，迎陽驛丞主婚，先去驛中與御弟求親。待他許可，寡人卻擺駕出城迎接。」那太師、驛丞領旨出朝。
卻說三藏師徒們在驛廳上正享齋飯，只見外面人報：「當駕太師與我們本官老姆來了。」三藏道：「太師來卻是何意？」八戒道：「怕是女王請我們也。」行者道：「不是相請，就是說親。」三藏道：「悟空，假如不放，強逼成親，卻怎麼是好？」行者道：「師父只管允他，老孫自有處治。」
說不了，二女官早至，對長老下拜。長老一一還禮道：「貧僧出家人，有何德能，敢勞大人下拜？」那太師見長老相貌軒昂，心中暗喜道：「我國中實有造化，這個男子，卻也做得我王之夫。」二官拜畢起來，侍立左右道：「御弟爺爺，萬千之喜了。」三藏道：「我出家人，喜從何來？」太師躬身道：「此處乃西梁女國，國中自來沒個男子。今幸御弟爺爺降臨，臣奉我王旨意，特來求親。」三藏道：「善哉，善哉！我貧僧隻身來到貴地，又無兒女相隨，止有頑徒三個，不知大人求的是那個親事？」驛丞道：「下官才進朝啟奏，我王十分歡喜道，夜來得一吉夢，夢見金屏生彩艷，玉鏡展光明。御弟乃中華上國男兒，我王願以一國之富，招贅御弟爺爺為夫，坐南面稱孤，我王願為帝后。傳旨著太師作媒，下官主婚，故此特來求這親事也。」三藏聞言，低頭不語。太師道：「大丈夫遇時，不可錯過。似此招贅之事，天下雖有，託國之富，世上實稀。請御弟速允，庶好回奏。」長老越加痴啞。
八戒在傍，掬著碓挺嘴叫道：「太師，你去上復國王：我師父乃久修得道的羅漢，決不愛你託國之富，也不愛你傾國之容。快些兒倒換關文，打發他往西去，留我在此招贅，如何？」太師聞說，膽戰心驚，不敢回話。驛丞道：「你雖是個男身，但只形容醜陋，不中我王之意。」八戒笑道：「你甚不通變。常言道：『粗柳簸箕細柳斗，世上誰見男兒醜？』」行者道：「獃子，勿得胡談，任師父尊意，可行則行，可止則止。莫要擔閣了媒妁工夫。」
三藏道：「悟空，憑你怎麼說好？」行者道：「依老孫說，你在這裡也好。自古道『千里姻緣似線牽』哩，那裡再有這般相應處？」三藏道：「徒弟，我們在這裡貪圖富貴，誰去西天取經？卻不望壞了我大唐之帝主也？」太師道：「御弟在上，微臣不敢隱言。我王旨意，原只教求御弟為親，教你三位徒弟赴了會親筵宴，發付領給，倒換關文，往西天取經去哩。」行者道：「太師說得有理。我等不必作難，情願留下師父，與你主為夫。快換關文，打發我們西去。待取經回來，好到此拜爺娘，討盤纏，回大唐也。」那太師與驛丞對行者作禮道：「多謝老師玉成之恩。」八戒道：「太師，切莫要口裡擺菜碟兒。既然我們許諾，且教你主先安排一席，與我們吃鍾肯酒，如何？」太師道：「有有有，就教擺設筵宴來也。」那驛丞與太師歡天喜地，回奏女主不題。
卻說唐長老一把扯住行者，罵道：「你這猴頭，弄殺我也，怎麼說出這般話來，教我在此招婚，你們西天拜佛？我就死也不敢如此。」行者道：「師父放心，老孫豈不知你性情，但只是到此地，遇此人，不得不將計就計。」三藏道：「怎麼叫做將計就計？」行者道：「你若使住法兒不允他，他便不肯倒換關文，不放我們走路。倘或意惡心毒，喝令多人，割了你肉，做甚麼香袋啊，我等豈有善報？一定要使出降魔蕩怪的神通，你知我們的手腳又重，器械又兇，但動動手兒，這一國的人，盡打殺了。他雖然阻當我等，卻不是怪物妖精，還是一國人身；你又平素是個好善慈悲的人，在路上一靈不損：若打殺無限的平人，你心何忍，誠為不善了也。」三藏聽說，道：「悟空，此論最善。但恐女主招我進去，要行夫婦之禮，我怎肯喪元陽，敗壞了佛家德行？走真精，墜落了本教人身？」行者道：「今日准了親事，他一定以皇帝禮，擺駕出城接你。你更不要推辭，就坐他鳳輦龍車，登寶殿，面南坐下。問女王取出御寶印信來，宣我們兄弟進朝，把通關文牒用了印，再請女王寫個手字花押，僉押了交付與我們。一壁廂教擺筵宴，就當與女王會喜，就與我們送行。待筵宴已畢，再叫排駕，只說送我們三人出城，回來與女王配合。哄得他君臣歡悅，更無阻擋之心，亦不起毒惡之念。卻待送出城外，你下了龍車鳳輦，教沙僧伺候左右，伏侍你騎上白馬；老孫卻使個定身法兒，教他君臣人等皆不能動，我們順大路只管西行。行得一晝夜，我卻念個咒，解了術法，還教他君臣們甦醒回城。一則不傷了他的性命，二來不損了你的元神。這叫做『假親脫網』之計，豈非一舉兩全之美也？」三藏聞言，如醉方醒，似夢初覺，樂以忘憂，稱謝不盡道：「深感賢徒高見。」四眾同心合意，正自商量不題。
卻說那太師與驛丞不等宣詔，直入朝門白玉階前，奏道：「主公佳夢最準，魚水之歡就矣。」女王聞奏，捲珠簾，下龍床，啟櫻唇，露銀齒，笑盈盈嬌聲問曰：「賢卿見御弟，怎麼說來？」太師道：「臣等到驛，拜見御弟畢，即備言求親之事。御弟還有推托之辭，幸虧他大徒弟慨然見允，願留他師父與我王為夫，面南稱帝。只教先倒換關文，打發他三人西去；取得經回，卻到此拜認爺娘，討盤費回大唐也。」女王笑道：「御弟再有何說？」太師奏道：「御弟不言，願配我主。只是他那二徒弟，先要吃席肯酒。」
女王聞言，即傳旨，教光祿寺排宴。一壁廂排大駕，出城迎接夫君。眾女官即欽遵王命，打掃宮殿，鋪設庭臺。一班兒擺宴的，火速安排；一班兒擺駕的，流星整備。你看那西梁國雖是婦女之邦，那鑾輿不亞中華之盛。但見：
六龍噴彩，雙鳳生祥。六龍噴彩扶車出，雙鳳生祥駕輦來。馥𩡏異香藹，氤氳瑞氣開。金魚玉佩多官擁，寶髻雲鬟眾女排。鴛鴦掌扇遮鑾駕，翡翠珠簾影鳳釵。笙歌音美，絃管聲諧。一片歡情沖碧漢，無邊喜氣出靈臺。三簷羅蓋搖天宇，五色旌旗映御階。此地自來無合巹，女王今日配男才。
不多時，大駕出城，早到迎陽館驛。忽有人報三藏師徒道：「駕到了。」三藏聞言，即與三徒整衣出廳迎駕。女王捲簾下輦道：「那一位是唐朝御弟？」太師指道：「那驛門外香案前穿襴衣者便是。」女王閃鳳目，簇蛾眉，仔細觀看，果然一表非凡。你看他：
丰姿英偉，相貌軒昂。齒白如銀砌，唇紅口四方。頂平額闊天倉滿，目秀眉清地閣長。兩耳有輪真傑士，一身不俗是才郎。好個妙齡聰俊風流子，堪配西梁窈窕娘。
女王看到那心歡意美之處，不覺淫情汲汲，愛慾恣恣，展放櫻桃小口，呼道：「大唐御弟，還不來占鳳乘鸞也？」三藏聞言，耳紅面赤，羞答答不敢擡頭。
豬八戒在傍，掬著嘴，餳眼觀看那女王，卻也嬝娜。真個：
眉如翠羽，肌似羊脂。臉襯桃花瓣，鬟堆金鳳絲。秋波湛湛妖嬈態，春筍纖纖嬌媚姿。斜軃紅綃飄彩艷，高簪珠翠顯光輝。說甚麼昭君美貌，果然是賽過西施。柳腰微展鳴金珮，蓮步輕移動玉肢。月裡嫦娥難到此，九天仙子怎如斯。宮妝巧樣非凡類，誠然王母降瑤池。
那獃子看到好處，忍不住口嘴流涎，心頭撞鹿，一時間骨軟筋麻，好便似雪獅子向火，不覺的都化去也。
只見那女王走近前來，一把扯住三藏，俏語嬌聲，叫道：「御弟哥哥，請上龍車，和我同上金鑾寶殿，匹配夫婦去來。」這長老戰兢兢立站不住，似醉如痴。行者在側教道：「師父不必太謙，請共師娘上輦。快快倒換關文，等我們取經去罷。」長老不敢回言，把行者抹了兩抹，止不住落下淚來。行者道：「師父切莫煩惱，這般富貴，不受用還待怎麼哩？」三藏沒及奈何，只得依從，揩了眼淚，強整歡容，移步近前，與女主：
同攜素手，共坐龍車。那女主喜孜孜欲配夫妻，這長老憂惶惶只思拜佛。一個要洞房花燭交鴛侶，一個要西宇靈山見世尊。女帝真情，聖僧假意。女帝真情，指望和諧同到老；聖僧假意，牢藏情意養元神。一個喜見男身，恨不得白晝並頭諧伉儷；一個怕逢女色，只思量即時脫網上雷音。二人和會同登輦，豈料唐僧各有心。
那些文武官見主公與長老同登鳳輦，並肩而坐，一個個眉花眼笑，撥轉儀從，復入城中。孫大聖才教沙僧挑著行李，牽著白馬，隨大駕後邊同行。豬八戒往前亂跑，先到五鳳樓前，嚷道：「好自在，好現成呀。這個弄不成，這個弄不成，吃了喜酒進親才是。」諕得些執儀從引導的女官，一個個回至駕邊道：「主公，那一個長嘴大耳的，在五鳳樓前嚷道要喜酒吃哩。」女主聞奏，與長老倚香肩，偎並桃腮，開檀口，俏聲叫道：「御弟哥哥，長嘴大耳的是你那個高徒？」三藏道：「是我第二個徒弟。他生得食腸寬大，一生要圖口肥，須是先安排些酒食與他吃了，方可行事。」女主急問：「光祿寺安排筵宴，完否？」女官奏道：「已完，設了葷素兩樣，在東閣上哩。」女王又問：「怎麼兩樣？」女官奏道：「臣恐唐朝御弟與高徒等平素吃齋，故有葷素兩樣。」女王卻又笑吟吟，偎著長老的香腮道：「御弟哥哥，你吃葷吃素？」三藏道：「貧僧吃素，但是未曾戒酒。須得幾杯素酒，與我二徒弟吃些。」
說未了，太師啟奏：「請赴東閣會宴。今宵吉日良辰，就可與御弟爺爺成親。明日天開黃道，請御弟爺爺登寶殿，面南，改年號即位。」女王大喜，即與長老攜手相攙，下了龍車，共入端門裡。但見那：
風飄仙樂下樓臺，閶闔中間翠輦來。
鳳闕大開光藹藹，皇宮不閉錦排排。
麒麟殿內爐煙裊，孔雀屏邊房影迴。
亭閣崢嶸如上國，玉堂金馬更奇哉。
既至東閣之下，又聞得一派笙歌聲韻美，又見兩行紅粉貌嬌嬈。正中堂排設兩般盛宴：左邊上首是素筵，右邊上首是葷筵。下兩路盡是單席。那女王斂袍袖，十指尖尖，奉著玉杯，便來安席。行者近前道：「我師徒都是吃素，先請師父坐了左手素席，轉下三席，分左右，我兄弟們好坐。」太師喜道：「正是，正是。師徒如父子也，不可並肩。」眾女官連忙調了席面。女王一一傳杯，安了他弟兄三位。行者又與唐僧丟個眼色，教師父回禮。三藏下來，卻也擎玉杯，與女王安席。那些文武官朝上拜謝了皇恩，各依品從，分坐兩邊，才住了音樂請酒。
那八戒那管好歹，放開肚子，只情吃起。也不管甚麼玉屑、米飯、蒸餅、糖糕、蘑菇、香蕈、筍芽，木耳、黃花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋頭、蘿菔、山藥、黃精，一骨辣噇了個罄盡。喝了五七杯酒。口裡嚷道：「看添換來，拿大觥來，再吃幾觥，各人幹事去。」沙僧問道：「好筵席不吃，還要幹甚事？」獃子笑道：「古人云：『造弓的造弓，造箭的造箭。』我們如今招的招，嫁的嫁，取經的還去取經，走路的還去走路，莫只管貪杯誤事。快早兒打發關文。正是將軍不下馬，各自奔前程。」女王聞說，即命取大杯來。近侍官連忙取幾個鸚鵡杯、鸕鶿杓、金叵羅、銀鑿落、玻璃盞、水晶盆、蓬萊碗、琥珀鍾，滿斟玉液，連注瓊漿，果然都各飲一巡。
三藏欠身而起，對女王合掌道：「陛下，多蒙盛設，酒已夠了。請登寶殿，倒換關文，趕天早，送他三人出城罷。」女王依言，攜著長老，散了筵宴，上金鑾寶殿，即讓長老即位。三藏道：「不可，不可。適太師言過，明日天開黃道，貧僧才敢即位稱孤。今日即印關文，打發他去也。」女王依言，仍坐了龍床，即取金交椅一張，放在龍床左手，請唐僧坐了。叫徒弟們拿上通關文牒來。大聖便教沙僧解開包袱，取出關文。大聖將關文雙手捧上。那女王細看一番，上有大唐皇帝寶印九顆，下有寶象國印、烏雞國印、車遲國印。女王看罷，嬌滴滴笑語道：「御弟哥哥又姓陳？」三藏道：「俗家姓陳，法名玄奘。因我唐王聖恩認為御弟，賜姓我為唐也。」女王道：「關文上如何沒有高徒之名？」三藏道：「三個頑徒，不是我唐朝人物。」女王道：「既不是你唐朝人物，為何肯隨你來？」三藏道：「大的個徒弟，祖貫東勝神洲傲來國人氏；第二個乃西牛賀洲烏斯莊人氏；第三個乃流沙河人氏：他三人都因罪犯天條，南海觀世音菩薩解脫他苦，秉善皈依，將功折罪，情願保護我上西天取經。皆是途中收得，故此未註法名在牒。」女王道：「我與你添註法名，好麼？」三藏道：「但憑陛下尊意。」女王即令取墨筆來，濃磨香翰，飽潤香毫，牒文之後，寫上孫悟空、豬悟能、沙悟淨三人名諱。卻才取出御印，端端正正印了；又畫個手字花押。傳將下去。孫大聖接了，教沙僧包裹停當。
那女王又賜出碎金碎銀一盤，下龍床遞與行者道：「你三人將此權為路費，早上西天；待汝等取經回來，寡人還有重謝。」行者道：「我們出家人，不受金銀，途中自有乞化之處。」女王見他不受，又取出綾錦十疋，對行者道：「汝等行色匆匆，裁製不及，將此路上做件衣服遮寒。」行者道：「出家人穿不得綾錦，自有護體布衣。」女王見他不受，教：「取御米三升，在路權為一飯。」八戒聽說個「飯」字，便就接了，捎在包袱之間。行者道：「兄弟，行李見今沉重，且倒有氣力挑米？」八戒笑道：「你那裡知道，米好的是個日消貨，只消一頓飯，就了帳也。」遂此合掌謝恩。
三藏道：「敢煩陛下相同貧僧送他三人出城，待我囑付他們幾句，教他好生西去，我卻回來，與陛下永受榮華，無掛無牽，方可會鸞交鳳友也。」女王不知是計，便傳旨擺駕，與三藏並倚香肌，同登鳳輦，出西城而去。滿城中都盞添淨水，爐降真香：一則看女王鑾駕，二來看御弟男身。沒老沒小，盡是粉容嬌面，綠鬢雲鬟之輩。不多時，大駕出城，到西關之外。
行者、八戒、沙僧同心合意，結束整齊，徑迎著鑾輿，厲聲高叫道：「那女王不必遠送，我等就此拜別。」長老慢下龍車，對女王拱手道：「陛下請回，讓貧僧取經去也。」女王聞言，大驚失色，扯住唐僧道：「御弟哥哥，我願將一國之富，招你為夫，明日高登寶位，即位稱君，我願為君之后，喜筵通皆吃了，如何卻又變卦？」八戒聽說，發起個風來，把嘴亂扭，耳朵亂搖，闖至駕前，嚷道：「我們和尚家和你這粉骷髏做甚夫妻？放我師父走路。」那女王見他那等撒潑弄醜，諕得魂飛魄散，跌入輦駕之中。沙僧卻把三藏搶出人叢，伏侍上馬。
只見那路傍閃出一個女子，喝道：「唐御弟，那裡走？我和你耍風月兒去來。」沙僧罵道：「賊輩無知！」掣寶杖劈頭就打。那女子弄陣旋風，嗚的一聲，把唐僧攝將去了，無影無蹤，不知下落何處。咦！正是：
脫得煙花網，又遇風月魔。
畢竟不知那女子是人是怪，老師父的性命得死得生，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 55 回 ===

卻說孫大聖與豬八戒正要使法定那些婦女，忽聞得風響處，沙僧嚷鬧，急回頭時，不見了唐僧。行者道：「是甚人來搶師父去了？」沙僧道：「是一個女子，弄陣旋風，把師父攝去也。」行者聞言，唿哨跳在雲端裡，用手搭涼篷，四下裡觀看。只見一陣灰塵，風滾滾，往西北上去了。急回頭叫道：「兄弟們，快駕雲同我趕師父去來。」八戒與沙僧即把行囊捎在馬上，響一聲，都跳在半空裡去。
慌得那西梁國君臣女輩，跪在塵埃，都道：「是白日飛昇的羅漢，我主不必驚疑。唐御弟也是個有道的禪僧，我們都有眼無珠，錯認了中華男子，枉費了這場神思。請主公上輦回朝也。」女王自覺慚愧，多官都一齊回國不題。
卻說孫大聖兄弟三人騰空踏霧，望著那陣旋風，一直趕來。前至一座高山，只見灰塵息靜，風頭散了，更不知妖向何方。兄弟們按落雲霧，找路尋訪，忽見一壁廂青石光明，卻似個屏風模樣。三人牽著馬轉過石屏，石屏後有兩扇石門，門上有六個大字，乃是「毒敵山琵琶洞」。八戒無知，上前就使釘鈀築門。行者急止住道：「兄弟莫忙。我們隨旋風趕便趕到這裡，尋了這會，方遇此門，又不知深淺如何。倘不是這個門兒，卻不惹他見怪？你兩個且牽了馬，還轉石屏前立等片時，待老孫進去打聽打聽，察個有無虛實，卻好行事。」沙僧聽說，大喜道：「好好好，正是粗中有細，果然急處從寬。」他二人牽馬回頭。
孫大聖顯個神通，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變作蜜蜂兒，真個輕巧。你看他：
翅薄隨風軟，腰輕映日纖。
嘴甜曾覓蕊，尾利善降蟾。
釀蜜功何淺，投衙禮自謙。
如今施巧計，飛舞入門簷。
行者自門瑕處鑽將進去，飛過二層門裡。只見正當中花亭子上端坐著一個女妖，左右列幾個彩衣繡服、丫髻兩揫的女童，都歡天喜地，正不知講論甚麼。這行者輕輕的飛上去，釘在那花亭格子上，側耳才聽，又見兩個總角蓬頭女子，捧兩盤熱騰騰的麵食，上亭來道：「奶奶，一盤是人肉餡的葷饝饝，一盤是鄧沙餡的素饝饝。」那女怪笑道：「小的們，攙出唐御弟來。」幾個彩衣繡服的女童走向後房，把唐僧扶出。那師父面黃唇白，眼紅淚滴。行者在暗中嗟嘆道：「師父中毒了。」
那怪走下亭，露春蔥十指纖纖，扯住長老道：「御弟寬心。我這裡雖不是西梁女國的宮殿，不比富貴奢華，其實卻也清閑自在，正好念佛看經。我與你做個道伴兒，真個是百歲和諧也。」三藏不語。那怪道：「且休煩惱。我知你在女國中赴宴之時，不曾進得飲食。這裡葷素麵飯兩盤，憑你受用些兒壓驚。」三藏沉思默想道：「我待不說話，不吃東西，此怪比那女王不同：女王還是人身，行動以禮；此怪乃是妖神，恐為加害，奈何？我三個徒弟不知我困陷在於這裡，倘或加害，卻不枉丟性命？」以心問心，無計所奈，只得強打精神，開口道：「葷的何如？素的何如？」女怪道：「葷的是人肉餡饝饝，素的是鄧沙餡饝饝。」三藏道：「貧僧吃素。」那怪笑道：「女童，看熱茶來，與你家長爺爺吃素饝饝。」一女童果捧著香茶一盞，放在長老面前。那怪將一個素饝饝劈破，遞與三藏。三藏將個葷饝饝囫圇遞與女怪。女怪笑道：「御弟，你怎麼不劈破與我？」三藏合掌道：「我出家人，不敢破葷。」那女怪道：「你出家人不敢破葷，怎麼前日在子母河邊吃水高，今日又好吃鄧沙餡？」三藏道：「水高船去急，沙陷馬行遲。」
行者在格子眼聽著兩個言語相攀，恐怕師父亂了真性，忍不住，現了本相，掣鐵棒喝道：「孽畜無禮！」那女怪見了，口噴一道煙光，把花亭子罩住，教：「小的們，收了御弟。」他卻拿一柄三股鋼叉，跳出亭門，罵道：「潑猴憊懶！怎麼敢私入吾家，偷窺我容貌？不要走，吃老娘一叉。」這大聖使鐵棒架住，且戰且退，二人打出洞外。那八戒、沙僧正在石屏前等候，忽見他兩人爭持，慌得八戒將白馬牽過道：「沙僧，你只管看守行李、馬匹，等老豬去幫打幫打。」好獃子，雙手舉鈀，趕上前叫道：「師兄靠後，讓我打這潑賤。」那怪見八戒來，他又使個手段，呼了一聲，鼻中出火，口內生煙，把身子抖了一抖，三股叉飛舞沖迎。那女怪也不知有幾隻手，沒頭沒臉的滾將來。這行者與八戒兩邊攻住。那怪道：「孫悟空，你好不識進退。我便認得你，你是不認得我。你那雷音寺裡佛如來，也還怕我哩。量你這兩個毛人，到得那裡？都上來，一個個仔細看打。」這一場怎見得好戰：
女怪威風長，猴王氣概興。天蓬元帥爭功績，亂舉釘鈀要顯能。那一個手多叉緊煙光繞，這兩個性急兵強霧氣騰。女怪只因求配偶，男僧怎肯泄元精。陰陽不對相持鬥，各逞雄才恨苦爭。陰靜養榮思動動，陽收息衛愛清清。致令兩處無和睦，叉鈀鐵棒賭輸贏。這個棒有力，鈀更能，女怪鋼叉丁對丁。毒敵山前三不讓，琵琶洞外兩無情。那一個喜得唐僧諧鳳侶，這兩個必隨長老取真經。驚天動地來相戰，只殺得日月無光星斗更。
三個戰鬥多時，不分勝負。那女怪將身一縱，使出個倒馬毒樁，不覺的把大聖頭皮上扎了一下。行者叫聲：「苦啊！」忍耐不得，負痛敗陣而走。八戒見事不諧，拖著鈀撤身而退。那怪得了勝，收了鋼叉。
行者抱頭，皺眉苦面，叫聲：「利害！利害！」八戒到跟前問道：「哥哥，你怎麼正戰到好處，卻就叫苦連天的走了？」行者抱著頭，只叫：「疼疼疼。」沙僧道：「想是你頭風發了？」行者跳道：「不是，不是。」八戒道：「哥哥，我不曾見你受傷，卻頭疼，何也？」行者哼哼的道：「了不得，了不得。我與他正然打處，他見我破了他的叉勢，他就把身子一縱，不知是件甚麼兵器，著我頭上扎了一下，就這般頭疼難禁，故此敗了陣來。」八戒笑道：「只這等靜處常誇口，說你的頭是修煉過的。卻怎麼就不禁這一下扎？」行者道：「正是。我這頭，自從修煉成真，盜食了蟠桃仙酒、老子金丹，大鬧天宮時，又被玉帝差大力鬼王、二十八宿，押赴斗牛宮處處斬，那些神將使刀斧鎚劍，雷打火燒；及老子把我安於八卦爐，煅煉四十九日：俱未傷損。今日不知這婦人用的是甚麼兵器，把老孫頭弄傷也。」沙僧道：「你放了手，等我看看，莫破了？」行者道：「不破，不破。」八戒道：「我去西梁國討個膏藥你貼貼。」行者道：「又不瘇不破，怎麼貼得膏藥？」八戒笑道：「哥啊，我的胎前產後病倒不曾有，你倒弄了個腦門癰了。」
沙僧道：「二哥且休取笑。如今天色晚矣，大哥傷了頭，師父又不知死活，怎的是好？」行者哼道：「師父沒事。我進去時，變作蜜蜂兒，飛入裡面，見那婦人坐在花亭子上。少頃，兩個丫鬟捧兩盤饝饝：一盤是人肉餡，葷的；一盤是鄧沙餡，素的。又著兩個女童扶師父出來吃一個壓驚，又要與師父做甚麼道伴兒。師父始初不與那婦人答話，也不吃饝饝。後見他甜言美語，不知怎麼，就開口說話，卻說吃素的。那婦人就將一個素的劈開，遞與師父。師父將個囫圇葷的遞與那婦人。婦人道：『怎不劈破？』師父道：『出家人不敢破葷。』那婦人道：『既不破葷，前日怎麼在子母河邊飲水高，今日又好吃鄧沙餡？』師父不解其意，答他兩句道：『水高船去急，沙陷馬行遲。』我在格子上聽見，恐怕師父亂性，便就現了原身，掣棒就打。他也使神通，噴出煙霧，叫『收了御弟』，就掄鋼叉，與老孫打出洞來也。」沙僧聽說，咬指道：「這潑賤也不知從那裡就隨將我們來，把上項事情都知道了。」
八戒道：「這等說，便我們安歇不成。莫管甚麼黃昏半夜，且去他門上索戰，嚷嚷鬧鬧，攪他個不睡，莫教他捉弄了我師父。」行者道：「頭疼，去不得。」沙僧道：「不須索戰：一則師兄頭痛；二來我師父是個真僧，決不以色空亂性。且就在山坡下，閉風處坐這一夜，養養精神，待天明再作理會。」遂此三個弟兄拴牢白馬，守護行囊，就在坡下安歇不題。
卻說那女怪放下兇惡之心，重整歡愉之色，叫：「小的們，把前後門都關緊了。」又使兩個支更，防守行者，但聽門響，即時通報。卻又教：「女童，將臥房收拾齊整，掌燭焚香，請唐御弟來，我與他交歡。」遂把長老從後邊攙出。那女怪弄出十分嬌媚之態，攜定唐僧道：「常言：『黃金未為貴，安樂值錢多。』且和你做會夫妻兒耍子去也。」這長老咬定牙關，聲也不透。欲待不去，恐他生心害命，只得戰兢兢，跟著他步入香房。卻如痴如啞，那裡擡頭舉目，更不曾看他房裡是甚床鋪幔帳，也不知有甚箱籠梳妝。那女怪說出的雨意雲情，亦漠然無聽。好和尚，真是：
目不視惡色，耳不聽淫聲。他把這錦繡嬌容如糞土，金珠美貌若灰塵。一生只愛參禪，半步不離佛地。那裡會惜玉憐香，只曉得修真養性。那女怪活潑潑，春意無邊；這長老死丁丁，禪機有在。一個似軟玉溫香，一個如死灰槁木。那一個展鴛衾，淫興濃濃；這一個束褊衫，丹心耿耿。那個要貼胸交股和鸞鳳，這個要面壁歸山訪達摩。女怪解衣，賣弄他肌香膚膩；唐僧斂衽，緊藏了糙肉粗皮。女怪道：「我枕剩衾閑何不睡？」唐僧道：「我頭光服異怎相陪？」那個道：「我願作前朝柳翠翠。」這個道：「貧僧不是月闍黎。」女怪道：「我美若西施還嬝娜。」唐僧道：「我越王因此久埋屍。」女怪道：「御弟，你記得『寧教花下死，做鬼也風流？』」唐僧道：「我的真陽為至寶，怎肯輕與你這粉骷髏……」
他兩個散言碎語的，直鬥到更深，唐長老全不動念。那女怪扯扯拉拉的不放，這師父只是老老成成的不肯。直纏到有半夜時候，把那怪弄得惱了，叫：「小的們，拿繩來。」可憐將一個心愛的人兒，一條繩，綑的像個猱獅模樣。又教拖在房廊下去，卻吹滅銀燈，各歸寢處。一夜無詞。
不覺的雞聲三唱。那山坡下孫大聖欠身道：「我這頭疼了一會，到如今也不疼不麻，只是有些作癢。」八戒笑道：「癢便再教他扎一下，何如？」行者啐了一口道：「放放放。」八戒又笑道：「放放放，我師父這一夜倒浪浪浪。」沙僧道：「且莫鬥口。天亮了，快趕早兒捉妖怪去。」行者道：「兄弟，你只管在此守馬，休得動身。豬八戒跟我去。」
那獃子抖擻精神，束一束皂錦直裰，相隨行者，各帶了兵器，跳上山崖，徑至石屏之下。行者道：「你且立住。只怕這怪物夜裡傷了師父，先等我進去打聽打聽。倘若被他哄了，喪了元陽，真個虧了德行，卻就大家散火；若不亂性情，禪心未動，卻好努力相持，打死精怪，救師西去。」八戒道：「你好痴啞。常言道：『乾魚可好與貓兒作枕頭？』就不如此，就不如此，也要抓你幾把是。」行者道：「莫胡疑亂說，待我看去。」
好大聖，轉石屏，別了八戒，搖身還變個蜜蜂兒，飛入門裡。見那門裡有兩個丫鬟，頭枕著梆鈴，正然睡哩。卻到花亭子觀看，那妖精原來弄了半夜，都辛苦了，一個個都不知天曉，還睡著哩。行者飛來後面，影影的只聽見唐僧聲喚。忽擡頭，見那房廊下四馬攢蹄綑著師父。行者輕輕的釘在唐僧頭上，叫：「師父。」唐僧認得聲音，道：「悟空來了？快救我命。」行者道：「夜來好事如何？」三藏咬牙道：「我寧死也不肯如此。」行者道：「昨日我見他有相憐相愛之意，卻怎麼今日把你這般挫折？」三藏道：「他把我纏了半夜，我衣不解帶，身未沾床。他見我不肯相從，才綑我在此。你千萬救我取經去也。」
他師徒們正然問答，早驚醒了那個妖精。妖精雖是下狠，卻還有流連不捨之意。一覺翻身，只聽見「取經去也」一句，他就滾下床來，厲聲高叫道：「好夫妻不做，卻取甚麼經去？」
行者慌了，撇卻師父，急展翅，飛將出去，現了本相，叫聲：「八戒。」那獃子轉過石屏道：「那話兒成了否？」行者笑道：「不曾，不曾。老師父被他摩弄不從，惱了綑在那裡。正與我訴說前情，那怪驚醒了，我慌得出來也。」八戒道：「師父曾說甚來？」行者道：「他只說衣不解帶，身未沾床。」八戒笑道：「好好好，還是個真和尚！我們救他去。」
獃子粗鹵，不容分說，舉釘鈀，望他那石頭門上盡力氣一鈀，唿喇喇築做幾塊。諕得那幾個枕梆鈴睡的丫鬟跑至二層門外，叫聲：「開門，前門被昨日那兩個醜男人打破了！」那女怪正出房門，只見四五個丫鬟跑進去報道：「奶奶，昨日那兩個醜男人又來把前門已打碎矣。」那怪聞言，即忙叫：「小的們，燒湯洗面梳妝。」叫：「把御弟連繩擡在後房收了。等我打他去。」
好妖精，走出來，舉著三股叉，罵道：「潑猴！野彘！老大無知。你怎敢打破我門？」八戒罵道：「濫淫賤貨！你倒困陷我師父，返敢硬嘴。我師父是你哄將來做老公的，快快送出饒你；敢再說半個『不』字，老豬一頓鈀，連山也築倒你的。」那妖精那容分說，抖擻身軀，依前弄法，鼻口內噴煙冒火，舉鋼叉就刺八戒。八戒側身躲過，著鈀就築；孫大聖使鐵棒並力相幫。那怪又弄神通，也不知是幾隻手，左右遮攔。交鋒三五個回合，不知是甚兵器，把八戒嘴唇上也扎了一下。那獃子拖著鈀，侮著嘴，負痛逃生。行者卻也有些醋他，虛丟一棒，敗陣而走。那怪得勝而回，叫小的們搬石塊壘疊了前門不題。
卻說那沙和尚正在坡前放馬，只聽得那裡豬哼。忽擡頭，見八戒侮著嘴，哼將來。沙僧道：「怎的說？」獃子哼道：「了不得，了不得。疼疼疼。」說不了，行者也到跟前，笑道：「好獃子啊，昨日咒我是腦門癰，今日卻也弄做個瘇嘴瘟了。」八戒哼道：「難忍難忍，疼得緊，利害利害。」
三人正然難處，只見一個老媽媽兒，左手提著一個青竹籃兒，自南山路上挑菜而來。沙僧道：「大哥，那媽媽來得近了，等我問他個信兒，看這個是甚妖精，是甚兵器，這般傷人？」行者道：「你且住，等老孫問他去來。」行者急睜睛看，只見頭直上有祥雲蓋頂，左右有香霧籠身。行者認得，即叫：「兄弟們，還不來叩頭，那媽媽是菩薩來也。」慌得豬八戒忍疼下拜，沙和尚牽馬躬身，孫大聖合掌跪下，叫聲：「南無大慈大悲救苦救難靈感觀世音菩薩。」
那菩薩見他們認得元光，即踏祥雲，起在半空，現了真像，原來是魚籃之像。行者趕到空中，拜告道：「菩薩，恕弟子失迎之罪。我等努力救師，不知菩薩下降。今遇魔難難收，萬望菩薩搭救搭救。」菩薩道：「這妖精十分利害。他那三股叉是生成的兩隻鉗腳。扎人痛者，是尾上一個鉤子，喚做倒馬毒。本身是個蝎子精。他前者在雷音寺聽佛談經，如來見了，不合用手推他一把，他就轉過鉤子，把如來左手中拇指上扎了一下。如來也疼難禁，即著金剛拿他。他卻在這裡。若要救得唐僧，除是別告一位方好，我也是近他不得。」行者再拜道：「望菩薩指示指示，別告那位去好？弟子即去請他也。」菩薩道：「你去東天門裡光明宮告求昴日星官，方能降伏。」言罷，遂化作一道金光，徑回南海。
孫大聖才按雲頭，對八戒、沙僧道：「兄弟放心，師父有救星了。」沙僧道：「是那裡救星？」行者道：「才然菩薩指示，教我告請昴日星官。老孫去來。」八戒侮著嘴哼道：「哥啊，就問星官討些止疼的藥餌來。」行者笑道：「不須用藥，只似我昨日疼過夜就好了。」沙僧道：「不必煩絮，快早去罷。」
好行者，急忙駕觔斗雲，須臾到東天門外。忽見增長天王當面作禮道：「大聖何往？」行者道：「因保唐僧西方取經，路遇魔障纏身，要到光明宮見昴日星官走走。」忽又見陶、張、辛、鄧四大元帥，也問何往。行者道：「要尋昴日星官去降妖救師。」四元帥道：「星官今早奉玉帝旨意，上觀星臺巡察去了。」行者道：「可有這話？」辛天君道：「小將等與他同下斗牛宮，豈敢說假？」陶天君道：「今已許久，或將回矣。大聖還先去光明宮，如未回，再去觀星臺可也。」
大聖遂喜，即別他們。至光明宮門首，果是無人，復抽身就走，只見那壁廂有一行兵士擺列，後面星官來了。那星官還穿的是拜駕朝衣，一身金縷。但見他：
冠簪五岳金光彩，笏執山河玉色瓊。
袍掛七星雲靉靆，腰圍八極寶環明。
叮噹珮響如敲韻，迅速風聲似擺鈴。
翠羽扇開來昴宿，天香飄襲滿門庭。
前行的兵士看見行者立於光明宮外，急轉身報道：「主公，孫大聖在這裡也。」那星官斂雲霧整束朝衣，停執事分開左右，上前作禮道：「大聖何來？」行者道：「專來拜煩救師父一難。」星官道：「何難？在何地方？」行者道：「在西梁國毒敵山琵琶洞。」星官道：「那山洞有甚妖怪，卻來呼喚小神？」行者道：「觀音菩薩適才顯化，說是一個蝎子精，特舉先生方能治得，因此來請。」星官道：「本欲回奏玉帝，奈大聖至此，又感菩薩舉薦，恐遲誤事，小神不敢請獻茶，且和你去降妖精，卻再來回旨罷。」
大聖聞言，即同出東天門，直至西梁國，望見毒敵山不遠，行者指道：「此山便是。」星官按下雲頭，同行者至石屏前山坡之下。沙僧見了道：「二哥起來，大哥請得星官來了。」那獃子還侮著嘴道：「恕罪，恕罪。有病在身，不能行禮。」星官道：「你是個修行之人，何病之有？」八戒道：「早間與那妖精交戰，被他著我唇上扎了一下，至今還疼哩。」星官道：「你上來，我與你醫治醫治。」獃子才放了手，口裡哼哼唧唧道：「千萬治治，待好了謝你。」那星官用手把嘴唇上摸了一摸，吹一口氣，就不疼了。獃子歡喜下拜道：「妙啊！妙啊！」行者笑道：「煩星官也把我頭上摸摸。」星官道：「你未遭毒，摸他何為？」行者道：「昨日也曾遭過，只是過了夜，才不疼。如今還有些麻癢，只恐發天陰，也煩治治。」星官真個也把頭上摸了一摸，吹口氣，也就解了餘毒，不麻不癢了。八戒發狠道：「哥哥，去打那潑賤去。」星官道：「正是，正是。你兩個叫他出來，等我好降他。」
行者與八戒跳上山坡，又至石屏之後。獃子口裡亂罵「手似撈鉤」，一頓釘鈀，把那洞門外壘疊的石塊爬開。闖至一層門，又一釘鈀，將二門築得粉碎。慌得那門裡小妖飛報：「奶奶，那兩個醜男人又把二層門也打破了。」那怪正教解放唐僧，討素茶飯與他吃哩。聽見打破二門，即便跳出花亭子，掄叉來刺八戒；八戒使釘鈀迎架；行者在傍，又使鐵棒來打。那怪趕至身邊，要下毒手；行者與八戒識得方法，回頭就走。
那妖怪趕過石屏之後，行者叫聲：「昴宿何在？」只見那星官立於山坡之上，現出本相，原來是一隻雙冠子大公雞，昂起頭來，約有六七尺高，對著妖怪叫了一聲。那怪即時就現了本相，原來是個琵琶來大小的一個蝎子精。這星官再叫一聲，那怪渾身酥軟，死在坡前。有詩為證。詩曰：
花冠繡頸若團纓，爪硬距長目怒睛。
踴躍雄威全五德，崢嶸壯勢羨三鳴。
豈如凡鳥啼茅屋，本是天星顯聖名。
毒蝎枉修人道行，還原反本見真形。
八戒上前，一隻腳屣住那怪的胸背道：「孽畜！今番使不得倒馬毒了。」那怪動也不動，被獃子一頓釘鈀，搗作一團爛醬。那星官復聚金光，駕雲而去。行者與八戒、沙僧朝天拱謝道：「有累，有累。改日赴宮拜酬。」
三人謝畢卻才收拾行李、馬匹，都進洞裡。見那大小丫鬟兩邊跪下，拜道：「爺爺，我們不是妖邪，都是西梁國女人，前者被這妖精攝來的。你師父在後邊香房裡坐著哭哩。」行者聞言，仔細觀看，果然不見妖氣。遂入後邊叫道：「師父。」那唐僧見眾齊來，十分歡喜道：「賢徒，累及你們了。那婦人何如也？」八戒道：「那廝原是個大母蝎子。幸得觀音菩薩指示，大哥去天宮裡請得那昴日星官下降，把那廝收伏。才被老豬築做個泥了，方敢深入於此，得看師父之面。」唐僧謝之不盡。又尋些素米、素麵，安排了飲食，吃了一頓。把那些攝將來的女子趕下山，指與回家之路。點上一把火，把幾間房宇燒毀罄盡。請唐僧上馬，找尋大路西行。正是：
割斷塵緣離色相，推乾金海悟禪心。
畢竟不知幾年上才得成真，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 56 回 ===

詩曰：
靈臺無物謂之清，寂寂全無一念生。
猿馬牢收休放蕩，精神謹慎莫崢嶸。
除六賊，悟三乘，萬緣都罷自分明。
色邪永滅超真界，坐享西方極樂城。
話說唐三藏咬釘嚼鐵，以死命留得一個不壞之身，感蒙行者等打死蝎子精，救出琵琶洞。一路無詞，又早是朱明時節。但見那：
熏風時送野蘭香，濯雨才晴新竹涼。
艾葉滿山無客採，蒲花盈澗自爭芳。
海榴嬌艷遊蜂喜，溪柳陰濃黃雀狂。
長路那能包角黍，龍舟應弔汨羅江。
他師徒們行賞端陽之景，虛度中天之節，忽又見一座高山阻路。長老勒馬回頭叫道：「悟空，前面有山，恐又生妖怪，是必謹防。」行者等道：「師父放心。我等皈命投誠，怕甚妖怪？」長老聞言甚喜。加鞭催駿馬，放轡趲蛟龍。須臾，上了山崖，舉頭觀看，真個是：
頂巔松柏接雲青，石壁荊榛掛野藤。萬丈崔巍，千層懸削。萬丈崔巍峰嶺峻，千層懸削壑崖深。蒼苔碧蘚鋪陰石，古檜高槐結大林。林深處，聽幽禽，巧聲睍睆實堪吟。澗內水流如瀉玉，路傍花落似堆金。山勢惡，不堪行，十步全無半步平。狐狸糜鹿成雙遇，白鹿玄猿作對迎。忽聞虎嘯驚人膽，鶴鳴振耳透天庭。黃梅紅杏堪供食，野草閑花不識名。
四眾進山，緩行良久，過了山頭。下西坡，乃是一段平陽之地。豬八戒賣弄精神，教沙和尚挑著擔子，他雙手舉鈀，上前趕馬。那馬更不懼他，憑那獃子嗒笞笞的，還只是緩行不緊。行者道：「兄弟，你趕他怎的？讓他慢慢走罷了。」八戒道：「天色將晚，自上山行了這一日，肚裡餓了，大家走動些，尋個人家，化些齋吃。」行者聞言道：「既如此，等我教他快走。」把金箍棒幌一幌，喝了一聲，那馬溜了韁，如飛似箭，順平路往前去了。
你說馬不怕八戒，只怕行者何也？行者五百年前曾受玉帝封在大羅天御馬監養馬，官名弼馬溫，故此傳留至今，是馬皆懼猴子。
那長老挽不住韁繩，只扳緊著鞍鞽，讓他放了一路轡頭，有二十里向開田地，方才緩步而行。
正走處，忽聽得一棒鑼聲，路兩邊閃出三十多人，一個個槍刀棍棒，攔住路口道：「和尚，那裡走？」諕得個唐僧戰兢兢，坐不穩，跌下馬來，蹲在路傍草科裡，只叫：「大王饒命，大王饒命。」那為頭的兩個大漢道：「不打你，只是有盤纏留下。」長老方才省悟，知他是一夥強人，卻欠身擡頭觀看。但見他：
一個青臉獠牙欺太歲，一個暴睛圜眼賽喪門。鬢邊紅髮如飄火，頷下黃鬚似插針。他兩個頭戴虎皮花磕腦，腰繫貂裘彩戰裙。一個手中執著狼牙棒，一個肩上橫擔扢撻藤。果然不亞巴山虎，真個猶如出水龍。
三藏見他這般兇惡，只得走起來，合掌當胸道：「大王，貧僧是東土唐王差往西天取經者。自別了長安，年深日久，就有些盤纏也使盡了。出家人專以乞化為由，那得個財帛？萬望大王方便方便，讓貧僧過去罷。」那兩個賊帥眾向前道：「我們在這裡起一片虎心，截住要路，專要些財帛，甚麼方便方便？你果無財帛，快早脫下衣服，留下白馬，放你過去。」三藏道：「阿彌陀佛！貧僧這件衣服是東家化布，西家化針，零零碎碎化來的。你若剝去，可不害殺我也？只是這世裡做得好漢，那世裡變畜生哩。」那賊聞言大怒，掣大棍，上前就打。這長老口內不言，心中暗想道：「可憐！你只說你的棍子，還不知我徒弟的棍子哩。」那賊那容分說，舉著棒，沒頭沒臉的打來。長老一生不會說謊，遇著這急難處，沒奈何，只得打個誑語道：「二位大王且莫動手。我有個小徒弟，在後面就到，他身上有幾兩銀子，把與你罷。」那賊道：「這和尚是也吃不得虧，且綑起來。」眾嘍囉一齊下手，把一條繩綑了，高高吊在樹上。
卻說三個撞禍精隨後趕來。八戒呵呵大笑道：「師父去得好快，不知在那裡等我們哩。」忽見長老在樹上，他又說：「你看師父，等便罷了，卻又有這般心腸，爬上樹去，扯著藤兒打鞦韆耍子哩。」行者見了道：「獃子，莫亂談。師父吊在那裡不是？你兩個慢來，等我去看看。」
好大聖，急登高坡細看，認得是夥強人，心中暗喜道：「造化，造化，買賣上門了。」即轉步，搖身一變，變做個乾乾淨淨的小和尚，穿一領緇衣，年紀只有二八，肩上背著一個藍布包袱。拽開步，來到前邊，叫道：「師父，這是怎麼說話？這都是些甚麼歹人？」三藏道：「徒弟呀，還不救我一救，還問甚的？」行者道：「是幹甚勾當的？」三藏道：「這一夥攔路的把我攔住，要買路錢。因身邊無物，遂把我吊在這裡，只等你來計較計較。不然，把這匹馬送與他罷。」行者聞言，笑道：「師父不濟，天下也有和尚，似你這樣皮鬆的卻少。唐太宗差你往西天見佛，誰教你把這龍馬送人？」三藏道：「徒弟呀，似這等吊起來，打著要，怎生是好？」行者道：「你怎麼與他說來？」三藏道：「他打的我急了，沒奈何，把你供出來也。」行者道：「師父，你好沒搭撒。你供我怎的？」三藏道：「我說你身邊有些盤纏，且教他莫打我，是一時救難的話兒。」行者道：「好好好，承你擡舉，正是這樣供。若肯一個月供得七八十遭，老孫越有買賣。」
那夥賊見行者與他師父講話，撒開勢，圍將上來道：「小和尚，你師父說你腰裡有盤纏，趁早拿出來，饒你們性命；若道半個『不』字，就都送了你的殘生。」行者放下包袱道：「列位長官，不要嚷。盤纏有些在此包袱，不多，只有馬蹄金二十來錠，粉面銀二三十錠，散碎的未曾見數。要時就連包兒拿去，切莫打我師父。古書云：『德者，本也；財者，末也。』此是末事。我等出家人自有化處，若遇著個齋僧的長者，襯錢也有，衣服也有，能用幾何？只望放下我師父來，我就一並奉承。」那夥賊聞言，都甚歡喜道：「這老和尚慳吝，這小和尚倒還慷慨。」教：「放下來。」那長老得了性命，跳上馬，顧不得行者，操著鞭，一直跑回舊路。
行者忙叫道：「走錯路了。」提著包袱，就要追去。那夥賊攔住道：「那裡走？將盤纏留下，免得動刑。」行者笑道：「說開，盤纏須三分分之。」那賊頭道：「這小和尚忒乖，就要瞞著他師父留起些兒。也罷，拿出來看，若多時，也分些與你背地裡買果子吃。」行者道：「哥呀，不是這等說，我那裡有甚盤纏？說你兩個打劫別人的金銀，是必分些與我。」那賊聞言大怒，罵道：「這和尚不知死活，你倒不肯與我，反問我要。不要走，看打。」掄起一條扢撻藤棍，照行者光頭上打了七八下。行者只當不知，且滿面陪笑道：「哥呀，若是這等打，就打到來年打罷春也是不當真的。」那賊大驚道：「這和尚好硬頭！」行者笑道：「不敢，不敢，承過獎了，也將就看得過。」那賊那容分說，兩三個一齊亂打。行者道：「列位息怒，等我拿出來。」
好大聖，耳中摸一摸，拔出一個繡花針兒道：「列位，我出家人，果然不曾帶得盤纏，只這個針兒送你罷。」那賊道：「晦氣呀，把一個富貴和尚放了，卻拿住這個窮禿驢。你好道會做裁縫？我要針做甚的？」行者聽說不要，就拈在手中，幌了一幌，變作碗來粗細的一條棍子。那賊害怕道：「這和尚生得小，倒會弄術法兒。」行者將棍子插在地下道：「列位拿得動，就送你罷。」兩個賊上前搶奪，可憐就如蜻蜓撼石柱，莫想弄動半分毫。這條棍本是如意金箍棒，天秤稱的一萬三千五百斤重，那夥賊怎麼知得？大聖走上前，輕輕的拿起，丟一個蟒翻身拗步勢，指著強人道：「你都造化低，遇著我老孫了。」那賊上前來，又打了五六十下。
行者笑道：「你也打得手困了，且讓老孫打一棒兒，卻休當真。」你看他展開棍子幌一幌，有井欄粗細，七八丈長短，盪的一棍，把一個打倒在地，嘴唇𢷑土，再不做聲。那一個開言罵道：「這禿廝老大無禮！盤纏沒有，轉傷我一個人。」行者笑道：「且消停，且消停，待我一個個打來，一發教你斷了根罷。」盪的又一棍，把第二個又打死了。諕得那眾嘍囉撇槍棄棍，四路逃生而走。
卻說唐僧騎著馬，往東正跑，八戒、沙僧攔住道：「師父往那裡去？錯走路了。」長老兜馬道：「徒弟啊，趁早去與你師兄說，教他棍下留情，莫要打殺那些強盜。」八戒道：「師父住下，等我去來。」獃子一路跑到前邊，厲聲高叫道：「哥哥，師父教你莫打人哩。」行者道：「兄弟，那曾打人？」八戒道：「那強盜往那裡去了？」行者道：「別個都散了，只是兩個頭兒在這裡睡覺哩。」八戒笑道：「你兩個遭瘟的，好道是熬了夜，這般辛苦，不往別處睡，卻睡在此處。」獃子行到身邊，看看道：「倒與我是一起的，乾淨張著口睡，淌出些粘涎來了。」行者道：「是老孫一棍子打出豆腐來了。」八戒道：「人頭上又有豆腐？」行者道：「打出腦子來了。」
八戒聽說打出腦子來，慌忙跑轉去，對唐僧道：「散了夥也。」三藏道：「善哉！善哉！往那條路上去了？」八戒道：「打也打得直了腳，又會往那裡去走哩？」三藏道：「你怎麼說散夥？」八戒道：「打殺了，不是散夥是甚的？」三藏問：「打的怎麼模樣？」八戒道：「頭上打了兩個大窟窿。」三藏教：「解開包，取幾文襯錢，快去那裡討兩個膏藥，與他兩個貼貼。」八戒笑道：「師父好沒正經，膏藥只好貼得活人的瘡瘇，那裡好貼得死人的窟窿？」三藏道：「真打死了？」就惱起來，口裡不住的絮絮叨叨，猢猻長，猴子短。兜轉馬，與沙僧、八戒至死人前，見那血淋淋的倒臥山坡之下。
這長老甚不忍見，即著八戒：「快使釘鈀，築個坑子埋了，我與他念卷《倒頭經》。」八戒道：「師父左使了人也。行者打殺人，還該教他去燒埋，怎麼教老豬做土工？」行者被師父罵惱了，喝著八戒道：「潑懶夯貨！趁早兒去埋，遲了些兒，就是一棍。」獃子慌了，往山坡下築了有三尺深，下面都是石腳石根，掆住鈀齒。獃子丟了鈀，便把嘴拱。拱到軟處，一嘴有二尺五。兩嘴有五尺深，把兩個賊屍埋了，盤作一個墳堆。三藏叫：「悟空，取香燭來，待我禱祝，好念經。」行者努著嘴道：「好不知趣，這半山之中，前不巴村，後不著店，那討香燭？就有錢也無處去買。」三藏恨恨的道：「猴頭過去，等我撮土焚香禱告。」這是三藏離鞍悲野塚，聖僧善念祝荒墳。祝云：
拜惟好漢，聽禱原因：念我弟子，東土唐人。奉太宗皇帝旨意，上西方求取經文。適來此地，逢爾多人，不知是何府、何州、何縣，都在此山內結黨成群。我以好話，哀告慇懃。爾等不聽，反善生嗔。卻遭行者，棍下傷身。切念屍骸暴露，吾隨掩土盤墳。折青竹為香燭，無光彩，有心勤；取頑石作施食，無滋味，有誠真。你到森羅殿下興詞，倒樹尋根，他姓孫，我姓陳，各居異姓。冤有頭，債有主，切莫告我取經僧人。
八戒笑道：「師父推了乾淨。他打時卻也沒有我們兩個。」三藏真個又撮土禱告道：「好漢告狀，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。」
大聖聞言，忍不住笑道：「師父，你老人家忒沒情義。為你取經，我費了多少慇懃勞苦，如今打死這兩個毛賊，你倒教他去告老孫。雖是我動手打，卻也只是為你。你不往西天取經，我不與你做徒弟，怎麼會來這裡，會打殺人？索性等我祝他一祝。」揝著鐵棒，望那墳上搗了三下道：「遭瘟的強盜，你聽著：我被你前七八棍，後七八棍，打得我不疼不癢的，觸惱了性子，一差二誤，將你打死了。盡你到那裡去告，我老孫實是不怕：玉帝認得我，天王隨得我；二十八宿懼我，九曜星官怕我；府縣城隍跪我，東岳天齊怖我；十代閻君曾與我為僕從，五路猖神曾與我當後生。不論三界五司，十方諸宰，都與我情深面熟，隨你那裡去告。」三藏見說出這般惡話，卻又心驚道：「徒弟呀，我這禱祝是教你體好生之德，為良善之人，你怎麼就認真起來？」行者道：「師父，這不是好耍子的勾當。且和你趕早尋宿去。」那長老只得懷嗔上馬。
孫大聖有不睦之心，八戒、沙僧亦有嫉妒之意，師徒都面是背非。依大路向西正走，忽見路北下有一座莊院。三藏用鞭指定道：「我們到那裡借宿去。」八戒道：「正是。」遂行至莊舍邊下馬。看時，卻也好個住場。但見：
野花盈徑，雜樹遮扉。遠岸流山水，平畦種麥葵。蒹葭露潤輕鷗宿，楊柳風微倦鳥棲。青柏間松爭翠碧，紅蓬映蓼鬥芳菲。村犬吠，晚雞啼，牛羊食飽牧童歸。爨煙結霧黃粱熟，正是山家入暮時。
長老向前，忽見那村舍門裡走出一個老者，即與相見，道了問訊。那老者問道：「僧家從那裡來？」三藏道：「貧僧乃東土大唐欽差往西天求經者。適路過寶方，天色將晚，特來檀府告宿一宵。」老者笑道：「你貴處到我這裡，程途迢遞，怎麼涉水登山，獨自到此？」三藏道：「貧僧還有三個徒弟同來。」老者問：「高徒何在？」三藏用手指道：「那大路傍立的便是。」老者猛擡頭，看見他們面貌醜陋，急回身往裡就走。被三藏扯住道：「老施主，千萬慈悲，告借一宿！」老者戰兢兢拑口難言，搖著頭，擺著手道：「不、不、不、不像人模樣！是、是、是幾個妖精。」三藏陪笑道：「施主切休恐懼。我徒弟生得是這等相貌，不是妖精。」老者道：「爺爺呀！一個夜叉，一個馬面，一個雷公。」行者聞言，厲聲高叫道：「雷公是我孫子，夜叉是我重孫，馬面是我玄孫哩。」那老者聽見，魄散魂飛，面容失色，只要進去。三藏攙住他，同到草堂，陪笑道：「老施主，不要怕他，他都是這等粗魯，不會說話。」
正勸解處，只見後面走出一個婆婆，攜著五六歲的一個小孩兒，道：「爺爺，為何這般驚恐？」老者才叫：「媽媽，看茶來。」那婆婆真個丟了孩兒，入裡面捧出二鍾茶來。茶罷，三藏卻轉下來，對婆婆作禮道：「貧僧是東土大唐差往西天取經的。才到貴處，拜求尊府借宿，因是我三個徒弟貌醜，老家長見了虛驚也。」婆婆道：「見貌醜的就這等虛驚，若見了老虎豺狼，卻怎麼好？」老者道：「媽媽呀，人面醜陋還可，只是言語一發嚇人。我說他像夜叉、馬面、雷公，他吆喝道，雷公是他孫子，夜叉是他重孫，馬面是他玄孫。我聽此言，故然悚懼。」唐僧道：「不是，不是。像雷公的，是我大徒孫悟空；像馬面的，是我二徒豬悟能；像夜叉的，是我三徒沙悟淨。他們雖是醜陋，卻也秉教沙門，皈依善果，不是甚麼惡魔毒怪，怕他怎麼？」
公婆兩個聞說他名號，皈正沙門之言，卻才定性回驚，教：「請來，請來。」長老出門叫來，又吩咐道：「適才這老者甚惡你等，今進去相見，切勿抗禮，各要尊重些。」八戒道：「我俊秀，我斯文，不比師兄撒潑。」行者笑道：「不是嘴長、耳大、臉醜，便也是一個好男子。」沙僧道：「莫爭講，這裡不是那抓乖弄俏之處。且進去，且進去。」遂此把行囊、馬匹都到草堂上，齊同唱了個喏，坐定。那媽媽兒賢慧，即便攜轉小兒，咐吩煮飯，安排一頓素齋，他師徒吃了。
漸漸晚了，又掌起燈來，都在草堂上閑敘。長老才問：「施主高姓？」老者道：「姓楊。」又問年紀。老者道：「七十四歲。」又問：「幾位令郎？」老者道：「止得一個。適才媽媽攜的是小孫。」長老請令郎相見拜揖。老者道：「那廝不中拜。老拙命苦，養不著他，如今不在家了。」三藏道：「何方生理？」老者點頭而嘆：「可憐，可憐！若肯何方生理，是吾之幸也。那廝專生惡念，不務本等，專好打家截道，殺人放火。相交的都是些狐群狗黨。自五日之前出去，至今未回。」三藏聞說，不敢言喘，心中暗想道：「或者悟空打殺的就是也。」長老神思不安，欠身道：「善哉！善哉！如此賢父母，何生惡逆兒？」
行者近前道：「老官兒，似這等不良不肖、奸盜邪淫之子，連累父母，要他何用？等我替你尋他來打殺了罷。」老者道：「我待也要送了他，奈何再無以次人丁，縱是不才，一定還留他與老漢掩土。」沙僧與八戒笑道：「師兄，莫管閑事，你我不是官府。他家不肯，與我何干？且告施主，見賜一束草兒，在那廂打鋪睡覺，天明走路。」老者即起身，著沙僧到後園裡拿兩個稻草，教他們在園中草團瓢內安歇。行者牽了馬，八戒挑了行李，同長老俱到團瓢內安歇不題。
卻說那夥賊內果有老楊的兒子。自天早在山前被行者打死兩個賊首，他們都四奔逃生。約摸到四更時候，又結成一夥，在門前打門。老者聽得門響，即披衣道：「媽媽，那廝們來也。」媽媽道：「既來，你去開門，放他來家。」老者方才開門，只見那一夥賊都嚷道：「餓了，餓了。」這老楊的兒子忙入裡面，叫起他妻來，打米煮飯。卻廚下無柴，往後園裡拿柴，到廚房裡問妻道：「後園裡白馬是那裡的？」其妻道：「是東土取經的和尚，昨晚至此借宿，公公、婆婆管待他一頓晚齋，教他在草團瓢內睡哩。」
那廝聞言，走出草堂，拍手打掌笑道：「兄弟們，造化，造化，冤家在我家裡也。」眾賊道：「那個冤家？」那廝道：「卻是打死我們頭兒的和尚，來我家借宿，現睡在草團瓢裡。」眾賊道：「卻好，卻好。拿住這些禿驢，一個個剁成肉醬：一則得那行囊、白馬，二來與我們頭兒報仇。」那廝道：「且莫忙，你們且去磨刀。等我煮飯熟了，大家吃飽些，一齊下手。」真個那些賊磨刀的磨刀，磨槍的磨槍。
那老兒聽得此言，悄悄的走到後園，叫起唐僧四位道：「那廝領眾來了，知得汝等在此，意欲圖害。我老拙念你遠來，不忍傷害。快早收拾行李，我送你往後門出去罷。」三藏聽說，戰兢兢的叩頭謝了老者，即喚八戒牽馬，沙僧挑擔，行者拿了九環錫杖。老者開後門，放他去了，依舊悄悄的來前睡下。
卻說那廝們磨快了刀槍，吃飽了飯食，時已五更天氣，一齊來到園中看處，卻不見了。即忙點燈著火，尋夠多時，四無蹤跡，但見後門開著。都道：「從後門走了，走了。」發一聲喊，趕上來。一個個如飛似箭，直趕到東方日出，卻才望見唐僧。那長老忽聽得喊聲，回頭觀看，後面有二三十人，槍刀簇簇而來。便叫：「徒弟啊，賊兵追至，怎生奈何？」行者道：「放心，放心，老孫了他去來。」三藏勒馬道：「悟空，切莫傷人，只嚇退他便罷。」行者那肯聽信，急掣棒回首相迎道：「列位那裡去？」眾賊罵道：「禿廝無禮！還我大王的命來。」那廝們圈子陣把行者圍在中間，舉槍刀亂砍亂搠。這大聖把金箍棒幌一幌，碗來粗細，把那夥賊打得星落雲散，搪著的就死，挽著的就亡；搕著的骨折，擦著的皮傷；乖些的跑脫幾個，痴些的都見閻王。
三藏在馬上見打倒許多人，慌的放馬奔西。豬八戒與沙和尚緊隨鞭鐙而去。行者問那不死帶傷的賊人道：「那個是那楊老兒的兒子？」那賊哼哼的告道：「爺爺，那穿黃的是。」行者上前，奪過刀來，把個穿黃的割下頭來，血淋淋提在手中，收了鐵棒，拽開雲步，趕到唐僧馬前，提著頭道：「師父，這是楊老兒的逆子，被老孫取將首級來也。」三藏見了，大驚失色，慌得跌下馬來，罵道：「這潑猢猻諕殺我也！快拿過，快拿過。」八戒上前，將人頭一腳踢下路傍，使釘鈀築些土蓋了。
沙僧放下擔子，攙著唐僧道：「師父請起。」那長老在地下正了性，口中念起緊箍兒咒來，把個行者勒得耳紅面赤，眼脹頭昏，在地下打滾，只教：「莫念，莫念。」那長老念夠有十餘遍，還不住口。行者翻觔斗，豎蜻蜓，疼痛難禁，只叫：「師父饒我罪罷，有話便說，莫念，莫念。」三藏卻才住口道：「沒話說，我不要你跟了，你回去罷。」行者忍疼磕頭道：「師父，怎的就趕我去耶？」三藏道：「你這潑猴兇惡太甚，不是個取經之人。昨日在山坡下打死那兩個賊頭，我已怪你不仁。及晚了到老者之家，蒙他賜齋借宿，又蒙他開後門放我等逃了性命。雖然他的兒子不肖，與我無干，也不該就梟他首；況又殺死多人，壞了多少生命，傷了天地多少和氣。屢次勸你，更無一毫善念，要你何為？快走，快走，免得又念真言。」行者害怕，只教：「莫念，莫念，我去也。」說聲去，一路觔斗雲，無影無蹤，遂不見了。咦！這正是：
心有兇狂丹不熟，神無定位道難成。
畢竟不知那大聖投向何方，且聽下分解。

=== 西遊記 第 57 回 ===

卻說孫大聖惱惱悶悶，起在空中，欲待回花果山水簾洞，恐本洞小妖見笑，笑我出乎爾反乎爾，不是個大丈夫之器；欲待要投奔天宮，又恐天宮內不容久住；欲待要投海島，卻又羞見那三島諸仙；欲待要奔龍宮，又不伏氣求告龍王。真個是無依無倚。苦自忖量道：「罷罷罷，我還去見我師父，還是正果。」
遂按下雲頭，徑至三藏馬前侍立道：「師父，恕弟子這遭！向後再不敢行兇，——受師父教誨。千萬還得我保你西天去也。」唐僧見了，更不答應，兜住馬，即念緊箍兒咒。顛來倒去，又念有二十餘遍。把大聖咒倒在地，箍兒陷在肉裡有一寸來深淺，方才住口道：「你不回去，又來纏我怎的？」行者只教：「莫念，莫念。我是有處過日子的，只怕你無我去不得西天。」三藏發怒道：「你這猢猻殺生害命，連累了我多少，如今實不要你了。我去得去不得，不干你事。快走，快走，遲了些兒，我又念真言，這番決不住口，把你腦漿都勒出來哩。」大聖疼痛難忍，見師父更不回心，沒奈何，只得又駕觔斗雲，起在空中。忽然省悟道：「這和尚負了我心，我且向普陀崖告訴觀音菩薩去來。」
好大聖，撥回觔斗，那消一個時辰，早至南洋大海。住下祥光，直至落伽山上，撞入紫竹林中，忽見木叉行者迎面作禮道：「大聖何往？」行者道：「要見菩薩。」木叉即引行者至潮音洞口，又見善財童子作禮道：「大聖何來？」行者道：「有事要告菩薩。」善財聽見一個「告」字，笑道：「好刁嘴猴兒，還像當時我拿住唐僧被你欺哩。我菩薩是個大慈大悲、大願大乘、救苦救難、無邊無量的聖善菩薩，有甚不是處，你要告他？」行者滿懷悶氣，一聞此言，心中怒發，咄的一聲，把善財童子喝了個倒退，道：「這個背義忘恩的小畜生，著實愚魯！你那時節作怪成精，我請菩薩收了你，皈正迦持，如今得這等極樂長生，自在逍遙，與天同壽，還不拜謝老孫，轉倒這般侮慢。我是有事來告求菩薩，卻怎麼說我刁嘴要告菩薩？」善財陪笑道：「還是個急猴子。我與你作笑耍子，你怎麼就變臉了？」
正講處，只見白鸚哥飛來飛去，知是菩薩呼喚，木叉與善財遂向前引導，至寶蓮臺下。行者望見菩薩，倒身下拜，止不住淚如泉湧，放聲大哭。菩薩教木叉與善財扶起道：「悟空，有甚傷感之事，明明說來。莫哭，莫哭，我與你救苦消災也。」行者垂淚再拜道：「當年弟子為人，曾受那個氣來？自蒙菩薩解脫天災，秉教沙門，保護唐僧往西天拜佛求經，我弟子捨身拚命，救解他的魔障，就如老虎口裡奪脆骨，蛟龍背上揭生鱗。只指望歸真正果，洗孽除邪。怎知那長老背義忘恩，直迷了一片善緣，更不察皂白之苦。」菩薩道：「且說那皂白原因來我聽。」行者即將那打殺草寇前後始終，細陳了一遍。卻說唐僧因他打死多人，心生怨恨，不分皂白，遂念緊箍兒咒，趕他幾次。上天無路，入地無門，特來告訴菩薩。菩薩道：「唐三藏奉旨投西，一心要秉善為僧，決不輕傷性命。似你有無量神通，何苦打殺許多草寇？草寇雖是不良，到底是個人身，不該打死。比那妖禽怪獸、鬼魅精魔不同。那個打死，是你的功績；這人身打死，還是你的不仁。但祛退散，自然救了你師父。據我公論，還是你的不善。」
行者噙淚叩頭道：「縱是弟子不善，也當將功折罪，不該這般逐我。萬望菩薩捨大慈悲，將鬆箍兒咒念念，褪下金箍，交還與你，放我仍往水簾洞逃生去罷。」菩薩笑道：「緊箍兒咒，本是如來傳我的。當年差我上東土尋取經人，賜我三件寶貝，乃是錦襴袈裟、九環錫杖、金緊禁三個箍兒。秘授與咒語三篇，卻無甚麼鬆箍兒咒。」行者道：「既如此，我告辭菩薩去也。」菩薩道：「你辭我往那裡去？」行者道：「我上西天，拜告如來，求念鬆箍兒咒去也。」菩薩道：「你且住，我與你看看祥晦如何。」行者道：「不消看，只這樣不祥也夠了。」菩薩道：「我不看你，看唐僧的祥晦。」
好菩薩，端坐蓮臺，運心三界，慧眼遙觀，遍周宇宙，霎時間開口道：「悟空，你那師父頃刻之際，就有傷身之難，不久便來尋你。你只在此處，待我與唐僧說，教他還同你去取經，了成正果。」孫大聖只得皈依，不敢造次，侍立於寶蓮臺下不題。
卻說唐長老自趕回行者，教八戒引馬，沙僧挑擔，連馬四口，奔西走不上五十里遠近，三藏勒馬道：「徒弟，自五更時出了村舍，又被那弼馬溫著了氣惱，這半日饑又饑，渴又渴，那個去化些齋來我吃？」八戒道：「師父且請下馬，等我看可有鄰近的莊村，化齋去也。」三藏聞言，滾下馬來。獃子縱起雲頭，半空中仔細觀看，一望盡是山嶺，莫想有個人家。八戒按下雲來，對三藏道：「卻是沒處化齋，一望之間，全無莊舍。」三藏道：「既無化齋之處，且得些水來解渴也可。」八戒道：「等我去南山澗下取些水來。」沙僧即取缽盂，遞與八戒。八戒托著缽盂，駕起雲霧而去。那長老坐在路傍，等夠多時，不見回來，可憐口乾舌苦難熬。有詩為證。詩曰：
保神養氣謂之精，情性原來一稟形。
心亂神昏諸病作，形衰精敗道元傾。
三花不就空勞碌，四大蕭條枉費爭。
土木無功金水絕，法身疏懶幾時成！
沙僧在傍，見三藏饑渴難忍，八戒又取水不來，只得穩了行囊，拴牢了白馬道：「師父，你自在坐著，等我去催水來。」長老含淚無言，但點頭相答。沙僧急駕雲光，也向南山而去。
那師父獨鍊自熬，困苦太甚。正在愴惶之際，忽聽得一聲響亮，諕得長老欠身看處，原來是孫行者跪在路傍，雙手捧著一個磁杯道：「師父，沒有老孫，你連水也不能夠哩。這一杯好涼水，你且吃口水解渴，待我再去化齋。」長老道：「我不吃你的水，立地渴死，我當任命。不要你了，你去罷。」行者道：「無我你去不得西天也。」三藏道：「去得去不得，不干你事。潑猢猻，只管來纏我做甚？」那行者變了臉，發怒生嗔，喝罵長老道：「你這個狠心的潑禿！十分賤我。」掄鐵棒，丟了磁杯，望長老脊背上砑了一下。那長老昏暈在地，不能言語，被他把兩個青氈包袱提在手中，駕觔斗雲，不知去向。
卻說八戒托著缽盂，只奔山南坡下，忽見山凹之間有一座草舍人家。原來在先看時，被山高遮住，未曾見得；今來到邊前，方知是個人家。獃子暗想道：「我若是這等醜嘴臉，決然怕我，枉勞神思，斷然化不得齋飯。須是變好，須是變好。」
好獃子，捻著訣，念個咒，把身搖了七八搖，變作一個食癆病黃胖和尚，口裡哼哼唧唧的挨近門前，叫道：「施主，廚中有剩飯，路上有饑人。貧僧是東土來，往西天取經的。我師父在路饑渴了，家中有鍋巴冷飯，千萬化些兒救口。」原來那家子男人不在，都去插秧種穀去了。只有兩個女人在家，正才煮了午飯，盛起兩盆，卻收拾送下田去，鍋裡還有些飯與鍋巴，未曾盛了。那女人見他這等病容，卻又說東土往西天去的話，只恐他是病昏了胡說，又怕跌倒，死在門首。只得哄哄翕翕，將些剩飯鍋巴，滿滿的與了一缽。獃子拿轉來，現了本像，徑回舊路。
正走間，聽得有人叫「八戒」。八戒擡頭看時，卻是沙僧站在山崖上喊道：「這裡來，這裡來。」及下崖，迎至面前道：「這澗裡好清水不舀，你往那裡去的？」八戒笑道：「我到這裡，見山凹子有個人家，我去化了這一缽乾飯來了。」沙僧道：「飯也用著，只是師父渴得緊了，怎得水去？」八戒道：「要水也容易，你將衣襟來兜著這飯，等我使缽盂去舀水。」
二人歡歡喜喜回至路上，只見三藏面磕地，倒在塵埃；白馬撒韁，在路傍長嘶跑跳；行李擔不見蹤影。慌得八戒跌腳搥胸，大呼小叫道：「不消講，不消講，這還是孫行者趕走的餘黨，來此打殺師父，搶了行李去了。」沙僧道：「且去把馬拴住！」只叫：「怎麼好？怎麼好？這誠所謂半途而廢，中道而止也。」叫一聲：「師父。」滿眼拋珠，傷心痛哭。八戒道：「兄弟，且休哭。如今事已到此，取經之事，且莫說了。你看著師父的屍靈，等我把馬騎到那個府州縣鄉村店集賣幾兩銀子，買口棺木，把師父埋了，我兩個各尋道路散夥。」
沙僧實不忍捨，將唐僧扳轉身體，以臉溫臉，哭一聲：「苦命的師父！」只見那長老口鼻中吐出熱氣，胸前溫暖，連叫：「八戒，你來，師父未傷命哩。」那獃子才近前扶起長老。甦醒呻吟一會，罵道：「好潑猢猻，打殺我也。」沙僧、八戒問道：「是那個猢猻？」長老不言，只是嘆息。卻討水吃了幾口，才說：「徒弟，你們剛去，那悟空更來纏我。是我堅執不收，他遂將我打了一棒，青氈包袱都搶去了。」八戒聽說，咬響口中牙，發起心頭火道：「叵耐這潑猴子！怎敢這般無禮？」教：「沙僧，你伏侍師父，等我到他家討包袱去。」沙僧道：「你且休發怒。我們扶師父到那山凹人家化些熱茶湯，將先化的飯熱熱，調理師父，再去尋他。」
八戒依言，把師父扶上馬，拿著缽盂，兜著冷飯，直至那家門首。只見那家止有個老婆子在家，忽見他們，慌忙躲過。沙僧合掌道：「老母親，我等是東土唐朝差往西天去者。師父有些不快，特拜府上，化口熱茶湯，與他吃飯。」那媽媽道：「適才有個食癆病和尚，說是東土差來的，已化齋去了，又有個甚麼東土的？我沒人在家，請別處轉轉。」長老聞言，扶著八戒，下馬躬身道：「老婆婆，我弟子有三個徒弟，合意同心，保護我上天竺國大雷音拜佛求經。只因我大徒弟（喚孫悟空）一生兇惡，不遵善道，是我逐回。不期他暗暗走來，著我背上打了一棒，將我行囊衣缽搶去。如今要著一個徒弟尋他取討，因在那空路上不是坐處，特來老婆婆府上權安息一時。待討將行李來就行，決不敢久住。」那媽媽道：「剛才一個食癆病黃胖和尚，他化齋去了，也說是東土往西天去的，怎麼又有一起？」八戒忍不住笑道：「就是我。因我生得嘴長耳大，恐你家害怕，不肯與齋，故變作那等模樣。你不信，我兄弟衣兜裡不是你家鍋巴飯？」
那媽媽認得果是他與的飯，遂不拒他，留他們坐了。卻燒了一罐熱茶，遞與沙僧泡飯。沙僧即將冷飯泡了，遞與師父。師父吃了幾口，定性多時道：「那個去討行李？」八戒道：「我前年因師父趕他回去，我曾尋他一次，認得他花果山水簾洞。等我去，等我去。」長老道：「你去不得。那猢猻原與你不和，你又說話粗魯，或一言兩句之間，有些差池，他就要打你。著悟淨去罷。」沙僧應承道：「我去，我去。」長老又吩咐沙僧道：「你到那裡，須看個頭勢。他若肯與你包袱，你就假謝謝拿來；若不肯，切莫與他爭競，徑至南海菩薩處，將此情告訴，請菩薩去問他要。」沙僧一一聽從。向八戒道：「我今尋他去，你千萬莫僝僽，好生供養師父。這人家亦不可撒潑，恐他不肯供飯。我去就回。」八戒點頭道：「我理會得。但你去，討得討不得，趁早回來，不要弄做尖擔擔柴兩頭脫也。」沙僧遂捻了訣，駕起雲光，直奔東勝神洲而去。真個是：
身在神飛不守舍，有爐無火怎燒丹。
黃婆別主求金老，木母延師奈病顏。
此去不知何日返，這回難量幾時還。
五行生剋情無順，只待心猿復進關。
那沙僧在半空裡，行經三晝夜，方到了東洋大海，忽聞波浪之聲。低頭觀看，真個是黑霧漲天陰氣盛，滄溟銜日曉光寒。他也無心觀玩，望仙山渡過瀛洲，向東方直抵花果山界。乘海風，踏水勢，又多時，卻望見高峰排戟，峻壁懸屏。即至峰頭，按雲找路下山，尋水簾洞。步近前，只聽得那山中無數猴精，滔滔亂嚷。沙僧又近前仔細再看，原來是孫行者高坐石臺之上，雙手扯著一張紙，朗朗的念道：
東土大唐王皇帝李，駕前敕命御弟聖僧陳玄奘法師，上西方天竺國娑婆靈山大雷音寺，專拜如來佛祖求經。朕因促病侵身，魂遊地府，幸有陽數臻長，感冥君放送回生，廣陳善會，修建度亡道場。盛蒙救苦救難觀世音菩薩金身出現，指示西方有佛有經，可度幽亡超脫，特著法師玄奘，遠歷千山，詢求經偈。倘過西邦諸國，不滅善緣，照牒施行。大唐貞觀一十三年秋吉日御前文牒。自別大國以來，經度諸邦，中途收得大徒弟孫悟空行者、二徒弟豬悟能八戒、三徒弟沙悟淨和尚。」
念了從頭又念。
沙僧聽得是通關文牒，止不住近前厲聲高叫：「師兄，師父的關文你念他怎的？」那行者聞言，急擡頭，不認得是沙僧，叫：「拿來，拿來。」眾猴一齊圍繞，把沙僧拖拖扯扯，拿近前來，喝道：「你是何人，擅敢近吾仙洞？」沙僧見他變了臉，不肯相認，只得朝上行禮道：「上告師兄：前者實是師父性暴，錯怪了師兄，把師兄咒了幾遍，逐趕回家。一則弟等未曾勸解，二來又為師父饑渴去尋水化齋。不意師兄好意復來，又怪師父執法不留，遂把師父打倒，昏暈在地。將行李搶去。後我等救轉師父，特來拜兄。若不恨師父，還念昔日解脫之恩，同小弟將行李回見師父，共上西天，了此正果；倘怨恨之深，不肯同去，千萬把包袱賜弟，兄在深山，樂桑榆晚景，亦誠兩全其美也。」
行者聞言，呵呵冷笑道：「賢弟，此論甚不合我意。我打唐僧，搶行李，不因我不上西方，亦不因我愛居此地。我今熟讀了牒文，我自己上西方拜佛求經，送上東土，我獨成功，教那南贍部洲人立我為祖，萬代傳名也。」沙僧笑道：「師兄言之欠當。自來沒個孫行者取經之說。我佛如來造下三藏真經，原著觀音菩薩向東土尋取經人求經，要我們苦歷千山，詢求諸國，保護那取經人。菩薩曾言：取經人乃如來門生，號曰金蟬長老。只因他不聽佛祖談經，貶下靈山，轉生東土，教他果正西方，復修大道。遇路上該有這般魔障，解脫我等三人，與他做護法。兄若不得唐僧去，那個佛祖肯傳經與你？卻不是空勞一場神思也？」那行者道：「賢弟，你原來懞懂，但知其一，不知其二。諒你說你有唐僧，同我保護，我就沒有唐僧？我這裡另選個有道的真僧在此，自去取經，老孫獨力扶持，有何不可？已選明日大早起身去矣。你不信，待我請來你看。」叫：「小的們，快請老師父出來。」果跑進去，牽出一匹白馬，請出一個唐三藏；跟著一個八戒，挑著行李；一個沙僧，拿著錫杖。
這沙僧見了，大怒道：「我老沙行不更名，坐不改姓，那裡又有一個沙和尚？不要無禮，吃我一杖！」好沙僧，雙手舉降妖杖，把一個假沙僧劈頭一下打死，原來這是一個猴精。那行者惱了，掄金箍棒，帥眾猴，把沙僧圍了。沙僧東沖西撞，打出路口，縱雲霧逃生道：「這潑猴如此憊懶，我告菩薩去來。」那行者見沙僧打死一個猴精，把沙和尚逼得走了，他也不來追趕。回洞教小的們把打死的妖屍拖在一邊，剝了皮，取肉煎炒，將椰子酒、葡萄酒，同群猴都吃了。另選一個會變化的妖猴，還變一個沙和尚，從新教導，要上西方不題。
沙僧一駕雲離了東海，行經一晝夜，到了南海。正行時，早見落伽山不遠。急至前，低停雲霧觀看，好去處！果然是：
包乾之奧，括坤之區。會百川而浴日滔星，歸眾流而生風漾月。潮發騰凌大鯤化，波翻浩蕩巨鰲遊。水通西北海，浪合正東洋。四海相連同地脈，仙方洲島各仙宮。休言滿地蓬萊，且看普陀雲洞。好景致！山頭霞彩壯元精，巖下祥風漾月晶。紫竹林中飛孔雀，綠楊枝上語靈鸚。琪花瑤草年年秀，寶樹金蓮歲歲生。白鶴幾番朝頂上，素鸞數次到山亭。遊魚也解修真性，躍浪穿波聽講經。
沙僧徐步落伽山，玩看仙境。只見木叉行者當面相迎道：「沙悟淨，你不保唐僧取經，卻來此何幹？」沙僧作禮畢，道：「有一事特來朝見菩薩，煩為引見引見。」木叉情知是尋行者，更不題起，即先進去對菩薩道：「外有唐僧的小徒弟沙悟淨朝拜。」孫行者在臺下聽見，笑道：「這定是唐僧有難，沙僧來請菩薩的。」菩薩即命木叉門外叫進。這沙僧倒身下拜，拜罷，擡頭正欲告訴前事，忽見孫行者站在傍邊，等不得說話，就掣降妖杖望行者劈臉便打。這行者更不回手，撤身躲過。沙僧口裡亂罵道：「我把你個犯十惡造反的潑猴！你又來影瞞菩薩哩。」菩薩喝道：「悟淨不要動手，有甚事先與我說。」
沙僧收了寶杖，再拜臺下，氣沖沖的對菩薩道：「這猴一路行兇，不可數計。前日在山坡下打殺兩個剪路的強人，師父怪他。不期晚間就宿在賊窩主家裡，又把一夥賊人盡情打死，又血淋淋提一個人頭來與師父看。師父諕得跌下馬來，罵了他幾句，趕他回來。分別之後，師父饑渴太甚，教八戒去尋水。久等不來，又著我去尋他。不期孫行者見我二人不在，復回來把師父打一鐵棍，將兩個青氈包袱搶去。我等回來，將師父救醒，特來他水簾洞尋他討包袱，不想他變了臉，不肯認我，將師父關文念了又念。我問他念了做甚，他說不保唐僧，他要自上西天取經，送上東土，算他的功果，立他為祖，萬古傳揚。我又說：『沒唐僧，那肯傳經與你？』他說他選了一個有道的真僧。及請出，果是一匹白馬，一個唐僧，後跟著八戒、沙僧。我道：『我便是沙和尚，那裡又有個沙和尚？』是我趕上前，打了他一寶杖，原來是個猴精。他就帥眾拿我，是我特來告請菩薩。不知他會使觔斗雲，預先到此處。又不知他將甚巧語花言，影瞞菩薩也。」菩薩道：「悟淨，不要賴人。悟空到此，今已四日，我更不曾放他回去，他那裡有另請唐僧，自去取經之意？」沙僧道：「見如今水簾洞有一個孫行者，怎敢欺誑？」菩薩道：「既如此，你休發急，教悟空與你同去花果山看看，是真難滅，是假易除，到那裡自見分曉。」
這大聖聞言，即與沙僧辭了菩薩。這一去，到那：
花果山前分皂白，水簾洞口辨真邪。
畢竟不知如何分辨，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 58 回 ===

這行者與沙僧拜辭了菩薩，縱起兩道祥光，離了南海。原來行者觔斗雲快，沙和尚仙雲覺遲，行者就要先行。沙僧扯住道：「大哥不必這等藏頭露尾，先去安根。待小弟與你一同走。」大聖本是良心，沙僧卻有疑意。真個二人同駕雲而去。不多時，果見花果山。按下雲頭，二人洞外細看，果見一個行者，高坐石臺之上，與群猴飲酒作樂。模樣與大聖無異：也是黃髮金箍，金睛火眼；身穿也是綿布直裰，腰繫虎皮裙；手中也拿一條兒金箍鐵棒；足下也踏一雙麂皮靴；也是這等毛臉雷公嘴，朔腮別土星，查耳額顱闊，獠牙向外生。
這大聖怒發，一撒手，撇了沙和尚，掣鐵棒上前罵道：「你是何等妖邪，敢變我的相貌，敢占我的兒孫，擅居吾仙洞，擅作這威福？」那行者見了，公然不答，也使鐵棒來迎。二行者在一處，果是不分真假，好打呀：
兩條棒，二猴精，這場相敵實非輕。都要護持唐御弟，各施功績立英名。真猴實受沙門教，假怪虛稱佛子情。蓋為神通多變化，無真無假兩相平。一個是混元一氣齊天聖，一個是久煉千靈縮地精。這個是如意金箍棒，那個是隨心鐵桿兵。隔架遮攔無勝敗，撐持抵敵沒輸贏。先前交手在洞外，少頃爭持起半空。
他兩個各踏雲光，跳鬥上九霄雲內。
沙僧在傍，不敢下手。見他們戰此一場，誠然難認真假。欲待拔刀相助，又恐傷了真的。忍耐良久，且縱身跳下山崖，使降妖寶杖，打近水簾洞外，驚散群妖，掀翻石凳，把飲酒食肉的器皿盡情打碎。尋他的青氈包袱，四下裡全然不見。原來他水簾洞本是一股瀑布飛泉，遮掛洞門，遠看似一條白布簾兒，近看乃是一股水脈，故曰水簾洞。沙僧不知進步來歷，故此難尋。即便縱雲，趕到九霄雲裡，掄著寶杖，又不好下手。大聖道：「沙僧，你既助不得力，且回覆師父，說我等這般這般，等老孫與此妖打上南海落伽山菩薩前辨個真假。」道罷，那行者也如此說。沙僧見兩個相貌、聲音，更無一毫差別，皂白難分，只得依言，撥轉雲頭，回覆唐僧不題。
你看那兩個行者，且行且鬥，直來到南海，徑至落伽山，打打罵罵，喊聲不絕。早驚動護法諸天，即報入潮音洞裡道：「菩薩，果然兩個孫悟空打將來也。」那菩薩與木叉行者、善財童子、龍女降蓮臺，出門喝道：「那孽畜那裡走？」這兩個遞相揪住道：「菩薩，這廝果然像弟子模樣。才自水簾洞打起，戰鬥多時，不分勝負。沙悟淨肉眼愚蒙，不能分識，有力難助，是弟子教他回西路去回覆師父。我與這廝打到寶山，借菩薩慧眼，與弟子認個真假，辨明邪正。」道罷，那行者也如此說一遍。眾諸天與菩薩都看良久，莫想能認。菩薩道：「且放了手，兩邊站下，等我再看。」果然撒手，兩邊站定。這邊說：「我是真的。」那邊說：「他是假的。」
菩薩喚木叉與善財上前，悄悄吩咐：「你一個幫住一個，等我暗念緊箍兒咒，看那個害疼的便是真，不疼的便是假。」他二人果各幫一個。菩薩暗念真言，兩個一齊喊疼，都抱著頭，地下打滾，只叫：「莫念，莫念。」菩薩不念，他兩個又一齊揪住，照舊嚷鬥。菩薩無計奈何，即令諸天、木叉上前助力。眾神恐傷真的，亦不敢下手。菩薩叫聲「孫悟空」，兩個一齊答應。菩薩道：「你當年官拜弼馬溫，大鬧天宮時，神將皆認得你，你且上界去分辨回話。」這大聖謝恩，那行者也謝恩。
二人扯扯拉拉，口裡不住的嚷鬥，徑至南天門外。慌得那廣目天王帥馬、趙、溫、關四大天將，及把門大小眾神，各使兵器擋住道：「那裡走？此間可是爭鬥之處？」大聖道：「我因保護唐僧往西天取經，在路上打殺賊徒，那三藏趕我回去，我徑到普陀崖見觀音菩薩訴苦。不想這妖精幾時就變作我的模樣，打倒唐僧，搶去包袱。有沙僧至花果山尋討，只見這妖精占了我的巢穴。後到普陀崖告請菩薩，又見我侍立臺下，沙僧誑說是我駕觔斗雲，又先在菩薩處遮飾。菩薩卻是個正明，不聽沙僧之言，命我同他到花果山看驗。原來這妖精果像老孫模樣，才自水簾洞打到落伽山見菩薩，菩薩也難識認。故打至此間，煩諸天眼力，與我認個真假。」道罷，那行者也似這般這般說了一遍。眾天神看夠多時，也不能辨。他兩個吆喝道：「你們既不能認，讓開路，等我們去見玉帝！」
眾神搪抵不住，放開天門，直至靈霄寶殿。馬元帥同張、葛、許、丘四天師奏道：「下界有一般兩個孫悟空打進天門，口稱見王。」說不了，兩個直嚷進來。諕得那玉帝即降立寶殿，問曰：「你兩個因甚事擅鬧天宮，嚷至朕前尋死？」大聖口稱：「萬歲，萬歲，臣今皈命，秉教沙門，再不敢欺心誑上。只因這個妖精變作臣的模樣， ……」如此如彼，把前情備陳了一遍，「望乞與臣辨個真假。」那行者也如此陳了一遍。玉帝即傳旨宣托塔李天王，教：「把照妖鏡來照這廝誰真誰假，教他假滅真存。」天王即取鏡照住，請玉帝同眾神觀看。鏡中乃是兩個孫悟空的影子，金箍、衣服，毫髮不差。玉帝亦辨不出，趕出殿外。
這大聖呵呵冷笑，那行者也哈哈歡喜。揪頭抹頸，復打出天門，墜落西方路上道：「我和你見師父去，我和你見師父去。」
卻說那沙僧自花果山辭他兩個，又行了三晝夜，回至本莊，把前事對唐僧說了一遍。唐僧自家悔恨道：「當時只說是孫悟空打我一棍，搶去包袱，豈知卻是妖精假變的行者。」沙僧又告道：「這妖又假變一個長老，一匹白馬；又有一個八戒挑著我們包袱，又有一個變作是我。我忍不住惱怒，一杖打死，原是一個猴精。因此驚散，又到菩薩處訴苦。菩薩著我與師兄又同去識認，那妖果與師兄一般模樣。我難助力，故先來回覆師父。」三藏聞言，大驚失色。八戒哈哈大笑道：「好好好，應了這施主家婆婆之言了：他說有幾起取經的，這卻不又是一起？」
那家老老小小的都來問沙僧道：「你這幾日往何處討盤纏去的？」沙僧笑道：「我往東勝神洲花果山尋大師兄取討行李，又到南海普陀山拜見觀音菩薩，卻又到花果山，方才轉回至此。」那老者又問：「往返有多少路程？」沙僧道：「約有二十餘萬里。」老者道：「爺爺呀！似這幾日，就走了這許多路，只除是駕雲，方能夠得到！」八戒道：「不是駕雲，如何過海？」沙僧道：「我們那算得走路，若是我大師兄，只消一二日，可往回也。」那家子聽言，都說是神仙。八戒道：「我們雖不是神仙，神仙還是我們的晚輩哩！」
正說間，只聽半空中喧嘩亂嚷。慌得都出來看，卻是兩個行者打將來。八戒見了，忍不住手癢道：「等我去認認看。」好獃子，急縱身跳起，望空高叫道：「師兄莫嚷，我老豬來也！」那兩個一齊應道：「兄弟，來打妖精，來打妖精。」那家子又驚又喜道：「是幾位騰雲駕霧的羅漢歇在我家，就是發願齋僧的，也齋不著這等好人。」更不計較茶飯，愈加供養。又說：「這兩個行者只怕鬥出不好來，地覆天翻，作禍在那裡！」三藏見那老者當面是喜，背後是憂，即開言道：「老施主放心，莫生憂嘆。貧僧收伏了徒弟，去惡歸善，自然謝你。」那老者滿口回答道：「不敢，不敢。」沙僧道：「施主休講。師父可坐在這裡，等我和二哥去，一家扯一個來到你面前，你就念念那話兒，看那個害疼的就是真的，不疼的就是假的。」三藏道：「言之極當。」
沙僧果起在半空道：「二位住了手，我同你到師父面前辨個真假去。」這大聖放了手，那行者也放了手。沙僧攙住一個，叫道：「二哥，你也攙住一個。」果然攙住，落下雲頭，徑至草舍門外。三藏見了，就念緊箍兒咒。二人一齊叫苦道：「我們這等苦鬥，你還咒我怎的？莫念，莫念。」那長老本心慈善，遂住了口不念，卻也不認得真假。他兩個掙脫手，依然又打。這大聖道：「兄弟們保著師父，等我與他打到閻王前折辨去也。」那行者也如此說。二人抓抓掗掗，須臾又不見了。
八戒道：「沙僧，你既到水簾洞，看見假八戒挑著行李，怎麼不搶將來？」沙僧道：「那妖精見我使寶杖打他假沙僧，他就亂圍上來要拿，是我顧性命走了。及告菩薩，與行者復至洞口，他兩個打在空中，是我去掀翻他的石凳，打散他的小妖。只見一股瀑布泉水流，竟不知洞門開在何處，尋不著行李，所以空手回覆師命也。」八戒道：「你原來不曉得。我前年請他去時，先在洞門外相見。後被我說泛了他，他就跳下，去洞裡換衣來時，我看見他將身往水裡一鑽。那一股瀑布水流，就是洞門。想必那怪將我們包袱收在那裡面也。」三藏道：「你既知此門，你可趁他都不在，可先到他洞裡取出包袱，我們往西天去罷。他就來，我也不用他了。」八戒道：「我去。」沙僧說：「二哥，他那洞前有千數小猴，你一人恐弄他不過，反為不美。」八戒笑道：「不怕，不怕。」急出門，縱著雲霧，徑上花果山尋取行李不題。
卻說那兩個行者又打嚷到陰山背後，諕得那滿山鬼戰戰兢兢，藏藏躲躲。有先跑的，撞入陰司門裡，報上森羅寶殿道：「大王，背陰山上有兩個齊天大聖打將來也。」慌得那第一殿秦廣王傳報與二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿卞城王、五殿閻羅王、六殿平等王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿忤官王、十殿轉輪王：一殿轉一殿，霎時間，十王會齊，又著人飛報與地藏王。盡在森羅殿上，點聚陰兵，等擒真假。只聽得那強風滾滾，慘霧漫漫，二行者一翻一滾的打至森羅殿下。
陰君近前擋住道：「大聖有何事，鬧我幽冥？」這大聖道：「我因保唐僧西天取經，路過西梁國，至一山，有強賊截劫我師。是老孫打死幾個，師父怪我，把我逐回。我隨到南海菩薩處訴告，不知那妖精怎麼就綽著口氣，假變作我的模樣，在半路上打倒師父，搶奪了行李。師弟沙僧向我本山取討包袱，這妖假立師名，要往西天取經。沙僧逃遁至南海見菩薩，我正在側。他備說原因，菩薩又命我同他至花果山觀看，果被這廝占了我巢穴。我與他爭辨到菩薩處，其實相貌、言語等俱一般，菩薩也難辨真假。又與這廝打上天堂，眾神亦果難辨。因見我師，我師念緊箍咒試驗，與我一般疼痛。故此鬧至幽冥，望陰君與我查看生死簿，看假行者是何出身，快早追他魂魄，免教二心沌亂。」那怪亦如此說一遍。陰君聞言，即喚管簿判官一一從頭查勘，更無個假行者之名。再看毛蟲文簿，那猴子一百三十條，已是孫大聖幼年得道之時，大鬧陰司，消死名，一筆勾之。自後來，凡是猴屬，盡無名號。查勘畢，當殿回報。陰君各執笏，對行者道：「大聖，幽冥處既無名號可查，你還到陽間去折辨。」
正說處，只聽得地藏王菩薩道：「且住，且住。等我著諦聽與你聽個真假。」原來那諦聽是地藏菩薩經案下伏的一個獸名。他若伏在地下，一霎時，將四大部洲山川社稷，洞天福地之間，蠃蟲、鱗蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙，可以照鑒善惡，察聽賢愚。那獸奉地藏鈞旨，就於森羅庭院之中，俯伏在地。須臾，擡起頭來，對地藏道：「怪名雖有，但不可當面說破，又不能助力擒他。」地藏道：「當面說出便怎麼？」諦聽道：「當面說出，恐妖精惡發，搔擾寶殿，致令陰府不安。」又問：「何為不能助力擒拿？」諦聽道：「妖精神通，與孫大聖無二。幽冥之神，能有多少法力？故此不能擒拿。」地藏道：「似這般怎生祛除？」諦聽言：「佛法無邊。」地藏早已省悟，即對行者道：「你兩個形容如一，神通無二，若要辨明，須到雷音寺釋迦如來那裡，方得明白。」兩個一齊嚷道：「說的是，說的是。我和你西天佛祖之前折辨去。」那十殿陰君送出，謝了地藏，回上翠雲宮，著鬼使閉了幽冥關隘不題。
看那兩個行者飛雲奔霧，打上西天。有詩為證。詩曰：
人有二心生禍災，天涯海角致疑猜。
欲思寶馬三公位，又憶金鑾一品臺。
南征北討無休歇，東擋西除未定哉。
禪門須學無心訣，靜養嬰兒結聖胎。
他兩個在那半空裡扯扯拉拉，抓抓掗掗，且行且鬥，直嚷至大西天靈鷲仙山雷音寶剎之外。早見那四大菩薩、八大金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘尼、比丘僧、優婆塞、優婆夷諸大聖眾，都到七寶蓮臺之下，淨聽如來說法。那如來正講到這：
「不有中有，不無中無。不色中色，不空中空。非有為有，非無為無。非色為色，非空為空。空即是空，色即是色。色無定色，色即是空。空無定空，空即是色。知空不空，知色不色。名為照了，始達妙音。」
概眾稽首皈依，流通誦讀之際，如來降天花普散繽紛，即離寶座，對大眾道：「汝等俱是一心，且看二心競鬥而來也。」
大眾舉目看之，果是兩個行者，吆天喝地，打至雷音勝境。慌得那八大金剛上前擋住道：「汝等欲往那裡去？」這大聖道：「妖精變作我的模樣，欲至寶蓮臺下，煩如來為我辨個虛實也。」眾金剛抵擋不住，直嚷至臺下，跪於佛祖之前，拜告道：「弟子保護唐僧，來造寶山，求取真經，一路上煉魔縛怪，不知費了多少精神。前至中途，偶遇強徒劫擄，委是弟子二次打傷幾人。師父怪我趕回，不容同拜如來金身。弟子無奈，只得投奔南海，見觀音訴苦。不期這個妖精假變弟子聲音、相貌，將師父打倒，把行李搶去。師弟悟淨尋至我山，被這妖假捏巧言，說有真僧取經之故。悟淨脫身至南海，備說詳細。觀音知之，遂令弟子同悟淨再至我山。因此，兩人比併真假，打至南海，又打到天宮，又曾打見唐僧，打見冥府，俱莫能辨認。故此大膽輕造，千乞大開方便之門，廣垂慈憫之念，與弟子辨明邪正，庶好保護唐僧親拜金身，取經回東土，永揚大教。」大眾聽他兩張口一樣聲，俱說一遍，眾亦莫辨。惟如來則通知之，正欲道破，忽見南下彩雲之間，來了觀音，參拜我佛。
我佛合掌道：「觀音尊者，你看那兩個行者，誰是真假？」菩薩道：「前日在弟子荒境，委不能辨。他又至天宮、地府，亦俱難認。特來拜告如來，千萬與他辨明辨明。」如來笑道：「汝等法力廣大，只能普閱周天之事，不能遍識周天之物，亦不能廣會周天之種類也。」菩薩又請示周天種類。如來才道：「周天之內有五仙：乃天、地、神、人、鬼。有五蟲：乃蠃、鱗、毛、羽、昆。這廝非天、非地、非神、非人、非鬼，亦非蠃、非鱗、非毛、非羽、非昆。又有四猴混世，不入十類之種。」菩薩道：「敢問是那四猴？」如來道：「第一是靈明石猴，通變化，識天時，知地利，移星換斗；第二是赤尻馬猴，曉陰陽，會人事，善出入，避死延生；第三是通臂猿猴，拿日月，縮千山，辨休咎，乾坤摩弄；第四是六耳獼猴，善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。此四猴者，不入十類之種，不達兩間之名。我觀假悟空乃六耳獼猴也。此猴若立一處，能知千里外之事；凡人說話，亦能知之。故此善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。與真悟空同像同音者，六耳獼猴也。」
那獼猴聞得如來說出他的本像，膽戰心驚，急縱身，跳起來就走。如來見他走時，即令大眾下手。早有四菩薩、八金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷、觀音、木叉，一齊圍繞。孫大聖也要上前，如來道：「悟空休動手，待我與你擒他。」那獼猴毛骨悚然，料著難脫，即忙搖身一變，變作個蜜蜂兒，往上便飛。如來將金缽盂撇起去，正蓋著那蜂兒，落下來。大眾不知，以為走了。如來笑云：「大眾休言。妖精未走，見在我這缽盂之下。」大眾一發上前，把缽盂揭起，果然見了本像，是一個六耳獼猴。孫大聖忍不住，掄起鐵棒，劈頭一下打死，至今絕此一種。如來不忍，道聲：「善哉！善哉！」大聖道：「如來不該慈憫他。他打傷我師父，搶奪我包袱，依律問他個得財傷人，白晝搶奪，也該個斬罪哩。」如來道：「你自快去保護唐僧來此求經罷。」大聖叩頭謝道：「上告如來得知：那師父定是不要我，我此去，若不收留，卻不又勞一番神思？望如來方便，把鬆箍兒咒念一念，褪下這個金箍，交還如來，放我還俗去罷。」如來道：「你休亂想，切莫放刁。我教觀音送你去，不怕他不收。好生保護他去，那時功成歸極樂，汝亦坐蓮臺。」
那觀音在傍聽說，即合掌謝了聖恩，領悟空，輒駕雲而去。隨後木叉行者、白鸚哥一同趕上。不多時，到了中途草舍人家。沙和尚看見，急請師父拜門迎接。菩薩道：「唐僧，前日打你的，乃假行者六耳獼猴也。幸如來知識，已被悟空打死。你今須是收留悟空，一路上魔障未消，必得他保護你，才得到靈山，見佛取經。再休嗔怪。」三藏叩頭道：「謹遵教旨。」
正拜謝時，只聽得正東上狂風滾滾，豬八戒背著兩個包袱，駕風而至。獃子見了菩薩，倒身下拜道：「弟子前日別了師父，至花果山水簾洞尋取包袱，果見一個假唐僧、假八戒，都被弟子打死，原是兩個猴身。卻入裡，方尋著包袱，當時查點，一物不少，卻駕風轉此。更不知兩行者下落如何？」菩薩把如來識怪之事說了一遍。那獃子十分歡喜，稱謝不盡。師徒們拜謝了，菩薩回海。卻都照舊合意同心，洗冤解怒。又謝了那村舍人家，整束行囊、馬匹，找大路而西。正是：
中道分離亂五行，降妖聚會合元明。
神歸心舍禪方定，六識祛降丹自成。
畢竟這去，不知三藏幾時得面佛求經，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 59 回 ===

若干種性本來同，海納無窮。千思萬慮終成妄，般般色色和融。有日功完行滿，圓明法性高隆。休教差別走西東，緊鎖牢籠。收來安放丹爐內，煉得金烏一樣紅。朗朗輝輝嬌艷，任教出入乘龍。
話表三藏遵菩薩教旨，收了行者，與八戒、沙僧剪斷二心，鎖籠猿馬，同心戮力，趕奔西天。說不盡光陰似箭，日月如梭。歷過了夏月炎天，卻又值三秋霜景。但見那：
薄雲斷絕西風緊，鶴鳴遠岫霜林錦。光景正蒼涼，山長水更長。征鴻來北塞，玄鳥歸南陌。客路怯孤單，衲衣容易寒。
師徒四眾進前行處，漸覺熱氣蒸人。三藏勒馬道：「如今正是秋天，卻怎返有熱氣？」八戒道：「原來不知。西方路上有個斯哈哩國，乃日落之處，俗呼為天盡頭。若到申酉時，國王差人上城，擂鼓吹角，混雜海沸之聲。日乃太陽真火，落於西海之間，如火淬水，接聲滾沸。若無鼓角之聲混耳，即振殺城中小兒。此地熱氣蒸人，想必到日落之處也。」大聖聽說，忍不住笑道：「獃子莫亂談。若論斯哈哩國，正好早哩。似師父朝三暮二的這等擔閣，就從小至老，老了又小，老小三生，也還不到。」八戒道：「哥啊！據你說，不是日落之處，為何這等酷熱？」沙僧道：「想是天時不正，秋行夏令故也。」他三個正都爭講，只見那路傍有座莊院，乃是紅瓦蓋的房舍，紅磚砌的垣牆，紅油門扇，紅漆板榻，一片都是紅的。三藏下馬道：「悟空，你去那人家問個消息，看那炎熱之故何也？」
大聖收了金箍棒，整肅衣裳，扭捏作個斯文氣象，綽下大路，徑至門前觀看。那門裡忽然走出一個老者，但見他：
穿一領黃不黃紅不紅的葛布深衣，戴一頂青不青皂不皂的篾絲涼帽。手中拄一根彎不彎直不直暴節竹杖，足下踏一雙新不新舊不舊𢯌靸䩺鞋。面似紅銅，鬚如白練。兩道壽眉遮碧眼，一張咍口露金牙。
那老者猛擡頭，看見行者，吃了一驚，拄著竹杖，喝道：「你是那裡來的怪人？在我這門首何幹？」行者答禮道：「老施主休怕我，我不是甚麼怪人。貧僧是東土大唐欽差上西方求經者。師徒四人，適至寶方，見天氣蒸熱，一則不解其故，二來不知地名，特拜問指教一二。」那老者卻才放心，笑云：「長老勿罪。我老漢一時眼花，不識尊顏。」行者道：「不敢。」老者又問：「令師在那條路上？」行者道：「那南首大路上立的不是？」老者教：「請來，請來。」行者歡喜，把手一招，三藏即同八戒、沙僧，牽白馬，挑行李近前，都對老者作禮。
老者見三藏丰姿標致，八戒、沙僧相貌奇稀，又驚又喜。只得請入裡坐，教小的們看茶，一壁廂辦飯。三藏聞言，起身稱謝道：「敢問公公：貴處遇秋，何返炎熱？」老者道：「敝地喚做火焰山，無春無秋，四季皆熱。」三藏道：「火焰山卻在那邊？可阻西去之路？」老者道：「西方卻去不得。那山離此有六十里遠，正是西方必由之路，卻有八百里火焰，四週圍寸草不生。若過得山，就是銅腦蓋，鐵身軀，也要化成汁哩。」三藏聞言，大驚失色，不敢再問。
只見門外一個少年男子，推一輛紅車兒，住在門傍，叫聲：「賣糕。」大聖拔根毫毛，變個銅錢，問那人買糕。那人接了錢，不論好歹，揭開車兒上衣裹，熱氣騰騰，拿出一塊糕，遞與行者。行者托在手中，好似火裡燒的灼炭，煤爐內的紅釘。你看他左手倒在右手，右手換在左手，只道：「熱熱熱，難吃難吃！」那男子笑道：「怕熱，莫來這裡，這裡是這等熱。」行者道：「你這漢子好不明理。常言道：『不冷不熱，五穀不結。』他這等熱得很，你這糕粉自何而來？」那人道：「若知糕粉米，敬求鐵扇仙。」行者道：「鐵扇仙怎的？」那人道：「鐵扇仙有柄芭蕉扇，求得來，一扇息火，二扇生風，三扇下雨。我們就布種，及時收割，故得五穀養生；不然，誠寸草不能生也。」
行者聞言，急抽身走入裡面，將糕遞與三藏道：「師父放心，且莫隔年焦著。吃了糕，我與你說。」長老接糕在手，向本宅老者道：「公公請糕。」老者道：「我家的茶飯未奉，敢吃你糕？」行者笑道：「老人家，茶飯倒不必賜，我問你：鐵扇仙在那裡住？」老者道：「你問他怎的？」行者道：「適才那賣糕人說，此仙有柄芭蕉扇。求將來，一扇息火，二扇生風，三扇下雨，你這方布種收割，才得五穀養生。我欲尋他討來搧息火燄山過去，且使這方依時收種，得安生也。」老者道：「固有此說，你們卻無禮物，恐那聖賢不肯來也。」三藏道：「他要甚禮物？」老者道：「我這裡人家，十年拜求一度。四豬四羊、花紅表裡、異香時果、雞鵝美酒，沐浴虔誠，拜到那仙山，請他出洞，至此施為。」行者道：「那山坐落何處？喚甚地名？有幾多里數？等我問他要扇子去。」老者道：「那山在西南方，名喚翠雲山。山中有一仙洞，名喚芭蕉洞。我這裡眾信人等去拜仙山，往回要走一月，計有一千四百五六十里。」行者笑道：「不打緊，就去就來。」那老者道：「且住，吃些茶飯，辦些乾糧，須得兩人做伴。那路上沒有人家，又多狼虎，非一日可到，莫當耍子。」行者笑道：「不用，不用。我去也。」說一聲，忽然不見。那老者慌張道：「爺爺呀！原來是騰雲駕霧的神人也。」
且不說這家子供奉唐僧加倍。卻說那行者霎時徑到翠雲山，按住祥光，正自找尋洞口，只聞得丁丁之聲，乃是山林內一個樵夫伐木。行者即趨步至前，又聞得他道：
「雲際依依認舊林，斷崖荒草路難尋。
西山望見朝來雨，南澗歸時渡處深。」
行者近前作禮道：「樵哥，問訊了。」那樵子撇了柯斧，答禮道：「長老何往？」行者道：「敢問樵哥，這可是翠雲山？」樵子道：「正是。」行者道：「有個鐵扇仙的芭蕉洞，在何處？」樵子笑道：「這芭蕉洞雖有，卻無個鐵扇仙，只有個鐵扇公主，又名羅剎女。」行者道：「人言他有一柄芭蕉扇，能熄得火焰山，敢是他麼？」樵子道：「正是，正是。這聖賢有這件寶貝，善能熄火，保護那方人家，故此稱為鐵扇仙。我這裡人家用不著他，只知他叫做羅剎女，乃大力牛魔王妻也。」
行者聞言，大驚失色，心中暗想道：「又是冤家了。當年伏了紅孩兒，說是這廝養的。前在那解陽山破兒洞遇他叔子，尚且不肯與水，要作報仇之意；今又遇他父母，怎生借得這扇子耶？」樵子見行者沉思默慮，嗟嘆不已，便笑道：「長老，你出家人，有何憂疑？這條小路兒向東去，不尚五六里，就是芭蕉洞，休得心焦。」行者道：「不瞞樵哥說，我是東土唐朝差往西天求經的唐僧大徒弟，前年在火雲洞，曾與羅剎之子紅孩兒有些言語，但恐羅剎懷仇不與，故生憂疑。」樵子道：「大丈夫鑒貌辨色，只以求扇為名，莫認往時之溲話，管情借得。」行者聞言，深深唱個大喏道：「謝樵哥教誨，我去也。」
遂別了樵夫，徑至芭蕉洞口。但見那兩扇門緊閉牢關，洞外風光秀麗。好去處！正是那：
山以石為骨，石作土之精。煙霞含宿潤，苔蘚助新青。嵯峨勢聳欺蓬島，幽靜花香若海瀛。幾樹喬松棲野鶴，數株衰柳語山鶯。誠然是千年古跡，萬載仙蹤。碧梧鳴彩鳳，活水隱蒼龍。曲逕蓽蘿垂掛，石梯藤葛攀籠。猿嘯翠巖忻月上，鳥啼高樹喜晴空。兩林竹蔭涼如雨，一逕花濃沒繡絨。時見白雲來遠岫，略無定體漫隨風。
行者上前叫：「牛大哥，開門，開門。」呀的一聲，洞門開了，裡邊走出一個毛兒女，手中提著花籃，肩上擔著鋤子。真個是一身藍縷無妝飾，滿面精神有道心。行者上前迎著合掌道：「女童，累你轉報公主一聲：我本是取經的和尚，在西方路上，難過火焰山，特來拜借芭蕉扇一用。」那毛女道：「你是那寺裡和尚？叫甚名字？我好與你通報。」行者道：「我是東土來的，叫做孫悟空和尚。」
那毛女即便回身，轉於洞內，對羅剎跪下道：「奶奶，洞門外有個東土來的孫悟空和尚，要見奶奶，拜求芭蕉扇，過火焰山一用。」那羅剎聽見「孫悟空」三字，便似撮鹽入火，火上澆油，骨都都紅生臉上，惡狠狠怒發心頭。口中罵道：「這潑猴！今日來了。」叫：「丫鬟，取披掛，拿兵器來。」隨即取了披掛，拿兩口青鋒寶劍，整束出來。行者在洞外閃過，偷看怎生打扮。只見他：
頭裹團花手帕，身穿納錦雲袍。腰間雙束虎觔絛，微露繡裙偏綃。
鳳嘴弓鞋三寸，龍鬚膝褲金銷。手提寶劍怒聲高，兇比月婆容貌。
那羅剎出門，高叫道：「孫悟空何在？」行者上前，躬身施禮道：「嫂嫂，老孫在此奉揖。」羅剎咄的一聲道：「誰是你的嫂嫂？那個要你奉揖？」行者道：「尊府牛魔王，當初曾與老孫結義，乃七兄弟之親。今聞公主是牛大哥令正，安得不以嫂嫂稱之？」羅剎道：「你這潑猴！既有兄弟之親，如何坑陷我子？」行者佯問道：「令郎是誰？」羅剎道：「我兒是號山枯松澗火雲洞聖嬰大王紅孩兒。被你傾了，我們正沒處尋你報仇，你今上門納命，我肯饒你？」行者滿臉陪笑道：「嫂嫂原來不察理，錯怪了老孫。你令郎因是捉了師父，要蒸要煮，幸虧了觀音菩薩收他去，救出我師。他如今現在菩薩處做善財童子，實受了菩薩正果，不生不滅，不垢不淨，與天地同壽，日月同庚。你倒不謝老孫保命之恩，返怪老孫，是何道理？」羅剎道：「你這個巧嘴的潑猴！我那兒雖不傷命，再怎生得到我的跟前，幾時能見一面？」行者笑道：「嫂嫂要見令郎，有何難處？你且把扇子借我，搧息了火，送我師父過去，我就到南海菩薩處請他來見你，就送扇子還你，有何不可？那時節，你看他可曾損傷一毫？如有些須之傷，你也怪得有理；如比舊時標致，還當謝我。」羅剎道：「潑猴！少要饒舌，伸過頭來，等我砍上幾劍：若受得疼痛，就借扇子與你；若忍耐不得，教你早見閻君。」行者叉手向前，笑道：「嫂嫂切莫多言。老孫伸著光頭，任尊意砍上多少，但沒氣力便罷。是必借扇子用用。」那羅剎不容分說，雙手掄劍，照行者頭上乒乒乓乓，砍有十數下，這行者全不認真。羅剎害怕，回頭要走。行者道：「嫂嫂那裡去？快借我使使。」那羅剎道：「我的寶貝原不輕借。」行者道：「既不肯借，吃你老叔一棒。」
好猴王，一隻手扯住，一隻手去耳內掣出棒來，幌一幌，有碗來粗細。那羅剎掙脫手，舉劍來迎。行者隨又掄棒便打。兩個在翠雲山前，不論親情，卻只講仇隙。這一場好殺：
裙釵本是修成怪，為子懷仇恨潑猴。行者雖然生狠怒，因師路阻讓娥流。先言拜借芭蕉扇，不展驍雄耐性柔。羅剎無知掄劍砍，猴王有意說親由。女流怎與男兒鬥，到底男剛壓女流。這個金箍鐵棒多兇猛，那個霜刃青鋒甚緊稠。劈面打，照頭丟，恨苦相持不罷休。左擋右遮施武藝，前迎後架騁奇謀。卻才鬥到沉酣處，不覺西方墜日頭。羅剎忙將真扇子，一搧揮動鬼神愁。
那羅剎女與行者相持到晚，見行者棒重，卻又解數周密，料鬥他不過，即便取出芭蕉扇，幌一幌，一扇陰風，把行者搧得無影無形，莫想收留得住。這羅剎得勝回歸。
那大聖飄飄蕩蕩，左沉不能落地，右墜不得存身。就如旋風翻敗葉，流水淌殘花。滾了一夜，直至天明，方才落在一座山上，雙手抱住一塊峰石。定性良久，仔細觀看，卻才認得是小須彌山。大聖長嘆一聲道：「好利害婦人！怎麼就把老孫送到這裡來了？我當年曾記得在此處告求靈吉菩薩降黃風怪救我師父。那黃風嶺至此直南上有三千餘里，今在西路轉來，乃東南方隅，不知有幾萬里。等我下去問靈吉菩薩一個消息，好回舊路。」
正躊躇間，又聽得鐘聲響亮，急下山坡，徑至禪院。那門前道人認得行者的形容，即入裡面報道：「前年來請菩薩去降黃風怪的那個毛臉大聖又來了。」菩薩知是悟空，連忙下寶座相迎，入內施禮道：「恭喜，取經來耶？」悟空答道：「正好未到，早哩，早哩。」靈吉道：「既未曾得到雷音，何以回顧荒山？」行者道：「自上年蒙盛情降了黃風怪，一路上不知歷過多少苦楚。今到火焰山，不能前進，詢問土人，說有個鐵扇仙，芭蕉扇搧得火滅，老孫特去尋訪。原來那仙是牛魔王的妻，紅孩兒的母。他說我把他兒子做了觀音菩薩的童子，不得常見，恨我為仇，不肯借扇，與我爭鬥。他見我的棒重難撐，遂將扇子把我一搧，搧得我悠悠蕩蕩，直至於此，方才落住。故此輕造禪院，問個歸路。此處到火焰山，不知有多少里數？」靈吉笑道：「那婦人喚名羅剎女，又叫做鐵扇公主。他的那芭蕉扇本是崑崙山後，自混沌開闢以來，天地產成的一個靈寶，乃太陰之精葉，故能滅火氣。假若搧著人，要飄八萬四千里，方息陰風。我這山到火焰山，只有五萬餘里，此還是大聖有留雲之能，故止住了；若是凡人，正好不得住也。」行者道：「利害，利害！我師父卻怎生得度那方？」靈吉道：「大聖放心。此一來，也是唐僧的緣法，合教大聖成功。」行者道：「怎見成功？」靈吉道：「我當年受如來教旨，賜我一粒定風丹、一柄飛龍杖。飛龍杖已降了風魔。這定風丹尚未曾見用，如今送了大聖，管教那廝搧你不動，你卻要了扇子，搧息火，卻不就立此功也？」行者低頭作禮，感謝不盡。那菩薩即於衣袖中取出一個錦袋兒，將那一粒定風丹，與行者安在衣領裡邊，將針線緊緊縫了。送行者出門道：「不及留款。往西北上去，就是羅剎的山場也。」
行者辭了靈吉，駕觔斗雲，徑返翠雲山，頃刻而至。使鐵棒打著洞門叫道：「開門，開門！老孫來借扇子使使哩。」慌得那門裡女童即忙來報：「奶奶，借扇子的又來了。」羅剎聞言，心中悚懼道：「這潑猴真有本事。我的寶貝搧著人，要去八萬四千里，方能停止；他怎麼才吹去，就回來也？這番等我一連搧他兩三扇，教他找不著歸路。」急縱身，結束整齊，雙手提劍，走出門來道：「孫行者，你不怕我，又來尋死？」行者笑道：「嫂嫂勿得慳吝，是必借我使使，保得唐僧過山，就送還你。我是個志誠有餘的君子，不是那借物不還的小人。」羅剎又罵道：「潑猢猻！好沒道理，沒分曉。奪子之仇，尚未報得；借扇之意，豈得如心？你不要走，吃我老娘一劍。」大聖公然不懼，使鐵棒劈手相迎。他兩個往往來來，戰經五七回合，羅剎女手軟難掄，孫行者身強善敵。他見事勢不諧，即取扇子，望行者搧了一扇，行者巍然不動。行者收了鐵棒，笑吟吟的道：「這番不比那番，任你怎麼搧來，老孫若動一動，就不算漢子。」那羅剎又搧兩扇。果然不動。羅剎慌了，急收寶貝轉回，走入洞裡，將門緊緊關上。
行者見他閉了門，卻就弄個手段，拆開衣領，把定風丹噙在口中。搖身一變，變作一個蟭蟟蟲兒，從他門隙處鑽進。只見羅剎叫道：「渴了，渴了，快拿茶來。」近侍女童，即將香茶一壺，沙沙的滿斟一碗，沖起茶沫漕漕。行者見了歡喜，嚶的一翅，飛在茶沫之下。那羅剎渴極，接過茶，兩三氣都吃了。行者已到他肚腹之內，現原身，厲聲高叫道：「嫂嫂，借扇子我使使。」羅剎大驚失色，叫：「小的們，關了前門否？」俱說：「關了。」他又說：「既關了門，孫行者如何在家裡叫喚？」女童道：「在你身上叫哩。」羅剎道：「孫行者，你在那裡弄術哩？」行者道：「老孫一生不會弄術，都是些真手段，實本事，已在尊嫂尊腹之內耍子，已見其肺肝矣。我知你也饑渴了，我先送你個坐碗兒解渴。」卻就把腳往下一登。那羅剎小腹之中疼痛難禁，坐於地下叫苦。行者道：「嫂嫂休得推辭，我再送你個點心充饑。」又把頭往上一頂。那羅剎心痛難禁，只在地上打滾，疼得他面黃唇白，只叫：「孫叔叔饒命。」
行者卻才收了手腳道：「你才認得叔叔麼？我看牛大哥情上，且饒你性命。快將扇子拿來我使使。」羅剎道：「叔叔，有扇，有扇，你出來拿了去。」行者道：「拿扇子我看了出來。」羅剎即叫女童拿一柄芭蕉扇，執在傍邊。行者探到喉嚨之上見了道：「嫂嫂，我既饒你性命，不在腰肋之下搠個窟窿出來，還自口出。你把口張三張兒。」那羅剎果張開口。行者還作個蟭蟟蟲，先飛出來，丁在芭蕉扇上。那羅剎不知，連張三次，叫：「叔叔出來罷。」行者化原身，拿了扇子，叫道：「我在此間不是？謝借了，謝借了。」拽開步，往前便走。小的們連忙開了門，放他出洞。
這大聖撥轉雲頭，徑回東路，霎時按落雲頭，立在紅磚壁下。八戒見了，歡喜道：「師父，師兄來了，來了。」三藏即與本莊老者同沙僧出門接著，同至舍內。把芭蕉扇靠在旁邊道：「老官兒，可是這個扇子？」老者道：「正是，正是。」唐僧喜道：「賢徒有莫大之功。求此寶貝，甚勞苦了。」行者道：「勞苦倒也不說。那鐵扇仙，你道是誰？那廝原來是牛魔王的妻，紅孩兒的母，名喚羅剎女，又喚鐵扇公主。我尋到洞外借扇，他就與我講起仇隙，把我砍了幾劍。是我使棒嚇他，他就把扇子搧了我一下，飄飄蕩蕩，直刮到小須彌山。幸見靈吉菩薩，送了我一粒定風丹，指與歸路。復至翠雲山，又見羅剎女。羅剎女又使扇子，搧我不動，他就回洞。是老孫變作一個蟭蟟蟲，飛入洞去。那廝正討茶吃，是我又鑽在茶沫之下，到他肚裡，做起手腳。他疼痛難禁，不住口的叫我做叔叔饒命，情願將扇借與我。我卻饒了他，拿將扇來。待過了火焰山，仍送還他。」三藏聞言，感謝不盡。
師徒們俱拜辭老者，一路西來。約行有四十里遠近，漸漸酷熱蒸人。沙僧只叫：「腳底烙得慌。」八戒又道：「爪子燙得痛。」馬比尋常又快，只因他熱難停，十分躁進。行者道：「師父且請下馬，兄弟們莫走。等我搧息了火，待風雨之後，地土冷些，再過山去。」行者果舉扇，徑至火邊，盡力一搧，那山上火光烘烘騰起；再一扇，更著百倍；又一扇，那火足有千丈之高，漸漸燒著身體。行者急回，已將兩股毫毛燒淨。徑跑至唐僧面前叫：「快回去，快回去。火來了，火來了。」
那師父爬上馬，與八戒、沙僧，復東來有二十餘里，方才歇下，道：「悟空，如何了呀？」行者丟下扇子道：「不停當，不停當，被那廝哄了。」三藏聽說，愁促眉尖，悶添心上，止不住兩淚交流，只道：「怎生是好？」八戒道：「哥哥，你急急忙忙叫回去是怎麼說？」行者道：「我將扇子搧了一下，火光烘烘；第二扇，火氣愈盛；第三扇，火頭飛有千丈之高。若是跑得不快，把毫毛都燒盡矣。」八戒笑道：「你常說雷打不傷，火燒不損，如今何又怕火？」行者道：「你這獃子，全不知事。那時節用心防備，故此不傷；今日只為搧息火光，不曾捻避火訣，又未使護身法，所以把兩股毫毛燒了。」沙僧道：「似這般火盛，無路通西，怎生是好？」八戒道：「只揀無火處走便罷。」三藏道：「那方無火？」八戒道：「東方、南方、北方俱無火。」又問：「那方有經？」八戒道：「西方有經。」三藏道：「我只欲往有經處去哩。」沙僧道：「有經處有火，無火處無經，誠是進退兩難。」
師徒們正自胡談亂講，只聽得有人叫道：「大聖不須煩惱，且來吃些齋飯再議。」四眾回看時，見一老人，身披飄風氅，頭頂偃月冠，手持龍頭杖，足踏鐵靿靴。後帶著一個雕嘴魚腮鬼，鬼頭上頂著一個銅盆，盆內有些蒸餅糕糜、黃糧米飯。在於西路下躬身道：「我本是火焰山土地，知大聖保護聖僧，不能前進，特獻一齋。」行者道：「吃齋小可，這火光幾時滅得，讓我師父過去？」土地道：「要滅火光，須求羅剎女借芭蕉扇。」行者去路旁拾起扇子道：「這不是？那火光越搧越著，何也？」土地看了，笑道：「此扇不是真的，被他哄了。」行者道：「如何方得真的？」那土地又控背躬身，微微笑道：
若還要借真蕉扇，須是尋求大力王。
畢竟不知大力王有甚緣故，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 60 回 ===

土地說：「大力王即牛魔王也。」行者道：「這山本是牛魔王放的火，假名火焰山？」土地道：「不是，不是。大聖若肯赦小神之罪，方敢直言。」行者道：「你有何罪？直說無妨。」土地道：「這火原是大聖放的。」行者怒道：「我在那裡？你這等亂談。我可是放火之輩？」土地道：「是你也認不得我了。此間原無這座山。因大聖五百年前大鬧天宮時，被顯聖擒了，壓赴老君，將大聖安於八卦爐內。煅煉之後開鼎，被你蹬倒丹爐，落了幾個磚來，內有餘火，到此處化為火焰山。我本是兜率宮守爐的道人，當被老君怪我失守，降下此間，就做了火焰山土地也。」豬八戒聞言，恨道：「怪道你這等打扮，原來是道士變的土地。」
行者半信不信道：「你且說，早尋大力王何故？』土地道：「大力王乃羅剎女丈夫。他這向撇了羅剎，現在積雷山摩雲洞。有個萬年狐王，那狐王死了，遺下一個女兒，叫做玉面公主。那公主有百萬家私，無人掌管。二年前，訪著牛魔王神通廣大，情願倒陪家私，招贅為夫。那牛王棄了羅剎，久不回顧。若大聖尋著牛王，拜求來此，方借得真扇：一則搧息火焰，可保師父前進；二來永除火患，可保此地生靈；三者赦我歸天，回繳老君法旨。」行者道：「積雷山坐落何處？到彼有多少程途？」土地道：「在正南方。此間到彼，有三千餘里。」
行者聞言，即吩咐沙僧、八戒保護師父，又教土地陪伴勿回。隨即忽的一聲，渺然不見。那裡消半個時辰，早見一座高山凌漢。按落雲頭，停立巔峰之上觀看，真是好山：
高不高，頂摩碧漢；大不大，根扎黃泉。山前日暖，嶺後風寒。山前日暖，有三冬草木無知；嶺後風寒，見九夏冰霜不化。龍潭接澗水長流，虎穴依崖花放早。水流千派似飛瓊，花放一心如布錦。灣環嶺上灣環樹，扢扠石外扢扠松。真個是：高的山，峻的嶺；陡的崖，深的澗；香的花，美的果；紅的藤，紫的竹；青的松，翠的柳。八節四時顏不改，千年萬古色如龍。
大聖看夠多時，步下尖峰，入深山，找尋路徑。正自沒個消息，忽見松陰下有一女子，手折了一枝香蘭，嬝嬝娜娜而來。大聖閃在怪石之傍，定睛觀看，那女子怎生模樣：
嬌嬌傾國色，緩緩步移蓮。貌若王嬙，顏如楚女。如花解語，似玉生香。高髻堆青𢷑碧鴉，雙睛蘸綠橫秋水。湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕長。說甚麼暮雨朝雲，真個是朱唇皓齒。錦江滑膩蛾眉秀，賽過文君與薛濤。
那女子漸漸走近石邊，大聖躬身施禮，緩緩而言曰：「女菩薩何往？」那女子未曾觀看，聽得叫問，卻自擡頭。忽見大聖的相貌醜陋，老大心驚，欲退難退，欲行難行，只得戰兢兢，勉強答道：「你是何方來者？敢在此間問誰？」大聖沉思道：「我若說出取經求扇之事，恐這廝與牛王有親。且只以假親托意，來請魔王之言而答方可。」那女子見他不語，變了顏色，怒聲喝道：「你是何人，敢來問我？」大聖躬身陪笑道：「我是翠雲山來的，初到貴處，不知路徑。敢問菩薩，此間可是積雷山？」那女子道：「正是。」大聖道：「有個摩雲洞，坐落何處？」那女子道：「你尋那洞做甚？」大聖道：「我是翠雲山芭蕉洞鐵扇公主央來請牛魔王的。」
那女子一聽鐵扇公主請牛魔王之言，心中大怒，徹耳根子通紅，潑口罵道：「這賤婢，著實無知。牛王自到我家，未及二載，也不知送了他多少珠翠金銀、綾羅緞疋，年供柴，月供米，自自在在受用，還不識羞，又來請他怎的？」大聖聞言，情知是玉面公主，故意掣出金箍棒，大喝一聲道：「你這潑賤，將家私買住牛王，誠然是陪錢嫁漢，你倒不羞，卻敢罵誰？」那女子見了，諕得魄散魂飛，沒好步，亂𤜱金蓮，戰兢兢回頭便走。這大聖吆吆喝喝，隨後相跟。原來穿過松陰，就是摩雲洞口。女子跑進去，撲的把門關了。大聖卻收了金箍棒，停步看時，好所在：
樹林森密，崖削崚嶒。薜蘿陰冉冉，蘭蕙味馨馨。流泉漱玉穿修竹，巧石知機帶落英。煙霞籠遠岫，日月照雲屏。龍吟虎嘯，鶴唳鶯鳴。一片清幽真可愛，琪花瑤草景常明。不亞天臺仙洞，勝如海上蓬瀛。
且不言行者這裡觀看景致。卻說那女子跑得粉汗淋淋，諕得蘭心吸吸，徑入書房裡面。原來牛魔王正在那裡靜玩丹書。這女子沒好氣倒在懷裡，抓耳撓腮，放聲大哭。牛王滿面陪笑道：「美人，休得煩惱。有甚話說？」那女子跳天索地，口中罵道：「潑魔害殺我也！」牛王笑道：「你為甚事罵我？」女子道：「我因父母無依，招你護身養命。江湖中說你是條好漢，你原來是個懼內的庸夫。」牛王聞說，將女子抱住道：「美人，我有那些不是處？你且慢慢說來，我與你陪禮。」女子道：「適才我在洞外閑步花陰，折蘭採蕙，忽有一個毛臉雷公嘴的和尚，猛地前來施禮，把我嚇了個呆掙。及定性問是何人，他說是鐵扇公主央他來請牛魔王的。被我說了兩句，他倒罵了我一場，將一根棍子趕著我打。若不是走得快些，幾乎被他打死。這不是招你為禍？害殺我也。」牛王聞言，卻與他整容陪禮，溫存良久，女子方才息氣。魔王卻發狠道：「美人在上，不敢相瞞。那芭蕉洞雖是僻靜，卻清幽自在。我山妻自幼修持，也是個得道的女仙，卻是家門嚴謹，內無一尺之童，焉得有雷公嘴的男子央來？這想是那裡來的妖怪，或者假綽名聲，至此訪我。等我出去看看。」
好魔王，拽開步，出了書房，上大廳取了披掛，結束了。拿了一條混鐵棍，出門高叫道：「是誰人在我這裡無狀？」行者在傍，見他那模樣，與五百年前又大不同。只見：
頭上戴一頂水磨銀亮熟鐵盔，身上貫一副絨穿錦繡黃金甲，足下踏一雙捲尖粉底麂皮靴；腰間束一條攢絲三股獅蠻帶。一雙眼光如明鏡，兩道眉艷似紅霓。口若血盆，齒排銅板。吼聲響震山神怕，行動威風惡鬼慌。四海有名稱混世，西方大力號魔王。
這大聖整衣上前，深深的唱個大喏道：「長兄，還認得小弟麼？」牛王答禮道：「你是齊天大聖孫悟空麼？」大聖道：「正是，正是。一向久別未拜。適才到此問一女子，方得見兄。丰采果勝常，可賀也。」牛王喝道：「且休巧舌。我聞你鬧了天宮，被佛祖降壓在五行山下，近解脫天災，保護唐僧西天見佛求經，怎麼在號山枯松澗火雲洞把我小兒牛聖嬰害了？正在這裡惱你，你卻怎麼又來尋我？」大聖作禮道：「長兄勿得誤怪小弟。當時令郎捉住吾師，要食其肉，小弟近他不得，幸觀音菩薩欲救我師，勸他歸正。現今做了善財童子，比兄長還高，享極樂之門堂，受逍遙之永壽，有何不可，返怪我耶？」牛王罵道：「這個乖嘴的猢猻！害子之情，被你說過；你才欺我愛妾，打上我門何也？」大聖笑道：「我因拜謁長兄不見，向那女子拜問，不知就是二嫂嫂。因他罵了我幾句，是小弟一時粗鹵，驚了嫂嫂。望長兄寬恕寬恕。」牛王道：「既如此說，我看故舊之情，饒你去罷。」
大聖道：「既蒙寬恩，感謝不盡。但尚有一事奉瀆，萬望周濟周濟。」牛王罵道：「這猢猻不識起倒，饒了你，倒還不走，反來纏我。甚麼周濟周濟？」大聖道：「實不瞞長兄，小弟因保唐僧西進，路阻火焰山，不能前進。詢問土人，知尊嫂羅剎女有一柄芭蕉扇，欲求一用。昨到舊府奉拜嫂嫂，嫂嫂堅執不借。是以特求長兄，望兄長開天地之心，同小弟到大嫂處一行，千萬借扇搧滅火焰，保得唐僧過山，即時完璧。」牛王聞言，心如火發，咬響鋼牙罵道：「你說你不無禮，你原來是借扇之故。一定先欺我山妻，山妻想是不肯，故來尋我，且又趕我愛妾。常言道：『朋友妻，不可欺；朋友妾，不可滅。』你既欺我妻又滅我妾，多大無禮？上來吃我一棍。」大聖道：「哥要說打，弟也不懼。但求寶貝，是我真心，萬乞借我使使。」牛王道：「你若三合敵得我，我著山妻借你；如敵不過，打死你，與我雪恨。」大聖道：「哥說得是。小弟這一向疏懶，不曾與兄相會，不知這幾年武藝比昔日如何，我兄弟們請演演棍看。」這牛王那容分說，掣混鐵棍，劈頭就打；這大聖持金箍棒，隨手相迎。兩個這場好鬥：
金箍棒，混鐵棍，變臉不以朋友論。那個說：「正怪你這猢猻害子情。」這個說：「你令郎已得道休嗔恨。」那個說：「你無知怎敢上我門？」這個說：「我有因特地來相問。」一個要求扇子保唐僧，一個不借芭蕉忒鄙吝。語去言來失舊情，舉家無義皆生忿。牛王棍起賽蛟龍，大聖棒迎神鬼遁。初時爭鬥在山前，後來齊駕祥雲進。半空之內顯神通，五彩光中施妙運。兩條棍響振天關，不見輸贏皆傍寸。
這大聖與那牛王鬥經百十回合，不分勝負。正在難解難分之際，只聽得山峰上有人叫道：「牛爺爺，我大王多多拜上，幸賜早臨，好安座也。」牛王聞說，使混鐵棍支住金箍棒，叫道：「猢猻，你且住了，等我去一個朋友家赴會來者。」言畢，按下雲頭，徑至洞裡，對玉面公主道：「美人，才那雷公嘴的男子乃孫悟空猢猻，被我一頓棍打走了，再不敢來。你放心耍子。我到一個朋友處吃酒去也。」他才卸了盔甲，穿一領鴉青剪絨襖子，走出門，跨上辟水金睛獸，著小的們看守門庭，半雲半霧，一直向西北方而去。
大聖在高峰上看著，心中暗想道：「這老牛不知又結識了甚麼朋友，往那裡去赴會。等老孫跟他走走。」好行者，將身幌一幌，變作一陣清風趕上，隨著同走。不多時，到了一座山中，那牛王寂然不見。大聖聚了原身，入山尋看。那山中有一面清水深潭，潭邊有一座石碣，碣上有六個大字，乃「亂石山碧波潭」。大聖暗想道：「老牛斷然下水去了。水底之精，若不是蛟精，必是龍精、魚精，或是龜鱉黿鼉之精。等老孫也下去水看看。」
好大聖，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變作一個螃蟹，不大不小的有三十六斤重。撲的跳在水中，徑沉潭底。忽見一座玲瓏剔透的牌樓，樓下拴著那個辟水金睛獸。進牌樓裡面，卻就沒水。大聖爬進去，仔細看時，只見那壁廂一派音樂之聲。但見：
朱宮貝闕，與世不殊。黃金為屋瓦，白玉作門樞。屏開玳瑁甲，檻砌珊瑚珠。祥雲瑞藹輝蓮座，上接三光下入衢。非是天宮並海藏，果然此處賽蓬壺。高堂設宴羅賓主，大小官員冠冕珠。忙呼玉女捧牙槃，催喚仙娥調律呂。長鯨鳴，巨蟹舞，鱉吹笙，鼉擊鼓，驪頷之珠照樽俎。鳥篆之文列翠屏，蝦鬚之簾掛廊廡。八音迭奏雜仙韶，宮商響徹遏雲霄。青頭鱸妓撫瑤瑟，紅眼馬郎品玉簫。鱖婆頂獻香獐脯，龍女頭簪金鳳翹。吃的是，天廚八寶珍饈味；飲的是，紫府瓊漿熟醞醪。
那上面坐的是牛魔王，左右有三四個蛟精，前面坐著一個老龍精，兩邊乃龍子、龍孫、龍婆、龍女。
正在那裡觥籌交錯之際，孫大聖一直走將上去，被老龍看見，即命：「拿下那個野蟹來。」龍子、龍孫一擁上前，把大聖拿住。大聖忽作人言，叫：「饒命，饒命。」老龍道：「你是那裡來的野蟹？怎麼敢上廳堂，在尊客之前，橫行亂走？快早供來，免汝死罪。」好大聖，假捏虛言，對眾供道：
「生自湖中為活，傍崖作窟權居。蓋因日久得身舒，官受橫行介士。
踏草拖泥落索，從來未習行儀。不知法度冒王威，伏望尊慈恕罪！」
座上眾精聞言，都拱身對老龍作禮道：「蟹介士初入瑤宮，不知王禮，望尊公饒他去罷。」老龍稱謝了。眾精即教：「放了那廝，且記打，外面伺候。」大聖應了一聲，往外逃命，徑至牌樓之下。心中暗想道：「這牛王在此貪杯，那裡等得他散？就是散了，也不肯借扇與我。不如偷了他的金睛獸，變做牛魔王，去哄那羅剎女，騙他扇子，送我師父過山為妙。」
好大聖，即現本像，將金睛獸解了韁繩，撲一把，跨上雕鞍，徑直騎出水底。到於潭外，將身變作牛王模樣。打著獸，縱著雲，不多時，已至翠雲山芭蕉洞口。叫聲：「開門。」那洞門裡有兩個女童，聞得聲音開了門，看見是牛魔王嘴臉，即入報：「奶奶，爺爺來家了。」那羅剎聽言，忙整雲鬟，急移蓮步，出門迎接。這大聖下雕鞍，牽進金睛獸；弄大膽，誆騙女佳人。羅剎女肉眼，認他不出，即攜手而入，著丫鬟設座看茶。一家子見是主公，無不敬謹。
須臾間敘及寒溫，「牛王」道：「夫人久闊。」羅剎道：「大王萬福。」又云：「大王寵幸新婚，拋撇奴家，今日是那陣風兒吹你來的？』大聖笑道：「非敢拋撇，只因玉面公主招後，家事繁冗，朋友多顧，是以稽留在外，卻也又治得一個家當了。」又道：「近聞悟空那廝保唐僧，將近火焰山界，恐他來問你借扇子。我恨那廝害子之仇未報，但來時，可差人報我，等我拿他，分屍萬段，以雪我夫妻之恨。」羅剎聞言，滴淚告道：「大王，常言說：『男兒無婦財無主，女子無夫身無主。』我的性命，險些兒被這猢猻害了。」大聖聽得，故意發怒，罵道：「那潑猴幾時過去了？」羅剎道：「還未去。昨日到我這裡借扇子，我因他害孩兒之故，披掛了，掄寶劍出門，就砍那猢猻。他忍著疼，叫我做嫂嫂，說大王曾與他結義。」大聖道：「是五百年前曾拜為七弟兄。」羅剎道：「被我罵也不敢回言，砍也不敢動手。後被我一扇子搧去。不知在那裡尋得個定風法兒，今早又在門外叫喚。是我又使扇搧，莫想得動。急掄劍砍時，他就不讓我了。我怕他棒重，就走入洞裡，緊關上門。不知他又從何處，鑽在我肚腹之內，險被他害了性命。是我叫他幾聲叔叔，將扇與他去也。」
大聖又假意搥胸道：「可惜，可惜。夫人錯了，怎麼就把這寶貝與那猢猻？惱殺我也。」羅剎笑道：「大王息怒。與他的是假扇，但哄他去了。」大聖問：「真扇在於何處？」羅剎道：「放心，放心，我收著哩。」叫丫鬟整酒接風賀喜。遂擎杯奉上道：「大王，燕爾新婚，千萬莫忘結髮，且吃一杯鄉中之水。」大聖不敢不接，只得笑吟吟，舉觴在手道：「夫人先飲。我因圖治外產，久別夫人，早晚蒙護守家門，權為酬謝。」羅剎復接杯斟起，遞與大王道：「自古道：『妻者，齊也。』夫乃養身之父，謝甚麼？」他兩人謙謙講講，方才坐下巡酒。大聖不敢破葷，只吃幾個果子，與他言言語語。
酒至數巡，羅剎覺有半酣，色情微動，就和孫大聖挨挨擦擦，搭搭拈拈：攜著手，俏語溫存；並著肩，低聲俯就。將一杯酒，你喝一口，我喝一口，卻又哺果。大聖假意虛情，相陪相笑，沒奈何，也與他相倚相偎。果然是：
釣詩鉤，掃愁帚，破除萬事無過酒。男兒立節放襟懷，女子忘情開笑口。面赤似夭桃，身搖如嫩柳。絮絮叨叨話語多，捻捻掐掐風情有。時見掠雲鬟，又見掄尖手。幾番常把腳兒蹺，數次每將衣袖抖。粉項自然低，蠻腰漸覺扭。合歡言語不曾丟，酥胸半露鬆金鈕。醉來真個玉山頹，餳眼摩娑幾弄醜。
大聖見他這等酣然，暗自留心，挑鬥道：「夫人，真扇子你收在那裡？早晚仔細，但恐孫行者變化多端，卻又來騙去。」羅剎笑嘻嘻的，口中吐出，只有一個杏葉兒大小，遞與大聖道：「這個不是寶貝？」大聖接在手中，卻又不信，暗想著：「這些些兒，怎生搧得火滅？怕又是假的。」羅剎見他看著寶貝沉思，忍不住上前，將粉面搵在行者臉上，叫道：「親親，你收了寶貝吃酒罷，只管出神想甚麼哩？」大聖就趁腳兒蹺，問他一句道：「這般小小之物，如何搧得八百里火焰？」羅剎酒陶真性，無忌憚，就說出方法道：「大王，與你別了二載，你想是晝夜貪歡，被那玉面公主弄傷了神思，怎麼自家的寶貝事情，也都忘了？只將左手大指頭捻著那柄兒上第七縷紅絲，念一聲『𠲛噓啊吸嘻吹呼』，即長一丈二尺長短。這寶貝變化無窮！那怕他八萬里火焰，可一扇而消也。」
大聖聞言，切切記在心上。卻把扇兒也噙在口裡，把臉抹一抹，現了本像。厲聲高叫道：「羅剎女，你看看我可是你親老公？就把我纏了這許多醜勾當，不羞，不羞。」那女子一見是孫行者，慌得推倒桌席，跌落塵埃，羞愧無比，只叫：「氣殺我也！氣殺我也！」
這大聖不管他死活，捽脫手，拽大步，徑出了芭蕉洞。正是：無心貪美色，得意笑顏回。將身一縱，踏祥雲，跳上高山，將扇子吐出來，演演方法。將左手大指頭捻著那柄上第七縷紅絲，念了一聲「𠲛噓啊吸嘻吹呼」，果然長了有一丈二尺長短。拿在手中，仔細看了又看，比前番假的果是不同。只見祥光晃晃，瑞氣紛紛，上有三十六縷紅絲，穿經度絡，表裡相聯。原來行者只討了個長的方法，不曾討他個小的口訣，左右只是那等長短。沒奈何，只得搴在肩上，找舊路而回，不題。
卻說那牛魔王在碧波潭底與眾精散了筵席，出得門來，不見了辟水金睛獸。老龍王聚眾精問道：「是誰偷放牛爺的金睛獸也？」眾精跪下道：「沒人敢偷。我等俱在筵前供酒捧盤，供唱奏樂，更無一人在前。」老龍道：「家樂兒斷乎不敢，可曾有甚生人進來？」龍子、龍孫道：「適才安座之時，有個蟹精到此，那個便是生人。」牛王聞說，頓然省悟道：「不消講了。早間賢友著人邀我時，有個孫悟空保唐僧取經，路遇火焰山難過，曾問我求借芭蕉扇。我不曾與他，他和我賭鬥一場，未分勝負。我卻丟了他，徑赴盛會。那猴子千般伶俐，萬樣機關，斷乎是那廝變作蟹精，來此打探消息，偷了我獸，去山妻處騙了那一把芭蕉扇兒也。」眾精見說，一個個膽戰心驚，問道：「可是那大鬧天宮的孫悟空麼？」牛王道：「正是。列公若在西天路上，有不是處，切要躲避他些兒。」老龍道：「似這般說，大王的駿騎卻如之何？」牛王笑道：「不妨，不妨。列公各散，等我趕他去來。」
遂而分開水路，跳出潭底，駕黃雲，徑至翠雲山芭蕉洞。只聽得羅剎女跌腳搥胸，大呼小叫。推開門，又見辟水金睛獸拴在下邊。牛王高叫：「夫人，孫悟空那廂去了？」眾女童看見牛魔，一齊跪下道：「爺爺來了？」羅剎女扯住牛王，磕頭撞腦，口裡罵道：「潑老天殺的！怎樣這般不謹慎，著那猢猻偷了金睛獸，變作你的模樣，到此騙我？」牛王切齒道：「猢猻那廂去了？」羅剎搥著胸膛罵道：「那潑猴賺了我的寶貝，現出原身走了。氣殺我也！」牛王道：「夫人保重，勿得心焦。等我趕上猢猻，奪了寶貝，剝了他皮，剉碎他骨，擺出他的心肝，與你出氣。」叫：「拿兵器來。」女童道：「爺爺的兵器不在這裡。」牛王道：「拿你奶奶的兵器來罷。」侍婢將兩把青鋒寶劍捧出。牛王脫了那赴宴的鴉青絨襖，束一束貼身的小衣，雙手綽劍，走出芭蕉洞，徑奔火焰山上趕來。正是那：
忘恩漢騙了痴心婦，烈性魔來近木叉人。
畢竟不知此去吉凶如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 61 回 ===

話表牛魔王趕上孫大聖，只見他肩膊上掮著那柄芭蕉扇，怡顏悅色而行。魔王大驚道：「猢猻原來把運用的方法兒也叨餂得來了。我若當面問他索取，他定然不與；倘若搧我一扇，要去十萬八千里遠，卻不遂了他意？我聞得唐僧在那大路上等候。他二徒弟豬精、三徒弟沙流精，我當年做妖怪時，也曾會他。且變作豬精的模樣，返騙他一場。料猢猻以得意為喜，必不詳細隄防。」好魔王，他也有七十二變，武藝也與大聖一般，只是身子狼犺些。欠鑽疾，不活達些；把寶劍藏了，念個咒語，搖身一變，即變作八戒一般嘴臉。抄下路，當面迎著大聖，叫道：「師兄，我來也。」
這大聖果然歡喜。古人云「得勝的貓兒歡似虎」也，只倚著強能，更不察來人的意思。見是個八戒的模樣，便就叫道：「兄弟，你往那裡去？」牛魔王綽著經兒道：「師父見你許久不回，恐牛魔王手段大，你鬥他不過，難得他的寶貝，教我來迎你的。」行者笑道：「不必費心，我已得了手了。」牛王又問道：「你怎麼得的？」行者道：「那老牛與我戰經百十合，不分勝負。他就撇了我，去那亂石山碧波潭底，與一夥蛟精、龍精飲酒。是我暗跟他去，變作個螃蟹，偷了他所騎的辟水金睛獸，變了老牛的模樣，徑至芭蕉洞哄那羅剎女。那女子與老孫結了一場乾夫妻，是老孫設法騙將來的。」牛王道：「卻是生受了。哥哥勞碌太甚，可把扇子我拿。」孫大聖那知真假，也慮不及此，遂將扇子遞與他。
原來那牛王他知那扇子收放的根本，接過手，不知捻個甚麼訣兒，依然小似一片杏葉，現出本像。開言罵道：「潑猢猻！認得我麼？」行者見了，心中自悔道：「是我的不是了。」恨了一聲，跌足高呼道：「咦！逐年家打雁，今卻被小雁兒嗛了眼睛。」狠得他爆躁如雷，掣鐵棒，劈頭便打；那魔王就使扇子搧他一下。不知那大聖先前變蟭蟟蟲入羅剎女腹中之時，將定風丹噙在口裡，不覺的嚥下肚裡，所以五臟皆牢，皮骨皆固，憑他怎麼搧，再也搧他不動。牛王慌了，把寶貝丟入口中，雙手掄劍就砍。那兩個在那半空中這一場好殺：
齊天孫大聖，混世潑牛王，只為芭蕉扇，相逢各騁強。粗心大聖將人騙，大膽牛王把扇誆。這一個，金箍棒起無情義；那一個，雙刃青鋒有智量。大聖施威噴彩霧，牛王放潑吐毫光。齊鬥勇，兩不良，咬牙剉齒氣昂昂。播土揚塵天地暗，飛砂走石鬼神藏。這個說：「你敢無知返騙我？」那個說：「我妻許你共相將。」言村語潑，性烈情剛。那個說：「你哄人妻女真該死，告到官司有罪殃。」伶俐的齊天聖，兇頑的大力王，一心只要殺，更不待商量。棒打劍迎齊努力，有些鬆慢見閻王。
且不說他兩個相鬥難分。卻表唐僧坐在途中，一則火氣蒸人，二來心焦口渴，對火焰山土地道：「敢問尊神，那牛魔王法力如何？」土地道：「那牛王神通不小，法力無邊，正是孫大聖的敵手。」三藏道：「悟空是個會走路的，往常家二千里路，一霎時便回，怎麼如今去了一日？斷是與那牛王賭鬥。」叫：「悟能、悟淨，你兩個，那一個去迎你師兄一迎？倘或遇敵，就當用力相助，求得扇子來，解我煩躁，早早過山，趕路去也。」八戒道：「今日天晚，我想著要去接他，但只是不認得積雷山路。」土地道：「小神認得，且教捲簾將軍與你師父做伴，我與你去來。」三藏大喜道：「有勞尊神，功成再謝。」
那八戒抖擻精神，束一束皂錦直裰，搴著鈀，即與土地縱起雲霧，徑回東方而去。正行時，忽聽得喊殺聲高，狂風滾滾。八戒按住雲頭看時，原來孫行者與牛王廝殺哩。土地道：「天蓬還不上前，待怎的？」獃子掣釘鈀，厲聲高叫道：「師兄，我來也。」行者恨道：「你這夯貨，誤了我多少大事。」八戒道：「師父教我來迎你，因認不得山路，商議良久，教土地引我，故此來遲，如何誤了大事？」行者道：「不是怪你來遲，這潑牛十分無禮。我向羅剎處弄得扇子來，卻被這廝變作你的模樣，口稱迎我，我一時歡悅，轉把扇子遞在他手，他卻現了本像，與老孫在此比併，所以誤了大事也。」八戒聞言大怒，舉釘鈀，當面罵道：「我把你這血皮脹的遭瘟！你怎敢變作你祖宗的模樣，騙我師兄，使我兄弟不睦？」你看他沒頭沒臉的使釘鈀亂築。
那牛王，一則是與行者鬥了一日，力倦神疲；二則是見八戒的釘鈀兇猛，遮架不住：敗陣就走。只見那火焰山土地帥領陰兵，當面擋住道：「大力王，且住手。唐三藏西天取經，無神不保，無天不佑，三界通知，十方擁護。快將芭蕉扇來搧息火焰，教他無災無障，早過山去；不然，上天責你罪愆，定遭誅也。」牛王道：「你這土地，全不察理。那潑猴奪我子，欺我妾，騙我妻，番番無道，我恨不得囫圇吞他下肚，化作大便喂狗，怎麼肯將寶貝借他？」
說不了，八戒趕上罵道：「我把你個結心癀！快拿出扇來，饒你性命。」那牛王只得回頭，使寶劍又戰八戒。孫大聖舉棒相幫，這一場在那裡好殺：
成精豕，作怪牛，兼上偷天得道猴。禪性自來能戰煉，必當用土合元由。釘鈀九齒尖還利，寶劍雙鋒快更柔。鐵棒捲舒為主仗，土神助力結丹頭。三家刑剋相爭競，各展雄才要運籌。捉牛耕地金錢長，喚豕歸爐木氣收。心不在焉何作道，神常守舍要拴猴。胡亂嚷，苦相求，三般兵刃響搜搜。鈀築劍傷無好意，金箍棒起有因由。只殺得星不光兮月不皎，一天寒霧黑悠悠。
那魔王奮勇爭強，且行且鬥，鬥了一夜，不分上下，早又天明。前面是他的積雷山摩雲洞口，他三個與土地、陰兵又諠譁振耳，驚動那玉面公主，喚丫鬟看是那裡人嚷。只見守門小妖來報：「是我家爺爺與昨日那雷公嘴漢子，並一個長嘴大耳的和尚，同火焰山土地等眾廝殺哩。」玉面公主聽言，即命外護的大小頭目，各執槍刀助力。前後點起七長八短，有百十餘口。一個個賣弄精神，拈槍弄棒，齊告：「大王爺爺，我等奉奶奶內旨，特來助力也。」牛王大喜道：「來得好，來得好。」眾妖一齊上前亂砍。八戒措手不及，倒拽著鈀，敗陣而走。大聖縱觔斗雲，跳出重圍。眾陰兵亦四散奔走。老牛得勝，聚群妖歸洞，緊閉了洞門不題。
行者道：「這廝驍勇，自昨日申時前後與老孫戰起，直到今夜，未定輸贏。卻得你兩個來接力。如此苦鬥半日一夜，他更不見勞困。才這一夥小妖，卻又莽壯。他將洞門緊閉不出，如之奈何？」八戒道：「哥哥，你昨日巳時離了師父，怎麼到申時才與他鬥起？你那兩三個時辰在那裡的？」行者道：「別你後，頃刻就到這座山上，見一個女子，問訊，原來就是他愛妾玉面公主。被我使鐵棒諕他一諕，他就跑進洞，叫出那牛王來。與老孫劖言劖語，嚷了一會。又與他交手，鬥了有一個時辰。正打處，有人請他赴宴去了。是我跟他到那亂石山碧波潭底，變作一個螃蟹，探了消息，偷了他辟水金睛獸，假變牛王模樣，復至翠雲山芭蕉洞，騙了羅剎女，哄得他扇子。出門試演試演方法，把扇子弄長了，只是不會收小。正掮了走處，被他假變做你的嘴臉，返騙了去。故此耽擱兩三個時辰也。」
八戒道：「這正是俗語云：『大海裡翻了豆腐船──湯裡來，水裡去。』如今難得他扇子，如何保得師父過山？且回去，轉路走他娘罷。」土地道：「大聖休焦惱，天蓬莫懈怠。但說轉路，就是入了傍門，不成個修行之類。古語云：『行不由徑。』豈可轉走？你那師父在正路上坐著，眼巴巴只望你們成功哩。」行者發狠道：「正是，正是。獃子莫要胡談，土地說得有理。我們正要與他：
賭輸贏，弄手段，等我施為地煞變。
自到西方無對頭，牛王本是心猿變。
今番正好會源流，斷要相持借寶扇。
趁清涼，息火焰，打破頑空參佛面。
行滿超昇極樂天，大家同赴龍華宴。」
那八戒聽言，便生努力。慇懃道：
「是是是，去去去，管甚牛王會不會。
木生在亥配為豬，牽轉牛兒歸土類。
申下生金本是猴，無刑無剋多和氣。
用芭蕉，為水意，焰火消除成既濟。
晝夜休離苦盡功，功完趕赴盂蘭會。」
他兩個領著土地、陰兵一齊上前，使釘鈀，掄鐵棒，乒乒乓乓，把一座摩雲洞的前門打得粉碎。諕得那外護頭目戰戰兢兢，闖入裡邊報道：「大王，孫悟空率眾打破前門也。」那牛王正與玉面公主備言其事，懊恨孫行者哩。聽說打破前門，十分發怒，急披掛，拿了鐵棍，從裡邊罵出來道：「潑猢猻！你是多大個人兒，敢這等上門撒潑，打破我門扇？」八戒近前亂罵道：「潑老剝皮！你是個甚樣人物，敢量那個大小？不要走，看鈀。」牛王喝道：「你這個囔糟食的夯貨不見怎的，快叫那猴兒上來。」行者道：「不知好歹的䬲草！我昨日還與你論兄弟，今日就是仇人了。仔細吃吾一棒。」那牛王奮勇而迎。這場比前番更勝。三個英雄廝混在一處，好殺：
釘鈀鐵棒逞神威，同帥陰兵戰老犧。犧牲獨展兇強性，遍滿同天法力恢。使鈀築，著棍擂，鐵棒英雄又出奇。三般兵器叮噹響，隔架遮攔誰讓誰？他道他為首，我道我奪魁。土兵為證難分解，木土相煎上下隨。這兩個說：「你如何不借芭蕉扇？」那一個道：「你焉敢欺心騙我妻？趕妾害兒仇未報，敲門打戶又驚疑。」這個說：「你仔細隄防如意棒，擦著些兒就破皮。」那個說：「好生躲避鈀頭齒，一傷九孔血淋漓。」牛魔不怕施威猛，鐵棍高擎有見機。翻雲覆雨隨來往，吐霧噴風任發揮。恨苦這場都拚命，各懷惡念喜相持。丟架子，讓高低，前迎後擋總無虧。兄弟二人齊努力，單身一棍獨施為。卯時戰到辰時後，戰罷牛魔束手回。
他三個舍死忘生，又鬥有百十餘合。八戒發起獃性，仗著行者神通，舉鈀亂築。牛王遮架不住，敗陣回頭，就奔洞門。卻被土地、陰兵攔住洞門，喝道：「大力王，那裡走？　吾等在此。」那老牛不得進洞，急抽身。又見八戒、行者趕來，慌得卸了盔甲，丟了鐵棍，搖身一變，變做一隻天鵝，望空飛走。
行者看見，笑道：「八戒，老牛去了。」那獃子漠然不知，土地亦不能曉，一個個東張西覷，只在積雷山前後亂找。行者指道：「那空中飛的不是？」八戒道：「那是一隻天鵝。」行者道：「正是老牛變的。」土地道：「既如此，卻怎麼好？」行者道：「你兩個打進此門，把群妖盡情剿除，拆了他的窩巢，絕了他的歸路。等老孫與他賭變化去。」那八戒與土地，依言攻破洞門不題。
這大聖收了金箍棒，捻訣念咒，搖身一變，變作一個海東青。颼的一翅，鑽在雲眼裡，倒飛下來，落在天鵝身上，抱住頸項嗛眼。那牛王也知是孫行者變化，急忙抖抖翅，變作一隻黃鷹，返來嗛海東青。行者又變作一個烏鳳，專一趕黃鷹。牛王識得，又變作一隻白鶴，長唳一聲，向南飛去。行者立定，抖抖翎毛，又變作一隻丹鳳，高鳴一聲。那白鶴見鳳是鳥王，諸禽不敢妄動，刷的一翅，淬下山崖，將身一變，變作一隻香獐，乜乜些些，在崖前吃草。行者認得，也就落下翅來，變作一隻餓虎，剪尾跑蹄，要來趕獐作食。魔王慌了手腳，又變作一隻金錢花斑的大豹，要傷餓虎。行者見了，迎著風，把頭一幌，又變作一隻金眼狻猊，聲如霹靂，鐵額銅頭，復轉身要食大豹。牛王著了急，又變作一個人熊，放開腳，就來擒那狻猊。行者打個滾，就變作一隻賴象，鼻似長蛇，牙如竹筍，撒開鼻子，要去捲那人熊。
牛王嘻嘻的笑了一笑，現出原身：一隻大白牛，頭如峻嶺，眼若閃光，兩隻角似兩座鐵塔，牙排利刃，連頭至尾有千餘丈長短，自蹄至背有八百丈高下。對行者高叫道：「潑猢猻！你如今將奈我何？」行者也就現了原身，抽出金箍棒來，把腰一躬，喝聲叫：「長！」長得身高萬丈，頭如泰山，眼如日月，口似血池，牙似門扇，手執一條鐵棒，著頭就打。那牛王硬著頭，使角來觸。這一場，真個是撼嶺搖山，驚天動地。有詩為證。詩曰：
道高一尺魔千丈，奇巧心猿用力降。
若得火山無烈焰，必須寶扇有清涼。
黃婆矢志扶元老，木母留情掃蕩妖。
和睦五行歸正果，煉魔滌垢上西方。
他兩個大展神通，在半山中賭鬥，驚得那過往虛空一切神眾與金頭揭諦、六甲六丁、一十八位護教伽藍都來圍困魔王。那魔王公然不懼，你看他東一頭，西一頭，直挺挺、光耀耀的兩隻鐵角，往來抵觸；南一撞，北一撞，毛森森，觔暴暴的一條硬尾，左右敲搖。孫大聖當面迎，眾多神四面打。牛王急了，就地一滾，復本像，便投芭蕉洞去。行者也收了法像，與眾多神隨後追襲。那魔王闖入洞裡，閉門不出。概眾把一座翠雲山圍得水泄不通。
正都上門攻打，忽聽得八戒與土地、陰兵嚷嚷而至。行者見了，問曰：「那摩雲洞事體如何？」八戒笑道：「那老牛的娘子，被我一鈀築死，剝開衣看，原來是個玉面狸精。那夥群妖，俱是些驢、騾、犢、特、獾、狐、狢、獐、羊、虎、麋、鹿等類，已此盡皆剿戮。又將他洞府房廊放火燒了。土地說他還有一處家小，住居此山，故又來這裡掃蕩也。」行者道：「賢弟有功，可喜，可喜。老孫空與那老牛賭變化，未曾得勝。他變做無大不大的白牛，我變了法天象地的身量。正和他抵觸之間，幸蒙諸神下降，圍困多時，他卻復原身，走進洞去矣。」八戒道：「那可是芭蕉洞麼？」行者道：「正是，正是。羅剎女正在此間。」八戒發狠道：「既是這般，怎麼不打進去，剿除那廝，問他要扇子，倒讓他停留長智，兩口兒敘情？」
好獃子，抖擻威風，舉鈀照門一築，忽辣的一聲，將那石崖連門築倒了一邊。慌得那女童忙報：「爺爺，不知甚人把前門都打壞了。」牛王方跑進去，喘噓噓的，正告訴羅剎女與孫行者奪扇子賭鬥之事。聞報，心中大怒，就口中吐出扇子，遞與羅剎女。羅剎女接扇在手，滿眼垂淚道：「大王，把這扇子送與那猢猻，教他退兵去罷。」牛王道：「夫人啊，物雖小而恨則深。你且坐著，等我再和他比併去來。」那魔重整披掛，又選兩口寶劍，走出門來。正遇著八戒使鈀築門，老牛更不打話，掣劍劈頭便砍。八戒舉鈀迎著，向後倒退了幾步，出門來，早有大聖掄棒當頭。那牛魔即駕狂風，跳離洞府，又都在那翠雲山上相持。眾多神四面圍繞，土地兵左右攻擊。這一場，又好殺哩：
雲迷世界，霧罩乾坤。颯颯陰風砂石滾，巍巍怒氣海波渾。重磨劍二口，復掛甲全身。結冤深似海，懷恨越生嗔。你看齊天大聖因功績，不講當年老故人。八戒施威求扇子，眾神護法捉牛君。牛王雙手無停息，左遮右擋弄精神。只殺得那過鳥難飛皆斂翅，遊魚不躍盡潛鱗。鬼泣神嚎天地暗，龍愁虎怕日光昏。
那牛王拚命捐軀，鬥經五十餘合，抵敵不住，敗了陣，往北就走。早有五臺山秘魔巖神通廣大潑法金剛阻住，喝道：「牛魔，你往那裡去？我蒙釋迦牟尼佛祖差來，佈列天羅地網，至此擒汝也。」正說間，隨後有大聖、八戒、眾神趕來。那魔王慌轉身，向南而走，又撞著峨眉山清涼洞法力無量勝至金剛擋住，喝道：「吾奉佛旨，在此正要拿住你也。」牛王心慌腳軟，急抽身往東便走，卻逢著須彌山摩耳崖毘盧沙門大力金剛迎住，喝道：「老牛何往？我蒙如來密令，教來捕獲你也。」牛王又悚然而退，向西就走，又遇著崑崙山金霞嶺不壞尊王永住金剛敵住，喝道：「這廝又將安走？我領西天大雷音寺佛老親言，在此把截，誰放你也？」
那老牛心驚膽戰，悔之不及。見那四面八方都是佛兵天將，真個似羅網高張，不能脫命。正在倉惶之際，又聞得行者帥眾趕來，他就駕雲頭，望上便走。卻好有托塔李天王並哪吒太子，領魚肚藥叉、巨靈神將，幔住空中，叫道：「慢來，慢來。吾奉玉帝旨意，特來此剿除你也。」牛王急了，依前搖身一變，還變做一隻大白牛，使兩隻鐵角去觸天王。天王使刀來砍。隨後孫行者又到。哪吒太子厲聲高叫：「大聖，衣甲在身，不能為禮。愚父子昨日見佛如來發檄奏聞玉帝，言唐僧路阻火焰山，孫大聖難伏牛魔王，玉帝傳旨，特差我父王領眾助力。」行者道：「這廝神通不小，又變作這等身軀，卻怎奈何？」太子笑道：「大聖勿疑，你看我擒他。」
這太子即喝一聲：「變！」變得三頭六臂，飛身跳在牛王背上，使斬妖劍望頸項上一揮，不覺得把個牛頭斬下。天王收刀，卻才與行者相見。那牛王腔子裡又鑽出一個頭來，口吐黑氣，眼放金光。被哪吒又砍一劍，頭落處，又鑽出一個頭來。一連砍了十數劍，隨即長出十數個頭。哪吒取出火輪兒掛在那老牛的角上，便吹真火，焰焰烘烘，把牛王燒得張狂哮吼，搖頭擺尾。才要變化脫身，又被托塔天王將照妖鏡照住本像，騰那不動，無計逃生，只叫：「莫傷我命，情願歸順佛家也。」哪吒道：「既惜身命，快拿扇子出來。」牛王道：「扇子在我山妻處收著哩。」
哪吒見說，將縛妖索子解下，跨在他那頸項上，一把拿住鼻頭，將索穿在鼻孔裡，用手牽來。孫行者卻會聚了四大金剛、六丁六甲、護教伽藍、托塔天王、巨靈神將並八戒、土地、陰兵，簇擁著白牛，回至芭蕉洞口。老牛叫道：「夫人，將扇子出來，救我性命。」羅剎聽叫，急卸了釵環，脫了色服，挽青絲如道姑，穿縞素似比丘，雙手捧那柄丈二長短的芭蕉扇子，走出門。又見有金剛眾聖與天王父子，慌忙跪在地下，磕頭禮拜道：「望菩薩饒我夫妻之命，願將此扇奉承孫叔叔成功去也。」行者近前接了扇，同大眾共駕祥雲，徑回東路。
卻說那三藏與沙僧立一會，坐一會，盼望行者，許久不回，何等憂慮。忽見祥雲滿空，瑞光滿地，飄飄颻颻，蓋眾神行將近，這長老害怕道：「悟淨，那壁廂是誰神兵來也？」沙僧認得道：「師父啊，那是四大金剛、金頭揭諦、六甲六丁、護教伽藍與過往眾神。牽牛的是哪吒三太子，拿鏡的是托塔李天王，大師兄執著芭蕉扇，二師兄並土地隨後，其餘的都是護衛神兵。」三藏聽說，換了毘盧帽，穿了袈裟，與悟淨拜迎眾聖，稱謝道：「我弟子有何德能，敢勞列位尊聖臨凡也。」四大金剛道：「聖僧喜了，十分功行將完。吾等奉佛旨差來助汝，汝當竭力修持，勿得須臾怠惰。」三藏叩齒叩頭，受身受命。
孫大聖執著扇子，行近山邊，盡氣力揮了一扇，那火焰山平平息焰，寂寂除光。行者喜喜歡歡，又搧一扇，只聞得習習瀟瀟，清風微動。第三扇，滿天雲漠漠，細雨落霏霏。有詩為證。詩曰：
火焰山遙八百程，火光大地有聲名。
火煎五漏丹難熟，火燎三關道不清。
時借芭蕉施雨露，幸蒙天將助神功。
牽牛歸佛休顛劣，水火相聯性自平。
此時三藏解燥除煩，清心了意。四眾皈依，謝了金剛，各轉寶山。六丁六甲升空保護。過往神祗四散。天王、太子牽牛，徑歸佛地回繳。止有本山土地押著羅剎女，在傍伺候。
行者道：「那羅剎，你不走路，還立在此等甚？」羅剎跪道：「萬望大聖垂慈，將扇子還了我罷。」八戒喝道：「潑賤人，不知高低。饒了你的性命就夠了，還要討甚麼扇子？我們拿過山去，不會賣錢買點心吃？費了這許多精神力氣，又肯與你？雨濛濛的，還不回去哩。」羅剎再拜道：「大聖原說搧息了火還我，今此一場，誠悔之晚矣。只因不倜儻，致令勞師動眾。我等也修成人道，只是未歸正果。見今真身現象歸西，我再不敢妄作。願賜本扇，從立自新，修身養命去也。」土地道：「大聖，趁此女深知息火之法，斷絕火根，還他扇子，小神居此苟安，拯救這方生民，求些血食，誠為恩便。」行者道：「我當時問著鄉人說：這山搧息火，只收得一年五穀，便又火發。如何治得除根？」羅剎道：「要是斷絕火根，只消連搧四十九扇，永遠再不發了。」
行者聞言，執扇子，使盡筋力，望山頭連搧四十九扇，那山上大雨淙淙。果然是寶貝：有火處下雨，無火處天晴。他師徒們立在這無火處，不遭雨濕。
坐了一夜，次早才收拾馬匹、行李，把扇子還了羅剎。又道：「老孫若不與你，恐人說我言而無信。你將扇子回山，再休生事。看你得了人身，饒你去罷。」那羅剎接了扇子，念個咒語，捏做個杏葉兒，噙在口裡。拜謝了眾聖，隱姓修行，後來也得了正果，經藏中萬古流名。羅剎、土地俱感激謝恩，隨後相送。行者、八戒、沙僧保著三藏，遂此前進，真個是身體清涼，足下滋潤。誠所謂：
坎離既濟真元合，水火均平大道成。
畢竟不知幾年才回東土，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 62 回 ===

十二時中忘不得，行功百刻全收。五年十萬八千周，休教神水涸，莫縱火光愁。
水火調停無損處，五行聯絡如鉤。陰陽和合上雲樓，乘鸞登紫府，跨鶴赴瀛洲。
這一篇詞，牌名《臨江仙》，單道唐三藏師徒四眾水火既濟，本性清涼。借得純陰寶扇，搧息燥火過山。不一日行過了八百之程，師徒們散誕逍遙，向西而去。正值秋末冬初時序，見了些：
野菊殘英落，新梅嫩蕊生。村村納禾稼，處處食香羹。平林木落遠山現，曲澗霜濃幽壑清。應鍾氣，閉蟄營。純陰陽，月帝玄溟；盛水德，舜日憐晴。地氣下降，天氣上升。虹藏不見影，池沼漸生冰。懸崖掛索藤花敗，松竹凝寒色更青。
四眾行夠多時，前又遇城池相近。唐僧勒住馬，叫徒弟：「悟空，你看那廂樓閣崢嶸，是個甚麼去處？」行者擡頭觀看，乃是一座城池。真個是：
龍蟠形勢，虎踞金城。四垂華蓋近，百轉紫墟平。玉石橋欄排巧獸，黃金臺座列賢明。真個是神洲都會，天府瑤京。萬里邦畿固，千年帝業隆。蠻夷拱服君恩遠，海岳朝元聖會盈。御階潔淨，輦路清寧。酒肆歌聲鬧，花樓喜氣生。未央宮外長春樹，應許朝陽彩鳳鳴。
行者道：「師父，那座城池是一國帝王之所。」八戒笑道：「天下府有府城，縣有縣城，怎麼就見是帝王之所？」行者道：「你不知帝王之居，與府縣自是不同。你看他四面有十數座門，週圍有百十餘里，樓臺高聳，雲霧繽紛。非帝京邦國，何以有此壯麗？」沙僧道：「哥哥眼明，雖識得是帝王之處，卻喚做甚麼名色？」行者道：「又無牌匾旌號，何以知之？須到城中詢問，方可知也。」
長老策馬，須臾到門。下馬過橋，進門觀看。只見六街三市，貨殖通財；又見衣冠隆盛，人物豪華。正行時，忽見有十數個和尚，一個個披枷戴鎖，沿門乞化，著實的藍縷不堪。三藏嘆曰：「兔死狐悲，物傷其類。」叫：「悟空，你上前去問他一聲，為何這等遭罪？」行者依言，即叫：「那和尚，你是那寺裡的？為甚事披枷戴鎖？」眾僧跪倒道：「爺爺，我等是金光寺負屈的和尚。」行者道：「金光寺坐落何方？」眾僧道：「轉過隅頭就是。」行者將他帶在唐僧前，問道：「怎生負屈，你說我聽。」眾僧道：「爺爺，不知你們是那方來的，我等似有些面善。不敢在此奉告，請到荒山，具說苦楚。」長老道：「也是，我們且到他那寺中去，仔細詢問緣由。」
同至山門，門上橫寫七個金字：「敕建護國金光寺」。師徒們進得門來觀看，但見那：
古殿香燈冷，虛廊葉掃風。凌雲千尺塔，養性幾株松。滿地落花無客過，簷前蛛網任攀籠。空架鼓，枉懸鐘，繪壁塵多彩像朦。講座幽然僧不見，禪堂靜矣鳥常逢。淒涼堪歎息，寂寞苦無窮。佛前雖有香爐設，灰冷花殘事事空。
三藏心酸，止不住眼中出淚。眾僧們頂著枷鎖，將正殿推開，請長老上殿拜佛。長老進殿，奉上心香，叩齒三咂。卻轉於後面，見那方丈簷柱上又鎖著六七個小和尚，三藏甚不忍見。
及到方丈，眾僧俱來叩頭，問道：「列位老爺像貌不一，可是東土大唐來的麼？」行者笑道：「這和尚有甚未卜先知之法？我們正是。你怎麼認得？」眾僧道：「爺爺，我等有甚未卜先知之法？只是痛負了屈苦，無處分明，日逐家只是叫天叫地。想是驚動天神，昨日夜間，各人都得一夢：說有個東土大唐來的聖僧，救得我等性命，庶此冤苦可伸。今日果見老爺這般異像，故認得也。」
三藏聞言，大喜道：「你這裡是何地方？有何冤屈？」眾僧跪告：「爺爺，此城名喚祭賽國，乃西邦大去處。當年有四夷朝貢：南，月陀國；北，高昌國；東，西梁國；西，本缽國。年年進貢美玉、明珠、嬌妃、駿馬。我這裡不動干戈，不去征討，他那裡自然拜為上邦。」三藏道：「既拜為上邦，想是你這國王有道，文武賢良。」眾僧道：「爺爺，文也不賢，武也不良，國君也不是有道。我這金光寺，自來寶塔上祥雲籠罩，瑞靄高升：夜放霞光？萬里有人曾見；晝噴彩氣，四國無不同瞻。故此以為天府神京，四夷朝貢。只是三年之前，孟秋朔日，夜半子時，下了一場血雨。天明時，家家害怕，戶戶生悲。眾公卿奏上國王，不知天公甚事見責。當時延請道士打醮，和尚看經，答天謝地。誰曉得我這寺裡黃金寶塔污了，這兩年外國不來朝貢。我王欲要征伐，眾臣諫道：我寺裡僧人偷了塔上寶貝，所以無祥雲瑞靄，外國不朝。昏君更不察理。那些贓官將我僧眾拿了去，千般拷打，萬樣追求。當時我這裡有三輩和尚：前兩輩已被拷打不過，死了；如今又捉我輩，問罪枷鎖。老爺在上，我等怎敢欺心，盜取塔中之寶！萬望爺爺憐念，方以類聚，物以群分，捨大慈大悲，廣施法力，拯救我等性命。」
三藏聞言，點頭歎道：「這樁事暗昧難明。一則是朝廷失政，二來是汝等有災。既然天降血雨，污了寶塔，那時節何不啟本奏君，致令受苦？」眾僧道：「爺爺，我等凡人，怎知天意？況前輩俱未辨得，我等如何處之？」三藏道：「悟空，今日甚時分了？」行者道：「有申時前後。」三藏道：「我欲面君倒換關文，奈何這眾僧之事不得明白，難以對君奏言。我當時離了長安，在法門寺裡立願：上西方逢廟燒香，遇寺拜佛，見塔掃塔。今日至此，遇有受屈僧人，乃因寶塔之累。你與我辦一把新笤帚，待我沐浴了，上去掃掃，即看這污穢之事何如，不放光之故何如，訪著端的，方好面君奏言，解救他們這苦難也。」
這些枷鎖的和尚聽說，連忙去廚房取把廚刀，遞與八戒道：「爺爺，你將此刀打開那柱子上鎖的小和尚鐵鎖，放他去安排齋飯香湯，伏侍老爺進齋沐浴。我等且上街化把新笤帚來與老爺掃塔。」八戒笑道：「開鎖有何難哉？不用刀斧，教我那一位毛臉老爺，他是開鎖的積年。」行者真個近前，使個解鎖法，用手一抹，幾把鎖俱退落下。那小和尚俱跑到廚中，淨刷鍋灶，安排茶飯。三藏師徒們吃了齋，漸漸天昏。只見那枷鎖的和尚拿了兩把笤帚進來，三藏甚喜。
正說處，一個小和尚點了燈來請洗澡。此時滿天星月光輝，譙樓上更鼓齊發。正是那：
四壁寒風起，萬家燈火明。
六街關戶牖，三市閉門庭。
釣艇歸深樹，耕犁罷短繩。
樵夫柯斧歇，學子誦書聲。
三藏沐浴畢，穿了小袖褊衫，束了環絛，足下換一雙軟公鞋，手裡拿一把新笤帚，對眾僧道：「你等安寢，待我掃塔去來。」行者道：「塔上既被血雨所污，又況日久無光，恐生惡物；一則夜靜風寒，又沒個伴侶：自去恐有差池，老孫與你同上如何？」三藏道：「甚好，甚好。」兩人各持一把，先到大殿上，點起琉璃燈，燒了香，佛前拜道：「弟子陳玄奘奉東土大唐差往靈山參見我佛如來取經，今至祭賽國金光寺，遇本僧言寶塔被污，國王疑僧盜寶，啣冤取罪，上下難明。弟子竭誠掃塔，望我佛威靈，早示污塔之原因，莫致凡夫之冤屈。」祝罷，與行者開了塔門，自下層望上而掃。只見這塔，真是：
崢嶸倚漢，突兀凌空。正喚做五色琉璃塔，千金舍利峰。梯轉如穿窟，門開似出籠。寶瓶影射天邊月，金鐸聲傳海上風。但見那虛簷拱斗，絕頂留雲。虛簷拱斗，作成巧石穿花鳳；絕頂留雲，造就浮屠遶霧龍。遠眺可觀千里外，高登似在九霄中。層層門上琉璃燈，有塵無火；步步簷前白玉欄，積垢飛蟲。塔心裡，佛座上，香煙盡絕；窗櫺外，神面前，蛛網牽朦。爐中多鼠糞，盞內少油鎔。只因暗失中間寶，苦殺僧人命落空。三藏發心將塔掃，管教重見舊時容。
唐僧用帚子掃了一層，又上一層。如此掃至第七層上，卻早二更時分。那長老漸覺困倦，行者道：「困了，你且坐下，等老孫替你掃罷。」三藏道：「這塔是多少層數？」行者道：「怕不有十三層哩。」長老耽著勞倦道：「是必掃了，方趁本願。」又掃了三層，腰酸腿痛，就於十層上坐倒道：「悟空，你替我把那三層掃淨下來罷。」行者抖擻精神，登上第十一層，霎時又上到第十二層。正掃處，只聽得塔頂上有人言語。行者道：「怪哉！怪哉！這早晚有三更時分，怎麼得有人在這頂上言語？斷乎是邪物也，且看看去。」
好猴王，輕輕的挾著笤帚，撒起衣服，鑽出前門，踏著雲頭觀看。只見第十三層塔心裡坐著兩個妖精，面前放一盤下飯、一隻碗、一把壺，在那裡猜拳吃酒哩。行者使個神通，丟了笤帚，掣出金箍棒，攔住塔門，喝道：「好怪物，偷塔上寶貝的原來是你。」兩個怪物慌了，急起身，拿壺拿碗亂摜。被行者橫鐵棒攔住道：「我若打死你，沒人供狀。」只把棒逼將去。那怪貼在壁上，莫想掙扎得動。口裡只叫：「饒命，饒命。不干我事，自有偷寶貝的在那裡也。」行者使個拿法，一隻手抓將過來，徑拿下第十層塔中，報道：「師父，拿住個偷寶貝之賊了。」三藏正自盹睡，忽聞此言，又驚又喜道：「是那裡拿來的？」行者把怪物揪到面前跪下道：「他在塔頂上猜拳吃酒耍子，是老孫聽得喧譁，一縱雲，跳到頂上攔住。未曾著力，但恐一棒打死，沒人供狀，故此輕輕捉來。師父可取他個口詞，看他是那裡妖精，偷的寶貝在於何處。」
那怪物戰戰兢兢，口叫「饒命」，遂從實供道：「我兩個是亂石山碧波潭萬聖龍王差來巡塔的。他叫做奔波兒灞，我叫做灞波兒奔；他是鮎魚怪，我是黑魚精。因我萬聖老龍生了一個女兒，就喚做萬聖公主。那公主花容月貌，有二十分人才。招得一個駙馬，喚做九頭駙馬，神通廣大。前年與龍王來此，顯大法力，下了一陣血雨，污了寶塔，偷了塔中的舍利子佛寶。公主又去大羅天上，靈霄殿前，偷了王母娘娘的九葉靈芝草，養在那潭底下，金光霞彩，晝夜光明。近日聞得有個孫悟空往西天取經，說他神通廣大，沿路上專一尋人的不是，所以這些時常差我等來此巡探，若還有那孫悟空到時，好準備也。」行者聞言，嘻嘻冷笑道：「那孽畜等這等無禮，怪道前日請牛魔王在那裡赴會，原來他結交這夥潑魔，專幹不良之事。」
說未了，只見八戒與兩三個小和尚自塔下提著兩個燈籠，走上來道：「師父，掃了塔不去睡覺，在這裡講甚麼哩？」行者道：「師弟，你來正好。塔上的寶貝，乃是萬聖老龍偷了去。今著這兩個小妖巡塔，探聽我等來的消息，卻才被我拿住也。」八戒道：「叫做甚麼名字？甚麼妖精？」行者道：「才然供了口詞，一個叫做奔波兒灞，一個叫做灞波兒奔；一個是鮎魚怪，一個是黑魚精。」八戒掣鈀就打，道：「既是妖精，取了口詞，不打死待何待？」行者道：「你不知，且留著活的，好去見皇帝講話，又好做鑿眼去尋賊追寶。」好獃子，真個收了鈀，一家一個，都抓下塔來。那怪只叫：「饒命。」八戒道：「正要你鮎魚、黑魚做些鮮湯，與那負冤屈的和尚吃哩。」
兩三個小和尚喜喜歡歡，提著燈籠，引長老下了塔。一個先跑報眾僧道：「好了，好了，我們得見青天了，偷寶貝的妖怪已是爺爺們捉將來矣。」行者教：「拿鐵索來，穿了琵琶骨，鎖在這裡。汝等看守，我們睡覺去，明日再做理會。」那些和尚都緊緊的守著，讓三藏們安寢。
不覺的天曉。長老道：「我與悟空入朝，倒換關文去來。」長老即穿了錦襴袈裟，戴了毘盧帽，整束威儀，拽步前進。行者也束一束虎皮裙，整一整綿布直裰，取了關文同去。八戒道：「怎麼不帶這兩個妖賊去？」行者道：「待我們奏過了，自有駕帖著人來提他。」遂行至朝門外。看不盡那朱雀黃龍，清都絳闕。三藏到東華門，對閣門大使作禮道：「煩大人轉奏，貧僧是東土大唐差去西天取經者，意欲面君，倒換關文。」那黃門官果與通報，至階前奏道：「外面有兩個異容異服僧人，稱言南贍部洲東土唐朝差往西方拜佛求經，欲朝我王，倒換關文。」
國王聞言，傳旨教宣。長老即引行者入朝。文武百官見了行者，無不驚怕。有的說是猴和尚，有的說是雷公嘴和尚。個個悚然，不敢久視。長老在階前舞蹈山呼的行拜。大聖叉著手，斜立在傍，公然不動。長老啟奏道：「臣僧乃南贍部洲東土大唐國差來拜西方天竺國大雷音寺佛，求取真經者。路經寶方，不敢擅過，有隨身關文，乞倒驗方行。」那國王聞言大喜，傳旨教宣唐朝聖僧上金鑾殿，安繡墩賜坐。長老獨自上殿，先將關文捧上，然後謝恩敢坐。
那國王將關文看了一遍，心中喜悅道：「似你大唐王有疾，能選高僧，不避路途遙遠，拜佛取經；寡人這裡和尚，專心只是做賊，敗國傾君。」三藏聞言，合掌道：「怎見得敗國傾君？」國王道：「寡人這國，乃是西域上邦，常有四夷朝貢，皆因國內有個金光寺，寺內有座黃金寶塔，塔上有光彩沖天。近被本寺賊僧暗竊了其中之寶，三年無有光彩，外國這三年也不來朝，寡人心痛恨之。」三藏合掌笑道：「萬歲，『差之毫釐，失之千里』矣。貧僧昨晚到於天府，一進城門，就見十數個枷紐之僧。問及何罪，他道是金光寺負冤屈者。因到寺細審，更不干本寺僧人之事。貧僧入夜掃塔，已獲那偷寶之妖賊矣。」國王大喜道：「妖賊安在？」三藏道：「現被小徒鎖在金光寺裡。」
那國王急降金牌：「著錦衣衛快到金光寺取妖賊來，寡人親審。」三藏又奏道：「萬歲，雖有錦衣衛，還得小徒去方可。」國王道：「高徒在那裡？」三藏用手指道：「那玉階旁立者便是。」國王見了，大驚道：「聖僧如此丰姿，高徒怎麼這等像貌？」孫大聖聽見了，厲聲高叫道：「陛下，『人不可貌相，海水不可斗量』。若愛丰姿者，如何捉得妖賊也？」國王聞言，回驚作喜道：「聖僧說的是。朕這裡不選人材，只要獲賊得寶歸塔為上。」再著當駕官看車蓋，教錦衣衛好生伏侍聖僧去取妖賊來。那當駕官即備大轎一乘、黃傘一柄，錦衣衛點起校尉，將行者八擡八綽，大四聲喝路，徑至金光寺。自此驚動滿城百姓，無處無一人不來看聖僧及那妖賊。
八戒、沙僧聽得喝道，只說是國王差官，急出迎接，原來是行者坐在轎上。獃子當面笑道：「哥哥，你得了本身也。」行者下了轎，攙著八戒道：「我怎麼得了本身？」八戒道：「你打著黃傘，擡著八人轎，卻不是猴王之職分？故說你得了本身。」行者道：「且莫取笑。」遂解下兩個妖物，押見國王。沙僧道：「哥哥，也帶挈小弟帶挈。」行者道：「你只在此看守行李、馬匹。」那枷鎖之僧道：「爺爺們都去承受皇恩，等我們在此看守。」行者道：「既如此，等我去奏過國王，卻來放你。」八戒揪著一個妖賊，沙僧揪著一個妖賊，孫大聖依舊坐了轎，擺開頭搭，將兩個妖怪押赴當朝。
須臾，至白玉階對國王道：「那妖賊已取來了。」國王下降龍床，與唐僧及文武多官，同目視之。那怪一個是暴腮烏甲，尖嘴利牙；一個是滑皮大肚，巨口長鬚。雖然是有足能行，大抵是變成的人像。國王問曰：「你是何方賊怪，那處妖精？幾年侵吾國土，何年盜我寶貝？一夥共有多少賊徒，都喚做甚麼名字？從實一一供來。」二怪朝上跪下，頸內血淋淋的，更不知疼痛。供道：「三載之外，七月初一，有個萬聖龍王，帥領許多親戚，住居在本國東南，離此處路有百十。潭號碧波，山名亂石。生女多嬌，妖嬈美色。招贅一個九頭駙馬，神通無敵。他知你塔上珍奇，與龍王合盤做賊，先下血雨一場，後把舍利偷訖。見如今照耀龍宮，縱黑夜明如白日。公主施能，寂寂密密，又偷了王母靈芝，在潭中溫養寶物。我兩個不是賊頭，乃龍王差來小卒。今夜被擒，所供是實。」國王道：「既取了供，如何不供自家名字？」那怪道：「我喚做奔波兒灞，他喚做灞波兒奔。奔波兒灞是個鮎魚怪，灞波兒奔是個黑魚精。」國王教錦衣衛好生收監。傳旨：「赦了金光寺眾僧的枷鎖。快教光祿寺排宴，就於麒麟殿上謝聖僧獲賊之功，議請聖僧捕擒賊首。」
光祿寺即時備了葷素兩樣筵席。國王請唐僧四眾上麒麟殿敘坐，問道：「聖僧尊號？」唐僧合掌道：「貧僧俗家姓陳，法名玄奘。蒙君賜姓唐，賤號三藏。」國王又問：「聖僧高徒何號？」三藏道：「小徒俱無號。第一個名孫悟空，第二個名豬悟能，第三個名沙悟淨：此乃南海觀世音菩薩起的名字。因拜貧僧為師，貧僧又將悟空叫做行者，悟能叫做八戒，悟淨叫做和尚。」國王聽畢，請三藏坐了上席，孫行者坐了側首左席，豬八戒、沙和尚坐了側首右席。俱是素果、素菜、素茶、素飯。前面一席葷的，坐了國王；下首有百十席葷的，坐了文武多官。眾臣謝了君恩，徒告了師罪，坐定。國王把盞，三藏不敢飲酒，他三個各受了安席酒。下邊只聽得管弦齊奏，乃是教坊司動樂。你看八戒放開食嗓，真個是虎咽狼吞，將一席果菜之類，吃得罄盡。少頃間，添換湯飯又來，又吃得一毫不剩。巡酒的來，又杯杯不辭。這場筵席，直樂到午後方散。
三藏謝了盛宴。國王又留住道：「這一席聊表聖僧獲怪之功。」教光祿寺：「快翻席到建章宮裡，再請聖僧定捕賊首、取寶歸塔之計。」三藏道：「既要捕賊取寶，不勞再宴。貧僧等就此辭王，就擒捉妖怪去也。」國王不肯，一定請到建章宮，又吃了一席。國王舉酒道：「那位聖僧帥眾出師，降妖捕怪？」三藏道：「教大徒弟孫悟空去。」大聖拱手應承。國王道：「孫長老既去，用多少人馬？幾時出城？」八戒忍不住高聲叫道：「那裡用甚麼人馬？又那裡管甚麼時辰？趁如今酒醉飯飽，我共師兄去，手到擒來。」三藏甚喜道：「八戒這一向勤緊啊！」行者道：「既如此，著沙僧弟保護師父，我兩個去來。」那國王道：「二位長老既不用人馬，可用兵器？」八戒笑道：「你家的兵器，我們用不得，我弟兄自有隨身器械。」國王聞說，即取大觥來，與二位長老送行。孫大聖道：「酒不吃了，只教錦衣衛把兩個小妖拿來，我們帶了他去做鑿眼。」國王傳旨，即時提出。二人扯著兩個小妖，駕風頭，使個攝法，徑上東南去了。噫！他那：
君臣一見騰風霧，才識師徒是聖僧。
畢竟不知此去如何擒獲，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 63 回 ===

卻說祭賽國王與大小公卿見孫大聖與八戒騰雲駕霧，提著兩個小妖飄然而去，一個個朝天禮拜道：「話不虛傳，今日方知有此輩神仙活佛。」又見他遠去無蹤，卻拜謝三藏、沙僧道：「寡人肉眼凡胎，只知高徒有力量，拿住妖賊便了，豈知乃騰雲駕霧之上仙也。」三藏道：「貧僧無些法力，一路上多虧這三個小徒。」沙僧道：「不瞞陛下說，我大師兄乃齊天大聖皈依，他曾大鬧天宮，使一條金箍棒，十萬天兵，無一個對手，只鬧得太上老君害怕，玉皇大帝心驚。我二師兄乃天蓬元帥果正，他也曾掌管天河八萬水兵大眾。惟我弟子無法力，乃捲簾大將受戒。愚弟兄若干別事無能，若說擒妖縛怪、拿賊捕亡、伏虎降龍、踢天弄井，以至攪海翻江之類，略通一二。這騰雲駕霧、喚雨呼風，與那換斗移星、擔山趕月，特餘事耳，何足道哉！」國王聞說，愈十分加敬，請唐僧上坐，口口稱為「老佛」，將沙僧等皆稱為「菩薩」。滿朝文武欣然，一國黎民頂禮不題。
卻說孫大聖與八戒駕著狂風，把兩個小妖攝到亂石山碧波潭，住定雲頭。將金箍棒吹了一口仙氣，叫：「變！」變作一把戒刀，將一個黑魚怪割了耳朵，鮎魚精割了下唇，撇在水裡，喝道：「快早去對那萬聖龍王報知，說我齊天大聖孫爺爺在此，著他即送祭賽國金光寺塔上的原寶出來，免他一家性命；若迸半個『不』字，我將這潭水攪淨，教他一門兒老幼遭誅。」
那兩個小妖得了命，負痛逃生，拖著鎖索，淬入水內。諕得那些黿鼉龜鱉，蝦蟹魚精，都來圍住問道：「你兩個為何拖繩帶索？」一個掩著耳，搖頭擺尾；一個侮著嘴，跌腳搥胸。都嚷嚷鬧鬧，徑上龍王宮殿：「報大王，禍事了。」那萬聖龍王正與九頭駙馬飲酒，忽見他兩個來，即停杯問何禍事。那兩個即告道：「昨夜巡探，被唐僧、孫行者掃塔捉獲，用鐵索拴鎖。今早見國王，又被那行者與豬八戒抓著我兩個，一個割了耳朵，一個割了嘴唇，拋在水中，著我來報，要索那塔頂寶貝。」遂將前後事細說了一遍。那老龍聽說是孫行者齊天大聖，諕得魂不附體，魄散九霄，戰兢兢對駙馬道：「賢婿啊，別個來還好計較，若果是他，卻不善也。」駙馬笑道：「太岳放心。愚婿自幼學了些武藝，四海之內，也曾會過幾個豪傑，怕他做甚？等我出去與他交戰三合，管取那廝縮首歸降，不敢仰視。」
好妖怪，急縱身披掛了，使一般兵器，叫做月牙鏟，步出宮，分開水道，在水面上叫道：「是甚麼齊天大聖？快上來納命。」行者與八戒立在岸邊，觀看那妖精怎生打扮：
戴一頂爛銀盔，光欺白雪；貫一副兜鍪甲，亮敵秋霜。上罩著錦征袍，真個是彩雲籠玉；腰束著犀紋帶，果然像花蟒纏金。手執著月牙鏟，霞飛電掣；腳穿著豬皮靴，水利波分。遠看時一頭一面，近睹處四面皆人：前有眼，後有眼，八方通見；左也口，右也口，九口言論。一聲吆喝長空振，似鶴飛鳴貫九宸。
他見無人對答，又叫一聲：「那個是齊天大聖？」行者按一按金箍，理一理鐵棒道：「老孫便是。」那怪道：「你家居何處？身出何方？怎生得到祭賽國，與那國王守塔，卻大膽獲我頭目，又敢行兇，上吾寶山索戰？」行者罵道：「你這賊怪，原來不識你孫爺爺哩。你上前，聽我道：
老孫祖住花果山，大海之間水簾洞。
自幼修成不壞身，玉皇封我齊天聖。
只因大鬧斗牛宮，天上諸神難取勝。
當請如來展妙高，無邊智慧非凡用。
為翻觔斗賭神通，手化為山壓我重。
整到如今五百年，觀音勸解方逃命。
大唐三藏上西天，遠拜靈山求佛頌。
解脫吾身保護他，煉魔淨怪從修行。
路逢西域祭賽城。屈害僧人三代命。
我等慈悲問舊情，乃因塔上無光映。
吾師掃塔探分明，夜至三更天籟靜。
捉住妖精取實供，他言汝等偷寶貝。
合盤為盜有龍王，公主連名稱萬聖。
血雨澆淋塔上光，將他寶貝偷來用。
殿前供狀更無虛，我奉君言馳此境。
所以相尋索戰爭，不須再問孫爺姓。
快將寶貝獻還他，免汝老少全家命。
敢若無知騁勝強，教你水涸山頹都蹭蹬。」
那駙馬聞言，微微冷笑道：「你原來是取經的和尚，沒要緊羅織管事。我偷他的寶貝，你取佛的經文，與你何干，卻來廝鬥？」行者道：「這賊怪甚不達理。我雖不受國王的恩惠，不食他的水米，不該與他出力；但是你偷他的寶貝，污他的寶塔，屢年屈苦金光寺僧人，他是我一門同氣，我怎麼不與他出力，辨明冤枉？」駙馬道：「你既如此，想是要行賭鬥。常言道：『武不善作。』但只怕起手處，不得留情，一時間傷了你的性命，誤了你去取經。」
行者大怒，罵道：「這潑賊怪，有甚強能，敢開大口？走上來，吃老爺一棒。」那駙馬更不心慌，把月牙鏟架住鐵棒，就在那亂石山頭，這一場真個好殺：
妖魔盜寶塔無光，行者擒妖報國王。小怪逃生回水內，老龍破膽各商量。九頭駙馬施威武，披掛前來展素強。怒發齊天孫大聖，金箍棒起十分剛。那怪物，九個頭顱十八眼，前前後後放毫光；這行者，一雙鐵臂千斤力，藹藹紛紛並瑞祥。鏟似一陽初現月，棒如萬里遍飛霜。他說：「你無干休把不平報。」我道：「你有意偷寶真不良。那潑賊，少輕狂，還他寶貝得安康。」棒迎鏟架爭高下，不見輸贏練戰場。
他兩個往往來來，鬥經三十餘合，不分勝負。豬八戒立在山前，見他們戰到甜美之處，舉著釘鈀，從妖精背後一築。原來那怪九個頭，轉轉都是眼睛，看得明白。見八戒在背後來時，即使鏟鐏架著釘鈀，鏟頭抵著鐵棒。又耐戰五七合，擋不得前後齊掄，他卻打個滾，騰空跳起，現了本像，乃是一個九頭蟲。觀其形像十分惡，見此身模怕殺人。他生得：
毛羽鋪錦，團身結絮。方圓有丈二規模，長短似黿鼉樣致。兩隻腳尖利如鉤，九個頭攢環一處。展開翅極善飛揚，縱大鵬無他力氣；發起聲遠振天涯，比仙鶴還能高唳。眼多閃灼晃金光，氣傲不同凡鳥類。
豬八戒看見心驚道：「哥啊，我自為人，也不曾見這等個惡物。是甚血氣生此禽獸也？」行者道：「真個罕有，真個罕有。等我趕上打去。」好大聖，急縱祥雲，跳在空中，使鐵棒照頭便打。那怪物大顯身，展翅斜飛，颼的打個轉身，掠到山前，半腰裡又伸出一個頭來，張開口如血盆相似，把八戒一口咬著鬃，半拖半扯，捉下碧波潭水內而去。及至龍宮外，還變作前番模樣，將八戒擲之於地，叫：「小的們何在？」那裡面鯖鮊鯉鱖之魚精，龜鱉黿鼉之介怪，一擁齊來，道聲：「有。」駙馬道：「把這個和尚綁在那裡，與我巡探的小卒報仇。」眾精推推嚷嚷，擡進八戒去時，那老龍王歡喜，迎出道：「賢婿有功，怎生捉他來也？」那駙馬把上項原故說了一遍。老龍即命排酒賀功不題。
卻說孫行者見妖精擒了八戒，心中懼道：「這廝恁般利害。我待回朝見師，恐那國王笑我；待要開言罵戰，曾奈我又單身，況水面之事不慣。且等我變化了進去，看那怪把獃子怎生擺佈。若得便，且偷他出來幹事。」好大聖，捻著訣，搖身一變，還變做一個螃蟹，淬於水內，徑至牌樓之前。原來這條路是他前番襲牛魔王盜金睛獸走熟了的。直至那宮闕之下，橫爬過去，又見那老龍王與九頭蟲合家兒歡喜飲酒。行者不敢相近，爬過東廊之下，見幾個蝦精蟹精紛紛紜紜耍子。行者聽了一會言談，卻就學語學話，問道：「駙馬爺爺拿來的那長嘴和尚，這會死了不曾？」眾精道：「不曾死，縛在那西廊下哼的不是？」
行者聽說，又輕輕的爬過西廊，真個那獃子綁在柱上哼哩。行者近前道：「八戒，認得我麼？」八戒聽得聲音，知是行者，道：「哥哥，怎麼了？反被這廝捉住我也。」行者四顧無人，將拑咬斷索子叫走。那獃子脫了手道：「哥哥，我的兵器被他收了，又奈何？」行者道：「你可知道收在那裡？」八戒道：「當被那怪拿上宮殿去了。」行者道：「你先去牌樓下等我。」八戒逃生，悄悄的溜出。行者復身爬上宮殿觀看。左首下有光彩森森，乃是八戒的釘鈀放光。使個隱身法，將鈀偷出，到牌樓下，叫聲：「八戒，接兵器。」獃子得了鈀，便道：「哥哥，你先走，等老豬打進宮殿。若得勝，就捉住他一家子；若不勝，敗出來，你在這潭岸上救應。」行者大喜，只教仔細。八戒道：「不怕他，水裡本事，我略有些兒。」行者丟了他，負出水面不題。
這八戒束了皂直裰，雙手纏鈀，一聲喊，打將進去。慌得那大小水族奔奔波波，跑上宮殿，吆喝道：「不好了，長嘴和尚掙斷繩返打進來了。」那老龍與九頭蟲並一家子俱措手不及，跳起來，藏藏躲躲。這獃子不顧死活，闖上宮殿，一路鈀，築破門扇，打破桌椅，把些吃酒的家火之類盡皆打碎。有詩為證。詩曰：
木母遭逢水怪擒，心猿不捨苦相尋。
暗施巧計偷開鎖，大顯神威怒恨深。
駙馬忙攜公主躲，龍王戰慄絕聲音。
水宮絳闕門窗損，龍子龍孫盡沒魂。
這一場，被八戒把玳瑁屏打得粉碎，珊瑚樹摜得凋零。
那九頭蟲將公主安藏在內，急取月牙鏟，趕至前宮，喝道：「潑夯豕彘！怎敢欺心驚吾眷族？」八戒罵道：「這賊怪，你焉敢將我捉來？這場不干我事，是你請我來家打的。快拿寶貝還我，回見國王了事；不然，決不饒你一家命也。」那怪那肯容情，咬定牙齒，與八戒交鋒。那老龍才定了神思，領龍子、龍孫各執槍刀，齊來攻取。八戒見事體不諧，虛幌一鈀，撤身便走。那老龍帥眾追來。須臾，攛出水中，都到潭面上翻騰。
卻說孫行者立於潭岸等候，忽見他們追趕八戒，出離水中，就半踏雲霧，掣鐵棒，喝聲：「休走！」只一下，把個老龍頭打得稀爛。可憐血濺潭中紅水泛，屍飄浪上敗鱗浮。諕得那龍子、龍孫各各逃命，九頭駙馬收龍屍，轉宮而去。
行者與八戒且不追襲，回上岸，備言前事。八戒道：「這廝銳氣挫了，被我那一路鈀打進去時，打得落花流水，魂散魄飛。正與那駙馬廝鬥，卻被老龍王趕著，卻虧了你打死。那廝們回去，一定停喪掛孝，決不肯出來。今又天色晚了，卻怎奈何？」行者道：「管甚麼天晚，乘此機會，你還下去攻戰。務必取出寶貝，方可回朝。」那獃子意懶情疏，徉徉推托。行者催逼道：「兄弟不必多疑，還像剛才引出來，等我打他。」
兩人正自商量，只聽得狂風滾滾，慘霧陰陰，忽從東方徑往南去。行者仔細觀看，乃二郎顯聖，領梅山六兄弟，架著鷹犬，挑著狐兔，擡著獐鹿，一個個腰挎彎弓，手持利刃，縱風霧踴躍而來。行者道：「八戒，那是我七聖兄弟，倒好留請他們，與我助戰。若得成功，倒是一場大機會也。」八戒道：「既是兄弟，極該留請。」行者道：「但內有顯聖大哥，我曾受他降伏，不好見他。你去攔住雲頭，叫道：『真君，且略住住，齊天大聖在此進拜。』他若聽見是我，斷然住了。待他安下，我卻好見。」
那獃子急縱雲頭，上山攔住，厲聲高叫道：「真君，且慢車駕，有齊天大聖請見哩。」那爺爺見說，即傳令，就停住六兄弟，與八戒相見畢，問：「齊天大聖何在？」八戒道：「現在山下聽呼喚。」二郎道：「兄弟們，快去請來。」六兄弟乃是康、張、姚、李、郭、直，各各出營叫道：「孫悟空哥哥，大哥有請。」行者上前，對眾作禮，遂同上山。二郎爺爺迎見，攜手相攙，一同相見，道：「大聖，你去脫大難，受戒沙門，刻日功完，高登蓮座，可賀，可賀。」行者道：「不敢。向蒙莫大之恩，未展斯須之報。雖然脫難西行，未知功行何如。今因路遇祭賽國，答救僧災，在此擒妖索寶。偶見兄長車駕，大膽請留一助。未審兄長自何而來，肯見愛否？」二郎笑道：「我因閑暇無事，同眾兄弟採獵而回。幸蒙大聖不棄留會，足感故舊之情。若命挾力降妖，敢不如命。卻不知此地是何怪賊？」六聖道：「大哥忘了？此間是亂石山，山下乃碧波潭萬聖之龍宮也。」二郎驚訝道：「萬聖老龍卻不生事，怎麼敢偷塔寶？」行者道：「他近日招了一個駙馬，乃是九頭蟲成精。他郎丈兩個做賊，將祭賽國下了一場血雨，把金光寺塔頂舍利佛寶偷來。那國王不解其意，苦拿著僧人拷打。是我師父慈悲，夜來掃搭，當被我在塔上拿住兩個小妖，是他差來巡探的。今早押赴朝中，實實供招了。那國王就請我師收降，師命我等到此。先一場戰，被九頭蟲腰裡伸出一個頭來，把八戒啣了去。我卻又變化下水，解了八戒。才然大戰一場，是我把老龍打死，那廝們收屍掛孝去了。我兩個正議索戰，卻見兄長儀仗降臨，故此輕瀆也。」二郎道：「既傷了老龍，正好與他攻擊，使那廝不能措手，卻不連窩巢都滅絕了？」八戒道：「雖是如此，奈天晚何？」二郎道：「兵家云：『征不待時。』何怕天晚？」
康、姚、郭、直道：「大哥莫忙。那廝家眷在此，料無處去。孫二哥也是貴客，豬剛鬣又歸了正果，我們營內有隨帶的酒餚，教小的們取火，就此鋪設：一則與二位賀喜，二來也當敘情。且歡會這一夜，待天明索戰何遲？」二郎大喜道：「賢弟說得極當。」卻命小校安排。行者道：「列位盛情，不敢固卻。但自做和尚，都是齋戒，恐葷素不便。」二郎道：「有素果品，酒也是素的。」眾兄弟在星月光前，幕天席地，舉杯敘舊。
正是寂寞更長，歡娛夜短。早不覺東方發白。那八戒幾鍾酒吃得興抖抖的道：「天將明了，等老豬下水去索戰也。」二郎道：「元帥仔細，只要引他出來，我兄弟們好下手。」八戒笑道：「我曉得，我曉得。」你看他斂衣纏鈀，使分水法，跳將下去，徑至那牌樓下。發聲喊，打入殿內。此時那龍子披了麻，看著龍屍哭；龍孫與那駙馬，在後面收拾棺材哩。這八戒罵上前，手起處，鈀頭著重，把個龍子夾腦連頭，一鈀築了九個窟窿。諕得那龍婆與眾往裡亂跑，哭道：「長嘴和尚又把我兒打死了。」
那駙馬聞言，即使月牙鏟，帶龍孫往外殺來。這八戒舉鈀迎敵，且戰且退，跳出水中。這岸上齊天大聖與七兄弟一擁上前，槍刀亂扎，把個龍孫剁成幾斷肉餅。那駙馬見不停當，在山前打個滾，又現了本像，展開翅，旋繞飛騰。二郎即取金弓，安上銀彈，扯滿弓，往上就打。那怪急鎩翅，掠到邊前，要咬二郎。半腰裡才伸出一個頭來，被那頭細犬攛上去，汪的一口，把頭血淋淋的咬將下來。那怪物負痛逃生，徑投北海而去。八戒便要趕去，行者止住道：「且莫趕他，正是『窮寇勿追』。他被細犬咬了頭，必定是多死少生。等我變做他的模樣，你分開水路，趕我進去，尋那公主，詐他寶貝來也。」二郎與六聖道：「不趕他倒也罷了，只是遺這種類在世，必為後人之害。」至今有個九頭蟲滴血，是遺種也。
那八戒依言，分開水路。行者變作怪像前走，八戒吆吆喝喝後追。漸漸追至龍宮，只見那萬聖公主道：「駙馬，怎麼這等慌張？」行者道：「那八戒得勝，把我趕將進來，覺道不能敵他。你快把寶貝好生藏了。」那公主急忙難識真假，即於後殿裡取出一個渾金匣子來，遞與行者道：「這是佛寶。」又取出一個白玉匣子，也遞與行者道：「這是九葉靈芝。你拿這寶貝藏去，等我與豬八戒鬥上兩三合，擋住他。你將寶貝收好了，再出來與他合戰。」行者將兩個匣兒收在身邊，把臉一抹，現了本像道：「公主，你看我可是駙馬麼？」公主慌了，便要搶奪匣子。被八戒跑上去，著背一鈀，築倒在地。
還有一個老龍婆撤身就走，被八戒扯住，舉鈀才築，行者道：「且住，莫打死他，留個活的，好去國內見功。」遂將龍婆提出水面。
行者隨後捧著兩個匣子上岸，對二郎道：「感兄長威力，得了寶貝，掃淨妖賊也。」二郎道：「一則是那國王洪福齊天，二則是賢昆玉神通無量，我何功之有？」兄弟們俱道：「孫二哥既已功成，我們就此告別。」行者感謝不盡，欲留同見國王。諸公不肯，遂帥眾回灌口去訖。
行者捧著匣子，八戒拖著龍婆，半雲半霧，頃刻間到了國內。原來那金光寺解脫的和尚都在城外迎接。忽見他兩個雲霧定時，近前磕頭禮拜，接入城中。那國王與唐僧正在殿上講論。這裡有先走的和尚，仗著膽，入朝門奏道：「萬歲，孫、豬二老爺擒賊獲寶而來也。」那國王聽說，連忙下殿，共唐僧、沙僧迎著，稱謝神功不盡，隨命排筵謝恩。三藏道：「且不須賜飲，著小徒歸了塔中之寶，方可飲宴。」三藏又問行者道：「汝等昨日離國，怎麼今日才來？」行者把那戰駙馬，打龍王，逢真君，敗妖精，及變作詐寶貝之事，細說了一遍。三藏與國王、大小文武，俱喜之不勝。
國王又問：「龍婆能人言語否？」八戒道：「乃是龍王之妻，生了許多龍子、龍孫，豈不知人言？」國王道：「既知人言，快早說前後做賊之事。」龍婆道：「偷佛寶，我全不知，都是我那夫君龍鬼與那駙馬九頭蟲，知你塔上之光乃是佛家舍利子，三年前下了血雨，乘機盜去。」又問：「靈芝草是怎麼偷的？」龍婆道：「只是小女萬聖公主私入大羅天上靈霄殿前，偷的王母娘娘九葉靈芝草。那舍利子得這草的仙氣溫養著，千年不壞，萬載生光。去地下或田中掃一掃，即有萬道霞光，千條瑞氣。如今被你奪來，弄得我夫死子絕，婿喪女亡，千萬饒了我的命罷。」八戒道：「正不饒你哩。」行者道：「家無全犯。我便饒你，只便要你長遠替我看塔。」龍婆道：「好死不如惡活。但留我命，憑你教做甚麼。」行者叫取鐵索來。當駕官即取鐵索一條，把龍婆琵琶骨穿了。教沙僧：「請國王來看我們安塔去。」
那國王即忙排駕，遂同三藏攜手出朝，並文武多官，隨至金光寺。行者上塔，將舍利子安在第十三層塔頂寶瓶中間，把龍婆鎖在塔心柱上。念動真言，喚出本國土地、城隍與本寺伽藍們，命三日送飲食一餐，與這龍婆度口；少有差訛，即行處斬。眾神暗中領諾。行者卻將芝草把十三層塔層層掃過，安在瓶內，溫養舍利子。這才是整舊如新，霞光萬道，瑞氣千條，依然八方共睹，四國同瞻。下了塔門，國王就謝道：「不是老佛與三位菩薩到此，怎生得明此事也！」
行者道：「陛下，『金光』二字不好，不是久住之物：金乃流動之物，光乃閃灼之氣。貧僧為你勞碌這場，將此寺改作伏龍寺，教你永遠常存。」那國王即命換了字號，懸上新匾，乃是「敕建護國伏龍寺」。一壁廂安排御宴；一壁廂召丹青寫下四眾生形，五鳳樓註了名號。國王擺鑾駕，送唐僧師徒，賜金玉酬答。師徒們堅辭，一毫不受。這真個是：
邪怪剪除諸境靜，寶塔回光大地明。
畢竟不知此去前路如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 64 回 ===

話表祭賽國王謝了唐三藏師徒獲寶擒怪之恩，所贈金玉，分毫不受。卻命當駕官照依四位常穿的衣服各做兩套，鞋襪各做兩雙，絛環各做兩條，外備乾糧烘炒，倒換了通關文牒，大排鑾駕，並文武多官、滿城百姓、伏龍寺僧人，大吹大打，送四眾出城。約有二十里，先辭了國王。眾人又送二十里辭回。伏龍寺僧人送有五六十里不回：有的要同上西天，有的要修行伏侍。行者見都不肯回去，遂弄個手段，把毫毛拔了三四十根，吹口仙氣，叫：「變！」都變作斑斕猛虎，攔住前路，哮吼踴躍。眾僧方懼，不敢前進。大聖才引師父策馬而去，少時間去得遠了。眾僧人放聲大哭，都喊：「有恩有義的老爺！我等無緣，不肯度我們也。」
且不說眾僧啼哭。卻說師徒四眾走上大路，卻才收回毫毛，一直西去。正是時序易遷，又早冬殘春至，不暖不寒，正好逍遙行路。忽見一條長嶺，嶺頂上是路。三藏勒馬觀看，那嶺上荊棘丫叉，薜蘿牽繞，雖是有道路的痕跡，左右卻都是荊刺棘針。唐僧叫：「徒弟，這路怎生走得？」行者道：「怎麼走不得？」又道：「徒弟啊，路痕在下，荊棘在上，只除是蛇蟲伏地而遊，方可去了；若你們走，腰也難伸，教我如何乘馬？」八戒道：「不打緊，等我使出鈀柴手來，把釘鈀分開荊棘，莫說騎馬，就擡轎也包你過去。」三藏道：「你雖有力，長遠難熬，卻不知有多少遠近，怎生費得這許多精神？」行者道：「不須商量，等我去看看。」將身一縱，跳在半空看時，一望無際。真個是：
匝地遠天，凝煙帶雨。夾道柔茵亂，漫山翠蓋張。密密搓搓初發葉，攀攀扯扯正芬芳。遙望不知何所盡，近觀一似綠雲茫。蒙蒙茸茸，鬱鬱蒼蒼。風聲飄索索，日影映煌煌。那中間有松有柏還有竹，多梅多柳更多桑。薜蘿纏古樹，藤葛繞垂楊。盤團似架，聯絡如床。有處花開真佈錦，無端卉發遠生香。為人誰不遭荊棘，那見西方荊棘長？
行者看夠多時，將雲頭按下道：「師父，這去處遠哩。」三藏問：「有多少遠？」行者道：「一望無際，似有千里之遙。」三藏大驚道：「怎生是好？」沙僧笑道：「師父莫愁，我們也學燒荒的，放上一把火，燒絕了荊棘過去。」八戒道：「莫亂談。燒荒的須在十來月，草衰木枯，方好引火。如今正是蕃盛之時，怎麼燒得？」行者道：「就是燒得，也怕人了。」三藏道：「這般怎生得度？」八戒笑道：「要得度，還依我。」
好獃子，捻個訣，念個咒語，把腰躬一躬，叫：「長！」就長了有二十丈高下的身軀。把釘鈀幌一幌，教：「變！」就變了有三十丈長短的鈀柄。拽開步，雙手使鈀，將荊棘左右摟開：「請師父跟我來也。」三藏見了甚喜，即策馬緊隨後面；沙僧挑著行李；行者也使鐵棒撥開。這一日未曾住手，行有百十里。將次天晚，見有一塊空闊之處。當路上有一通石碣，上有三個大字，乃「荊棘嶺」；下有兩行十四個小字，乃「荊棘蓬攀八百里，古來有路少人行」。八戒見了，笑道：「等我老豬與他添上兩句：『自今八戒能開破，直透西方路盡平。』」三藏欣然下馬道：「徒弟啊，累了你也。我們就在此住過了今宵，待明日天光再走。」八戒道：「師父莫住，趁此天色晴明，我等有興，連夜摟開路走他娘。」那長老只得相從。
八戒上前努力，師徒們人不住手，馬不停蹄，又行了一日一夜，卻又天色晚矣。那前面蓬蓬結結，又聞得風敲竹韻，颯颯松聲。卻好又有一段空地，中間乃是一座古廟。廟門之外，有松柏凝青，桃梅鬥麗。三藏下馬，與三個徒弟同看。只見：
巖前古廟枕寒流，落目荒煙鎖廢丘。
白鶴叢中深歲月，綠蕪臺下自春秋。
竹搖青珮疑聞語，鳥弄餘音似訴愁。
雞犬不通人跡少，閑花野蔓遶牆頭。
行者看了道：「此地少吉多凶，不宜久坐。」沙僧道：「師兄差疑了。似這杳無人煙之處，又無個怪獸妖禽，怕他怎的？」說不了，忽見一陣陰風，廟門後轉出一個老者，頭戴角巾，身穿淡服，手持拐杖，足踏芒鞋。後跟著一個青臉獠牙、紅鬚赤身鬼使，頭頂著一盤麵餅。跪下道：「大聖，小神乃荊棘嶺土地。知大聖到此，無以接待，特備蒸餅一盤，奉上老師父，各請一餐。此地八百里，更無人家，聊吃些兒充饑。」八戒歡喜，上前舒手，就欲取餅。不知行者端詳已久，喝一聲：「且住，這廝不是好人。休得無禮，你是甚麼土地，來誑老孫？看棍。」那老者見他打來，將身一轉，化作一陣陰風，呼的一聲，把個長老攝將起去，飄飄蕩蕩，不知攝去何所。慌得那大聖沒跟尋處，八戒、沙僧俱相顧失色，白馬亦只自驚吟。三兄弟連馬四口，恍恍忽忽，遠望高張，並無一毫下落，前後找尋不題。
卻說那老者同鬼使，把長老擡到一座煙霞石屋之前，輕輕放下，與他攜手相攙道：「聖僧休怕。我等不是歹人，乃荊棘嶺十八公是也。因風清月霽之宵，特請你來會友談詩，消遣情懷故耳。」那長老卻才定性，睜眼仔細觀看。真個是：
漠漠煙雲去所，清清仙境人家。
正好潔身修煉，堪宜種竹栽花。
每見翠巖來鶴，時聞青沼鳴蛙。
更賽天臺丹灶，仍期華岳明霞。
說甚耕雲釣月，此間隱逸堪誇。
坐久幽懷如海，朦朧月上窗紗。
三藏正自點看，漸覺月明星朗，只聽得人語相談。都道：「十八公請得聖僧來也。」長老擡頭觀看，乃是三個老者：前一個霜姿丰采，第二個綠鬢婆娑，第三個虛心黛色。各各面貌、衣服俱不相同，都來與三藏作禮。長老還了禮，道：「弟子有何德行，敢勞列位仙翁下愛？」十八公笑道：「一向聞知聖僧有道，等待多時，今幸一見。如果不吝珠玉，寬坐敘懷，足見禪機真派。」三藏躬身道：「敢問仙翁尊號？」十八公道：「霜姿者號孤直公，綠鬢者號凌空子，虛心者號拂雲叟，老拙號曰勁節。」三藏道：「四翁尊壽幾何？」孤直公道：
「我歲今經千歲古，撐天葉茂四時春。
香枝鬱鬱龍蛇狀，碎影重重霜雪身。
自幼堅剛能耐老，從今正直喜修真。
烏棲鳳宿非凡輩，落落森森遠俗塵。」
凌空子笑道：
「吾年千載傲風霜，高幹靈枝力自剛。
夜靜有聲如雨滴，秋晴蔭影似雲張。
盤根已得長生訣，受命尤宜不老方。
留鶴化龍非俗輩，蒼蒼爽爽近仙鄉。」
拂雲叟笑道：
「歲寒虛度有千秋，老景瀟然清更幽。
不雜囂塵終冷淡，飽經霜雪自風流。
七賢作侶同談道，六逸為朋共唱酬。
戛玉敲金非瑣瑣，天然情性與仙遊。」
勁節十八公笑道：
「我亦千年約有餘，蒼然貞秀自如如。
堪憐雨露生成力，借得乾坤造化機。
萬壑風煙惟我盛，四時灑落讓吾疏。
蓋張翠影留仙客，博弈調琴講道書。」
三藏稱謝道：「四位仙翁，俱享高壽，但勁節翁又千歲餘矣。高年得道，丰采清奇，得非漢時之『四皓』乎？」四老道：「承過獎，承過獎。吾等非四皓，乃深山之『四操』也。敢問聖僧，妙齡幾何？」三藏合掌躬身答曰：
「四十年前出母胎，未產之時命已災。
逃生落水隨波滾，幸遇金山脫本骸。
養性看經無懈怠，誠心拜佛敢俄捱。
今蒙皇上差西去，路遇仙翁下愛來。」
四老俱稱道：「聖僧自出娘胎，即從佛教，果然是從小修行，真中正有道之上僧也。我等幸接臺顏，敢求大教。望以禪法指教一二，足慰生平。」長老聞言，慨然不懼，即對眾言曰：禪者，靜也；法者，度也。靜中之度，非悟不成。悟者，洗心滌慮，脫俗離塵是也。夫人身難得，中土難生，正法難遇：全此三者，幸莫大焉。至德妙道，渺漠希夷，六根六識，遂可掃除。菩提者，不死不生，無餘無欠，空色包羅，聖凡俱遣。訪真了元始鉗鎚，悟實了牟尼手段。發揮象罔，踏碎涅槃。必須覺中覺了悟中悟，一點靈光全保護。放開烈焰照婆娑，法界縱橫獨顯露。至幽微，更守固，玄關口說誰人度？我本元修大覺禪，有緣有志方記悟。」四老側耳受了，無邊喜悅。一個個稽首皈依，躬身拜謝道：「聖僧乃禪機之悟本也。」
拂雲叟道：「禪雖靜，法雖度，須要性定心誠。縱為大覺真仙，終坐無生之道。我等之玄，又大不同。」三藏云：「道乃非常，體用合一，如何不同？」拂雲叟笑云：「我等生來堅實，體用比爾不同。感天地以生身，蒙雨露而滋色。笑傲風霜，消磨日月。一葉不凋，千枝節操。似這話不叩沖虛，你執持梵語。道也者，本安中國，反來求證西方，空費了草鞋，不知尋個甚麼？石獅子剜了心肝，野狐涎灌徹骨髓。忘本參禪，妄求佛果，都似我荊棘嶺葛藤謎語，蘿蓏渾言。此般君子，怎生接引？這等規模，如何印授？必須要檢點見前面目，靜中自有生涯。沒底竹籃汲水，無根鐵樹生花。靈寶峰頭牢著腳，歸來雅會上龍華。」三藏聞言，叩頭拜謝。十八公用手攙扶，孤直公將身扯起，凌空子打個哈哈道：「拂雲之言，分明漏泄。聖僧請起，不可盡信。我等趁此月明，原不為講論修持，且自吟哦逍遙，放蕩襟懷也。」拂雲叟笑指石屋道：「若要吟哦，且入小庵一茶，何如？」
長老真個欠身，向石屋前觀看。門上有三個大字，乃「木仙庵」。遂此同入，又敘了坐次。忽見那赤身鬼使，捧一盤茯苓膏，將五盞香湯奉上。四老請唐僧先吃，三藏驚疑，不敢便吃。那四老一齊享用，三藏卻才吃了兩塊。各飲香湯收去。三藏留心偷看，只見那裡玲瓏光彩，如月下一般：
水自石邊流出，香從花裡飄來。
滿座清虛雅致，全無半點塵埃。
那長老見此仙境，以為得意，情樂懷開，十分歡喜，忍不住念了一句道：
「禪心似月迥無塵。」
勁節老笑而即聯道：
「詩興如天青更新。」
孤直公道：
「好句漫裁摶錦繡。」
凌空子道：
「佳文不點唾奇珍。」
拂雲叟道：
「六朝一洗繁華盡，四始重刪雅頌分。」
三藏道：「弟子一時失口，胡談幾字，誠所謂『班門弄斧』。適聞列仙之言，清新飄逸，真詩翁也。」勁節老道：「聖僧不必閑敘，出家人全始全終，既有起句，何無結句？望卒成之。」三藏道：「弟子不能，煩十八公結而成篇為妙。」勁節道：「你好心腸，你起的句，如何不肯結果？慳吝珠璣，非道理也。」三藏只得續後二句云：
「半枕松風茶未熟，吟懷瀟灑滿腔春。」
十八公道：「好個『吟懷瀟灑滿腔春』！」孤直公道：「勁節，你深知詩味，所以只管咀嚼。何不再起一篇？」十八公亦慨然不辭道：「我卻是頂針字起：
春不榮華冬不枯，雲來霧往只如無。」
凌空子道：「我亦體前頂針二句：
無風搖拽婆娑影，有客欣憐福壽圖。」
拂雲叟亦頂針道：
「圖似西山堅節老，清如南國沒心夫。」
孤直公亦頂針道：
「夫因側葉稱梁棟，臺為橫柯作憲烏。」
長老聽了，讚嘆不已道：「真是陽春白雪，浩氣沖霄，弟子不才，敢再起兩句。」孤直公道：「聖僧乃有道之士，大養之人也。不必再相聯句，請賜教全篇，庶我等亦好勉強而和。」三藏無已，只得笑吟一律曰：
「杖錫西來拜法王，願求妙典遠傳揚。
金芝三秀詩壇瑞，寶樹千花蓮蕊香。
百尺竿頭須進步，十方世界立行藏。
修成玉像莊嚴體，極樂門前是道場。」
四老聽畢，俱極讚揚。十八公道：「老拙無能，大膽攙越，也勉和一首。」云：
「勁節孤高笑木王，靈椿不似我名揚。
山空百丈龍蛇影，泉汲千年琥珀香。
解與乾坤生氣概，喜因風雨化行藏。
衰殘自愧無仙骨，惟有苓膏結壽場。」
孤直公道：「此詩起句豪雄，聯句有力，但結句自謙太過矣。堪羨！堪羨！老拙也和一首。」云：
「霜姿常喜宿禽王，四絕堂前大器揚。
露重珠纓蒙翠蓋，風輕石齒碎寒香。
長廊夜靜吟聲細，古殿秋陰淡影藏。
元日迎春曾獻壽，老來寄傲在山場。」
凌空子笑而言曰：「好詩，好詩，真個是月脅天心。老拙何能為和？但不可空過，也須扯談幾句。」曰：
「梁棟之材近帝王，太清宮外有聲揚。
晴軒恍若來青氣，暗壁尋常度翠香。
壯節凜然千古秀，深根結矣九泉藏。
凌雲勢蓋婆娑影，不在群芳豔麗場。」
拂雲叟道：「三公之詩，高雅清淡，正是放開錦繡之囊也。我身無力，我腹無才，得三公之教，茅塞頓開。無已，也打油幾句，幸勿哂焉。」詩曰：
「淇澳園中樂聖王，渭川千畝任分揚。
翠筠不染湘娥淚，班籜堪傳漢史香。
霜葉自來顏不改，煙梢從此色何藏？
子猷去世知音少，亙古留名翰墨場。」
三藏道：「眾仙老之詩，真個是吐鳳噴珠，游夏莫贊。厚愛高情，感之極矣。但夜已深沉，三個小徒不知在何處等我。弟子不能久留，敢此告回尋訪，尤無窮之至愛也。望老仙指示歸路。」四老笑道：「聖僧勿慮。我等也是千載奇逢，況天光晴爽，雖夜深卻月明如晝，再寬坐坐，待天曉自當遠送過嶺，高徒一定可相會也。」
正話間，只見石屋之外，有兩個青衣女童，挑一對絳紗燈籠，後引著一個仙女。那仙女撚著一枝杏花，笑吟吟進門相見。那仙女怎生模樣？他生得：
青姿妝翡翠，丹臉賽胭脂。星眼光還彩，蛾眉秀又齊。下襯一條五色梅淺紅裙子，上穿一件煙裡火比甲輕衣。弓鞋彎鳳嘴，綾襪錦拖泥。妖嬈嬌似天臺女，不亞當年俏妲姬。
四老欠身問道：「杏仙何來？」那女子對眾道了萬福，道：「知有佳客在此賡酬，特來相訪，敢求一見。」十八公指著唐僧道：「佳客在此，何勞求見？」三藏躬身，不敢言語。那女子叫：「快獻茶來。」又有兩個黃衣女童捧一個紅漆丹盤，盤內有六個細磁茶盂，盂內設幾品異果，橫擔著匙兒；提一把白鐵嵌黃銅的茶壺，壺內香茶噴鼻。斟了茶，那女子微露春蔥，捧磁盂先奉三藏，次奉四老，然後一盞，自取而陪。
凌空子道：「杏仙為何不坐？」那女子方才去坐。茶畢，欠身問道：「仙翁今宵盛樂，佳句請教一二如何？」拂雲叟道：「我等皆鄙俚之言，惟聖僧真盛唐之作，甚可嘉羨。」那女子道：「如不吝教，乞賜一觀。」四老即以長老前詩後詩並禪法論，宣了一遍。那女子滿面春風，對眾道：「妾身不才，不當獻醜。但聆此佳句，似不可虛，勉強將後詩奉和一律如何？」遂朗吟道：
「上蓋留名漢武王，周時孔子立壇揚。
董仙愛我成林積，孫楚曾憐寒食香。
雨潤紅姿嬌且嫩，煙蒸翠色顯還藏。
自知過熟微酸意，落處年年伴麥場。」
四老聞詩，人人稱賀，都道：「清雅脫塵，句內包含春意。好個『雨潤紅姿嬌且嫩』！『雨潤紅姿嬌且嫩』！」那女子笑而悄答道：「惶恐，惶恐。適聞聖僧之章，誠然錦心繡口。如不吝珠玉，賜教一闋如何？」唐僧不敢答應。那女子漸有見愛之情，挨挨軋軋，漸近坐邊，低聲悄語，呼道：「佳客莫者，趁此良宵，不耍子待要怎的？人生光景，能有幾何？」十八公道：「杏仙盡有仰高之情，聖僧豈可無俯就之意？如不見憐，是不知趣了也。」孤直公道：「聖僧乃有道有名之士，決不苟且行事。如此樣舉措，是我等取罪過了。污人名，壞人德，非遠達也。果是杏仙有意，可教拂雲叟與十八公做媒，我與凌空子保親，成此姻眷，何不美哉？」
三藏聽言，遂變了顏色，跳起來高叫道：「汝等皆是一類怪物，這般誘我。當時只以低行之言，談玄談道可也。如今怎麼以美人局來騙害貧僧？是何道理？」四老見三藏發怒，一個個咬指擔驚，再不復言。那赤身鬼使暴躁如雷道：「這和尚好不識擡舉。我這姐姐那些兒不好？他人材俊雅，玉質嬌姿，不必說那女工針指，只這一段詩材，也配得過你。你怎麼這等推辭？休錯過了。孤直公之言甚當，如果不可苟合，待我再與你主婚。」三藏大驚失色，憑他們怎麼胡談亂講，只是不從。鬼使又道：「你這和尚，我們好言好語，你不聽從。若是我們發起村野之性，還把你攝了去，教你和尚不得做，老婆不得娶，卻不枉為人一世也？」那長老心如金石，堅執不從。暗想道：「我徒弟們不知在那裡尋我哩！」說一聲，止不住眼中墮淚。那女子陪著笑，挨至身邊，翠袖中取出一個蜜合綾汗巾來，與他揩淚道：「佳客勿得煩惱。我與你倚玉偎香，耍子去來。」長老咄的一聲吆喝，跳起身來就走。被那些人扯扯拽拽，嚷到天明。
忽聽得那裡叫聲：「師父，師父，你在那方言語也？」原來那孫大聖與八戒、沙僧牽著馬，挑著擔，一夜不曾住腳，穿荊度棘，東尋西找。卻好半雲半霧的過了八百里荊棘嶺西下，聽得唐僧吆喝，卻就喊了一聲。那長老掙出門來，叫聲：「悟空，我在這裡哩。快來救我，快來救我。」那四老與鬼使，那女子與女童，幌一幌，都不見了。
須臾間，八戒、沙僧俱到邊前道：「師父，你怎麼得到此也？」三藏扯住行者道：「徒弟啊，多累了你們了。昨日晚間見的那個老者，言說土地送齋一事，是你喝聲要打，他就把我擡到此方。他與我攜手相攙，走入門，又見三個老者，來此會我，俱道我做『聖僧』。一個個言談清雅，極善吟詩。我與他賡和相攀，覺有夜半時候，又見一個美貌女子執燈火，也來這裡會我，吟了一首詩，稱我做『佳客』。因見我相貌，欲求配偶，我方省悟。正不從時，又被他做媒的做媒，保親的保親，主婚的主婚，我立誓不肯。正欲掙著要走，與他嚷鬧，不期你們到了。一則天明，二來還是怕你，只才還扯扯拽拽，忽然就不見了。」行者道：「你既與他敘話談詩，就不曾問他個名字？」三藏道：「我曾問他之號：那老者喚做十八公，號勁節；第二個號孤直公；第三個號凌空子；第四個號拂雲叟；那女子，稱他做杏仙。」八戒道：「此物在於何處？才往那方去了？」三藏道：「去向之方，不知何所；但只談詩之處，去此不遠。」
他三人同師父看處，只見一座石崖，崖上有「木仙庵」三字。三藏道：「此間正是。」行者仔細觀之，卻原來是一株大檜樹、一株老柏、一株老松、一株老竹，竹後有一株丹楓。再看崖那邊，還有一株老杏、二株臘梅、二株丹桂。行者笑道：「你可曾看見妖怪？」八戒道：「不曾。」行者道：「你不知就是這幾株樹木在此成精也。」八戒道：「哥哥怎得知成精者是樹？」行者道：「十八公乃松樹，孤直公乃柏樹，凌空子乃檜樹，拂雲叟乃竹竿，赤身鬼乃楓樹，杏仙即杏樹，女童即丹桂即臘梅也。」八戒聞言，不論好歹，一頓釘鈀，三五長嘴，連拱帶築，把兩顆臘梅、丹桂、老杏、楓楊俱揮倒在地，果然那根下俱鮮血淋漓。三藏近前扯住道：「悟能，不可傷了他。他雖成了氣候，卻不曾傷我。我等找路去罷。」行者道：「師父不可惜他，恐日後成了大怪，害人不淺也。」那獃子索性一頓鈀，將松、柏、檜、竹一齊皆築倒，卻才請師父上馬，順大路一齊西行。
畢竟不知前去如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 65 回 ===

這回因果，勸人為善，切休作惡。一念生，神明照鑒，任他為作。拙蠢乖能君怎學，兩般還是無心藥。趁生前有道正該修，莫浪泊。認根源，脫本殼。訪長生，須把捉。要時時明見，醍醐斟酌。貫徹三關填黑海，管教善者乘鸞鶴。那其間愍故更慈悲，登極樂。
話表唐三藏一念虔誠，且休言天神保護，似這草木之靈，尚來引送，雅會一宵，脫出荊棘針刺，再無蘿蓏攀纏。四眾西進，行夠多時，又值冬殘，正是那三春之日：
物華交泰，斗柄回寅。草芽遍地綠，柳眼滿堤青。一嶺桃花紅錦涴，半溪煙水碧羅明。幾多風雨，無限心情。日晒花心豔，燕啣苔蕊輕。山色王維畫濃淡，鳥聲季子舌縱橫。芳菲鋪繡無人賞，蝶舞蜂歌卻有情。
師徒們也自尋芳踏翠，緩隨馬步。正行之間，忽見一座高山，遠望著與天相接。三藏揚鞭指道：「悟空，那座山也不知有多少高，可便似接著青天，透沖碧漢。」行者道：「古詩不云：『只有天在上，更無山與齊。』但言山之極高，無可與他比並，豈有接天之理？」八戒道：「若不接天，如何把崑崙山號為天柱？」行者道：「你不知。自古『天不滿西北』。崑崙山在西北乾位上，故有頂天塞空之意，遂名天柱。」沙僧笑道：「大哥把這好話兒莫與他說，他聽了去，又降別人。我們且走路，等上了那山，就知高下也。」
那獃子趕著沙僧，廝耍廝鬥。老師父馬快如飛。須臾，到那山崖之邊，一步步往上行來。只見那山：
林中風颯颯，澗底水潺潺。鴉雀飛不過，神仙也道難。千崖萬壑，億曲百灣。塵埃滾滾無人到，怪石森森不厭看。有處有雲如水滉，是方是樹鳥聲繁。鹿啣芝去，猿摘桃還。狐貉往來崖上跳，麖獐出入嶺頭頑。忽聞虎嘯驚人膽，斑豹蒼狼把路攔。
唐三藏一見心驚。孫行者神通廣大，你看他一條金箍棒，哮吼一聲，嚇過了狼蟲虎豹，剖開路，引師父直上高山。行過嶺頭，下西平處，忽見祥光藹藹，彩霧紛紛，有一所樓臺殿閣，隱隱的鐘磬悠揚。三藏道：「徒弟們，看是個甚麼去處？」行者擡頭，用手搭涼篷，仔細觀看，那壁廂好個所在。真個是：
珍樓寶座，上剎名方。谷虛繁地籟，境寂散天香。青松帶雨遮高閣，翠竹留雲護講堂。霞光縹緲龍宮顯，彩色飄颻沙界長。朱欄玉戶，畫棟雕梁。談經香滿座，語籙月當窗。鳥啼丹樹內，鶴飲石泉傍。四圍花發琪園秀，三面門開舍衛光。樓臺突兀門迎嶂，鐘磬虛徐聲韻長。窗開風細，簾捲煙茫。有僧情散淡，無俗意和昌。紅塵不到真仙境，靜土招提好道場。
行者看罷，回覆道：「師父，那去處便是座寺院，卻不知禪光瑞藹之中，又有些凶氣何也。觀此景象，也似雷音，卻又路道差池。我們到那廂，決不可擅入，恐遭毒手。」唐僧道：「既有雷音之景，莫不就是靈山？你休誤了我誠心，擔擱了我來意。」行者道：「不是，不是。靈山之路，我也走過幾遍，那是這路途？」八戒道：「縱然不是，也必有個好人居住。」沙僧道：「不必多疑，此條路未免從那門首過，是不是一見可知也。」行者道：「悟淨說得有理。」
那長老策馬加鞭，至山門前，見「雷音寺」三個大字，慌得滾下馬來，倒在地下，口裡罵道：「潑猢猻！害殺我也。現是雷音寺，還哄我哩。」行者陪笑道：「師父莫惱，你再看看。山門上乃四個字，你怎麼只念出三個來，倒還怪我？」長老戰兢兢的爬起來再看，真個是四個字，乃「小雷音寺」。三藏道：「就是小雷音寺，必定也有個佛祖在內。經上言三千諸佛，想是不在一方：似觀音在南海，普賢在峨眉，文殊在五臺。這不知是那一位佛祖的道場。古人云：　『有佛有經，無方無寶。』我們可進去來。」行者道：「不可進去，此處少吉多凶。若有禍患，你莫怪我。」三藏道：「就是無佛，也必有個佛像。我弟子心願，遇佛拜佛，如何怪你？」
即命八戒取袈裟，換僧帽，結束了衣冠，舉步前進。只聽得山門裡有人叫道：「唐僧，你自東土來拜見我佛，怎麼還這等怠慢？」三藏聞言，即便下拜；八戒也磕頭，沙僧也跪倒。惟大聖牽馬，收拾行李在後。方入到二層門內，就見如來大殿。殿門外寶臺之下，擺列著五百羅漢、三千揭諦、四金剛、八菩薩、比丘尼、優婆塞，無數的聖僧、道者。真個也香花豔麗，瑞氣繽紛。慌得那長老與八戒、沙僧一步一拜，拜上靈臺之間。行者公然不拜。又聞得蓮臺座上厲聲高叫道：「那孫悟空，見如來怎麼不拜？」不知行者又仔細觀看，見得是假，遂丟了馬匹、行囊，掣棒在手，喝道：「你這夥孽畜，十分膽大，怎麼假倚佛名，敗壞如來清德？不要走。」雙手掄棒，上前便打。只聽得半空中叮噹一聲，撇下一副金鐃，把行者連頭帶足，合在金鐃之內。慌得個豬八戒、沙和尚連忙使起鈀杖，就被些阿羅、揭諦、聖僧、道者一擁近前圍繞，他兩個措手不及，盡被拿了。將三藏捉住。一齊都繩纏索綁，緊縛牢拴。
原來那蓮花座上裝佛祖者乃是個妖王，眾阿羅等都是些小怪。遂收了佛祖體像，依然現出妖身。將三眾擡入後邊收藏。把行者合在金鐃之中，永不開放，只擱在寶臺之上，限三晝夜化為膿血。化後，才將鐵籠蒸他三個受用。這正是：
碧眼猢兒識假真，禪機見像拜金身。
黃婆盲目同參禮，木母痴心共話論。
邪怪生強欺本性，魔頭懷惡詐天人。
誠為道小魔頭大，錯入傍門枉費身。
那時群妖將唐僧三眾收藏在後；把馬拴在後邊；把他的袈裟、僧帽安在行李擔內，亦收藏了。一壁廂嚴緊不題。
卻說行者合在金鐃裡，黑洞洞的，燥得滿身流汗，左拱右撞，不能得出。急得他使鐵棒亂打，莫想得動分毫。他心裡沒了算計，將身往外一掙，卻要掙破那金鐃。遂捻著一個訣，就長有千百丈高；那金鐃也隨他身長，全無一些瑕縫光明。卻又捻訣把身子往下一小，小如芥菜子兒；那鐃也就隨身小了，更無些些孔竅。他又把鐵棒，吹口仙氣，叫：「變！」即變做旛竿一樣，撐住金鐃。他卻把腦後毫毛，選長的拔下兩根，叫：「變！」即變做梅花頭五瓣鑽兒，挨著棒下，鑽有千百下，只鑽得蒼蒼響喨，再不鑽動一些。行者急了，卻捻個訣，念一聲「唵㘕靜法界，乾元亨利貞」的咒語，拘得那五方揭諦、六丁六甲、一十八位護教伽藍，都在金鐃之外道：「大聖，我等俱保護著師父，不教妖魔傷害，你又拘喚我等做甚？」行者道：「我那師父不聽我勸解，就弄死他也不虧。但只你等怎麼快作法將這鐃鈸掀開，放我出來，再作處治。這裡面不通光亮，滿身暴燥，卻不悶殺我也？」眾神真個掀鐃，就如長就的一般，莫想揭動分毫。金頭揭諦道：「大聖，這鐃鈸不知是件甚麼寶貝，連上帶下，合成一塊。小神力薄，不能掀動。」行者道：「我在裡面，不知使了多少神通，也不得動。」
揭諦聞言，即著六丁神保護著唐僧，六甲神看守著金鐃，眾伽藍前後照察。他卻縱起祥光，須臾間，闖入南天門裡。不待宣召，直上靈霄寶殿之下，見玉帝，俯伏啟奏道：「主公，臣乃五方揭諦使。今有齊天大聖保唐僧取經，路遇一山，名小雷音寺。唐僧錯認靈山進拜，原來是妖魔假設，困陷他師徒，將大聖合在一副金鐃之內，進退無門，看看至死，特來啟奏。」即傳旨：「差二十八宿星辰，快去釋厄降妖。」
那星宿不敢少緩，隨同揭諦，出了天門，至山門之內，有二更時分。那些大小妖精，因獲了唐僧，老妖俱犒賞了，各去睡覺。眾星宿更不驚張，都到鐃鈸之外，報道：「大聖，我等是玉帝差來二十八宿，到此救你。」行者聽說大喜，便教：「動兵器打破，老孫就出來了。」眾星宿道：「不敢打。此物乃渾金之寶，打著必響，響時驚動妖魔，卻難救拔。等我們用兵器捎他。你那裡但見有一些光處就走。」行者道：「正是。」你看他們使槍的使槍，使劍的使劍，使刀的使刀，使斧的使斧；扛的扛，擡的擡，掀的掀，捎的捎。弄到有三更天氣，漠然不動，就是鑄成了囫圇的一般。那行者在裡邊東張張，西望望，爬過來，滾過去，莫想看見一些光亮。
亢金龍道：「大聖啊，且休焦躁。觀此寶定是個如意之物，斷然也能變化。你在那裡面，於那合縫之處，用手摸著，等我使角尖兒拱進來，你可變化了，順鬆處脫身。」行者依言，真個在裡面亂摸。這星宿把身變小了，那角尖兒就似個針尖一樣，順著鈸合縫口上伸將進去。可憐用盡千斤之力，方能穿透裡面。卻將本身與角使法像，叫：「長！長！長！」角就長有碗來粗細。那鈸口倒也不像金鑄的，好似皮肉長成的，順著亢金龍的角，緊緊噙住，四下裡更無一絲拔縫。行者摸著他的角，叫道：「不濟事，上下沒有一毫鬆處。沒奈何，你忍著些兒疼，帶我出去。」好大聖，即將金箍棒變作一把鋼鑽兒，將他那角尖上鑽了一個孔竅，把身子變得似個芥菜子兒，拱在那鑽眼裡蹲著，叫：「扯出角去，扯出角去。」這星宿又不知費了多少力，方才拔出，使得力盡觔柔，倒在地下。
行者卻自他角尖鑽眼裡鑽出，現了原身，掣出鐵棒，照鐃鈸噹的一聲打去，就如崩倒銅山，咋開金礦。可惜把個佛門之器，打做個千百塊散碎之金。諕得那二十八宿驚張，五方揭諦髮豎，大小群妖皆夢醒。老妖王睡裡慌張，急起來，披衣擂鼓，聚點群妖，各執器械。此時天將黎明。一擁趕到寶臺之下，只見孫行者與列宿圍在碎破金鐃之外，大驚失色。即令：「小的們！緊關了前門，不要放出人去。」
行者聽說，即攜星眾，駕雲跳在九霄空裡。那妖王收了碎金，排開妖卒，列在山門外。妖王懷恨，沒奈何披掛了，使一根短軟狼牙棒，出營高叫：「孫行者，好男子不可遠走高飛，快向前與我交戰三合。」行者忍不住，即引星眾，按落雲頭，觀看那妖精怎生模樣。但見他：
蓬著頭，勒一條扁薄金箍；光著眼，簇兩道黃眉的豎。懸膽鼻，孔竅開查；四方口，牙齒尖利。穿一副叩結連環鎧，勒一條生絲攢穗絛。腳踏烏喇鞋一對，手執狼牙棒一根。此形似獸不如獸，相貌非人卻似人。
行者挺著鐵棒喝道：「你是個甚麼怪物，擅敢假裝佛祖，侵占山頭，虛設小雷音寺？」那妖王道：「這猴兒是也不知我的姓名，故來冒犯仙山。此處喚做小西天。因我修行，得了正果，天賜與我的寶閣珍樓。我名乃是黃眉老佛。這裡人不知，但稱我為黃眉大王、黃眉爺爺。一向久知你往西去，有些手段，故此設像顯能，誘你師父進來，要和你打個賭賽。如若鬥得過我，饒你師徒，讓汝等成個正果；如若不能，將汝等打死，等我去見如來取經，果正中華也。」行者笑道：「妖精，不必海口，既要賭，快上來領棒。」那妖王喜孜孜，使狼牙棒抵住。這一場好殺：
兩條棒，不一樣，說將起來有形狀：一條短軟佛家兵，一條堅硬藏海藏。都有隨心變化功，今番相遇爭強壯。短軟狼牙雜錦妝，堅硬金箍蛟龍像。若粗若細實可誇，要短要長甚停當。猴與魔，齊打仗，這場真個無虛誑。馴猴秉教作心猿，潑怪欺天弄假像。嗔嗔恨恨各無情，惡惡兇兇都有樣。那一個當頭手起不放鬆，這一個架丟劈面難推讓。噴雲照日昏，吐霧遮峰嶂。棒來棒去兩相迎，忘生忘死因三藏。
看他兩個鬥經五十回合，不見輸贏。那山門口鳴鑼擂鼓，眾妖精吶喊搖旗。這壁廂有二十八宿天兵共五方揭諦眾聖，各掮器械，吆喝一聲，把那魔頭圍在中間，嚇得那山門外群妖難擂鼓，戰兢兢手軟不敲鑼。老妖魔公然不懼，一隻手使狼牙棒，架著眾兵；一隻手去腰間解下一條舊白布搭包兒，往上一拋，滑的一聲響喨，把孫大聖、二十八宿與五方揭諦，一搭包兒通裝將去，挎在肩上，拽步回身。眾小妖個個歡然得勝而回。老妖教小的們取了三五十條麻索，解開搭包，拿一個，綑一個。一個個都骨軟觔麻，皮膚窊皺。綑了擡去後邊，不分好歹，俱擲之於地。妖王又命排筵暢飲，自旦至暮方散，各歸寢處不題。
卻說孫大聖與眾神綑至夜半，忽聞有悲泣之聲。側耳聽時，卻原來是三藏聲音，哭道：「悟空啊，我：
自恨當時不聽伊，致令今日受災危。
金鐃之內傷了你，麻繩綑我有誰知。
四人遭逢緣命苦，三千功行盡傾頹。
何由解得迍邅難，坦蕩西方去復歸？
行者聽言，暗自憐憫道：「那師父雖是未聽吾言，今遭此害，然於患難之中，還有憶念老孫之意。趁此夜靜妖眠，無人防備，且去解脫眾等逃生也。」
好大聖，使了個遁身法，將身一小，脫下繩來，走近唐僧身邊，叫聲：「師父。」長老認得聲音，叫道：「你為何到此？」行者悄悄的把前項事告訴了一遍。長老甚喜道：「徒弟，快救我一救。向後事，但憑你處，再不強了。」行者才動手，先解了師父，放了八戒、沙僧。又將二十八宿、五方揭諦，個個解了。又牽過馬來，教快先走出去。方出門，卻不知行李在何處，又來找尋。亢金龍道：「你好重物輕人。既救了你師父就夠了，又還尋甚行李？」行者道：「人固要緊，衣缽尤要緊。包袱中有通關文牒、錦襴袈裟、紫金缽盂，俱是佛門至寶，如何不要？」八戒道：「哥哥，你去找尋，我等先去路上等你。」你看那星眾簇擁著唐僧，使個攝法，共弄神通，一陣風，撮出垣圍，奔大路，下了山坡，卻屯於平處等候。
約有三更時分，孫大聖輕那慢步，走入裡面，原來一層層門戶甚緊。他就爬上高樓看時，窗牖皆關。欲要下去，又恐怕窗櫺兒響，不敢推動。捻著訣，搖身一變，變做一個仙鼠，俗名蝙蝠。你道他怎生模樣：
頭尖還似鼠，眼亮亦如之。
有翅黃昏出，無光白晝居。
藏身穿瓦穴，覓食撲蚊兒。
偏喜晴明月，飛騰最識時。
他順著不封瓦口椽子之下，鑽將進去，越門過戶，到了中間看時，只見那第三重樓窗之下，閃灼灼一道毫光，也不是燈燭之光、螢火之光，又不是飛霞之光、掣電之光。他半飛半跳，近於窗前看時，卻是包袱放光。那妖精把唐僧的袈裟脫了，不曾摺，就亂亂的揌在包袱之內。那袈裟本是佛寶，上邊有如意珠、摩尼珠、紅瑪瑙、紫珊瑚、舍利子、夜明珠，所以透的光彩。他見了此衣缽，心中一喜，就現了本像，拿將過來，也不管擔繩偏正，擡上肩，往下就走。不期脫了一頭，撲的落在樓板上，唿喇的一聲響。噫！有這般事：可可的老妖精在樓下睡覺，一聲響，把他驚醒，跳起來，亂叫道：「有人了，有人了！」那些大小妖都起來，點燈打火，一齊吆喝，前後去看。有的來報道：「唐僧走了。」又有的來報道：「行者眾人俱走了。」老妖急傳號令，教：「各門上謹慎。」行者聽言，恐又遭他羅網，挑不成包袱，縱觔斗，就跳出樓窗外走了。
那妖精前前後後尋不著唐僧等，又見天色將明，取了棒，帥眾來趕，只見那二十八宿與五方揭諦等神雲霧騰騰，屯住山坡之下。妖王喝了一聲：「那裡去？吾來也。」角木蛟急喚：「兄弟們，怪物來了。」亢金龍、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水㺄、奎木狼、婁金狗、胃土彘、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓，領著金頭揭諦、銀頭揭諦、六甲六丁等神、護教伽藍，同八戒、沙僧，（不領唐三藏，丟了白龍馬）各執兵器，一擁而上。這妖王見了，呵呵冷笑，叫一聲哨子，有四五千大小妖精，一個個威強力勝，渾戰在西山坡上。好殺：
魔頭潑惡欺真性，真性溫柔怎奈魔。百計施為難脫苦，千方妙用不能和。諸天來擁護，眾聖助干戈。留情虧木母，定志感黃婆。渾戰驚天並振地，強爭設網與張羅。那壁廂搖旗吶喊，這壁廂擂鼓篩鑼。槍刀密密寒光蕩，劍戟紛紛殺氣多。妖卒兇還勇，神兵怎奈何。愁雲遮日月，慘霧罩山河。苦掤苦拽來相戰，皆因三藏拜彌陀。
那妖精倍加勇猛，帥眾上前掩殺。
正在那不分勝敗之際，只聞得行者叱咤一聲道：「老孫來了。」八戒迎著道：「行李如何？」行者道：「老孫的性命幾乎難免，卻便說甚麼行李！」沙僧執著寶杖道：「且休敘話，快去打妖精也。」那星宿、揭諦、丁甲等神，被群妖圍在垓心渾殺，老妖使棒來打他三個。這行者、八戒、沙僧丟開棍杖，掄著釘鈀抵住。真個是地暗天昏，不能取勝。只殺得太陽星西沒山根，太陰星東生海嶠。那妖見天晚，打個哨子，教群妖各各留心，他卻取出寶貝。孫行者看得分明：那怪解下搭包，拿在手中。行者道聲：「不好了，走啊！」他就顧不得八戒、沙僧、諸天等眾，一路觔斗，跳上九霄空裡。眾神、八戒、沙僧不解其意，被他拋起去，又都裝在裡面，只是行者走了。那妖王收兵回寺，又教取出繩索，照舊綁了。將唐僧、八戒、沙僧懸梁高吊，白馬拴在後邊，諸神亦俱綁縛，擡在地窖子內，封鎖了蓋。那眾妖遵依，一一收了不題。
卻說孫行者跳在九霄，全了性命。見妖兵回轉，不張旗號，已知眾等遭擒。他卻按下祥光，落在那東山頂上，咬牙恨怪物，滴淚想唐僧，仰面朝天望，悲嗟忽失聲。叫道：「師父啊，你是那世裡造下這迍邅難，今世裡步步遇妖精？似這般苦楚難逃，怎生是好？」獨自一個，嗟嘆多時，復又寧神思慮，以心問心道：「這妖魔不知是個甚麼搭包子，那般裝得許多物件？如今將天神、天將，許多人又都裝進去了。我待求救於天，奈恐玉帝見怪。我記得有個北方真武，號曰蕩魔天尊，他如今現在南贍部洲武當山上，等我去請他來搭救師父一難。」正是：
仙道未成猿馬散，心神無主五行枯。
畢竟不知此去端的如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 67 回 ===

話說三藏四眾躲離了小西天，欣然上路。行經個月程途，正是春深花放之時，見了幾處園林皆綠暗，一番風雨又黃昏。三藏勒馬道：「徒弟啊，天色晚矣，往那條路上求宿去？」行者笑道：「師父放心。若是沒有借宿處，我三人都有些本事，叫八戒砍草，沙和尚扳松，老孫會做木匠，就在那路上搭個蓬庵，好道也住得年把，你忙怎的？」八戒道：「哥呀，這個所在豈是住場？滿山多虎豹狼蟲，遍地有魑魅魍魎，白日裡尚且難行，黑夜裡怎生敢宿？」行者道：「獃子，越發不長進了。不是老孫海口，只這條棒子揝在手裡，就是塌下天來，也撐得住。」
師徒們正然講論，忽見一座山莊不遠。行者道：「好了，有宿處了。」長老問：「在何處？」行者指道：「那樹叢裡不是個人家？我們去借宿一宵，明早走路。」長老欣然促馬，至莊門外下馬，只見那柴扉緊閉。長老敲門道：「開門，開門。」裡面有一老者，手拖藜杖，足踏蒲鞋，頭頂烏巾，身穿素服，開了門，便問：「是甚人在此大呼小叫？」三藏合掌當胸，躬身施禮道：「老施主，貧僧乃東土差往西天取經者。適到貴地，天晚，特造尊府借宿一宵，萬望方便方便。」老者道：「和尚，你要西行，卻是去不得啊。此處乃小西天，若到大西天，路途甚遠。且休道前去艱難，只這個地方已此難過。」三藏問：「怎麼難過？」老者用手指道：「我這莊村西去三十餘里，有一條稀柿衕，山名七絕。」三藏道：「何為『七絕』？」老者道：「這山徑過有八百里，滿山盡是柿果。古云：『柿樹有七絕：一，益壽；二，多陰；三，無鳥巢；四，無蟲；五，霜葉可玩；六，嘉實；七，枝葉肥大。』故名七絕山。我這敝處地闊人稀，那深山亙古無人走到。每年家熟爛柿子落在路上，將一條夾石衚衕盡皆填滿，又被雨露雪霜經黴過夏，作成一路污穢，這方人家俗呼為『稀屎衕』。但刮西風，有一股穢氣，就是淘東圊也不似這般惡臭。如今正值春深，東南風大作，所以還不聞見也。」三藏心中煩悶不言。
行者忍不住，高叫道：「你這老兒甚不通便，我等遠來投宿，你就說出這許多話來諕人。十分你家窄逼沒處睡，我等在此樹下蹲一蹲，也就過了此宵，何故這般絮聒？」那老者見了他相貌醜陋，便也擰住口，驚嘬嘬的硬著膽，喝了一聲，用藜杖指定道：「你這廝骨撾臉，磕額頭，塌鼻子，凹頡腮，毛眼毛睛，癆病鬼，不知高低，尖著個嘴，敢來衝撞我老人家？」行者陪笑道：「老官兒，你原來有眼無珠，不識我這癆病鬼哩。相法云：『形容古怪，石中有美玉之藏。』你若以言貌取人，乾淨差了。我雖醜便醜，卻倒有些手段。」老者道：「你是那方人氏？姓甚名誰？有何手段？」行者笑道：「我
祖居東勝大神洲，花果山前自幼修。
身拜靈臺方寸祖，學成武藝甚全周：
也能攪海降龍母，善會擔山趕日頭；
縛怪擒魔稱第一，移星換斗鬼神愁。
偷天轉地英名大，我是變化無窮美石猴。」
老者聞言，回嗔作喜，躬著身，便教：「請，請入寒舍安置。」遂此四眾牽馬挑擔，一齊進去。只見那荊針棘刺，鋪設兩邊。二層門是磚石壘的牆壁，又是荊棘苫蓋。入裡才是三間瓦房。老者便扯椅安坐待茶，又叫辦飯。少頃，移過桌子，擺著許多麵觔、豆腐、芋苗、蘿白、辣芥、蔓菁、香稻米飯、醋燒葵湯，師徒們盡飽一餐。
吃畢，八戒扯過行者，背云：「師兄，這老兒始初不肯留宿，今返設此盛齋，何也？」行者道：「這個能值多少錢？到明日，還要他十果十菜的送我們哩。」八戒道：「不羞，憑你那幾句大話，哄他一頓飯吃了，明日卻要跑路，他又管待送你怎的？」行者道：「不要忙，我自有個處治。」
不多時，漸漸黃昏，老者又叫掌燈。行者躬身問道：「公公高姓？」老者道：「姓李。」行者道：「貴地想就是李家莊了？」老者道：「不是，這裡喚做駝羅莊，共有五百多人家居住。別姓俱多，惟我姓李。」行者道：「李施主，府上有何善意，賜我等盛齋？」那老者起身道：「才聞得你說會拿妖怪，我這裡卻有個妖怪，累你替我們拿拿，自有重謝。」行者就朝上唱個喏道：「承照顧了。」
八戒道：「你看他惹禍，聽見說拿妖怪，就是他外公也不這般親熱，預先就唱個喏。」行者道：「賢弟，你不知，我唱個喏就是下了個定錢，他再不去請別人了。」三藏聞言道：「這猴兒，凡事便要自專。倘或那妖精神通廣大，你拿他不住，可不是我出家人打誑語麼？」行者笑道：「師父莫怪，等我再問了看。」
那老者道：「還問甚？」行者道：「你這貴處，地勢清平，又許多人家居住，更不是偏僻之方，有甚麼妖精敢上你這高門大戶？」老者道：「實不瞞你說，我這裡久矣康寧。只這三年六月間，忽然一陣風起。那時人家甚忙，打麥的在場上，插秧的在田裡，俱著了忙，只說是天變了。誰知風過處，有個妖精，將人家牧放的牛馬吃了，豬羊吃了，見雞鵝囫圇咽，遇男女夾活吞。自從那次，這二年常來傷害。長老啊，你若有手段，拿了妖怪，掃淨此土，我等決然重謝，不敢輕慢。」行者道：「這個卻是難拿。」八戒道：「真是難拿，難拿。我們乃行腳僧，借宿一宵，明日走路，拿甚麼妖精？」老者道：「你原來是騙飯吃的和尚。初見時誇口弄舌，說會換斗移星，降妖縛怪，及說起此事，就推卻難拿。」
行者道：「老兒，妖精好拿，只是你這方人家不齊心，所以難拿。」老者道：「怎見得人心不齊？」行者道：「妖精攪擾了三年，也不知傷害了多少生靈。我想著每家只出銀一兩，五百家可湊五百兩銀子，不拘到那裡，也尋一個法官把妖拿了，卻怎麼就甘受他三年磨折？」老者道：「若論說使錢，好道也羞殺人，我們那家不花費三五兩銀子？前年曾訪著山南裡有個和尚，請他到此拿妖，未曾得勝。」行者道：「那和尚怎的拿來？」老者道：
那個僧伽，披領袈裟。先談、《孔雀》，後念《法華》。香焚爐內，手把鈴拿。正然念處，驚動妖邪。風生雲起，徑至莊家。僧和怪鬥，其實堪誇：一遞一拳搗，一遞一把抓。和尚還相應，相應沒頭髮。須臾妖怪勝，徑直返煙霞。原來晒乾疤。我等近前看，光頭打的似個爛西瓜。」
行者笑道：「這等說，吃了虧也。」老者道：「他只拚得一命，還是我們吃虧：與他買棺木殯葬，又把些銀子與他徒弟。那徒弟心還不歇，至今還要告狀，不得乾淨。」
行者道：「可曾再請甚麼人拿他？」老者道：「舊年又請了一個道士。」行者道：「那道士怎麼拿他？」老者道：「那道士：
頭戴金冠，身穿法衣。令牌敲響，符水施為。驅神使將，拘到妖魑。狂風滾滾，黑霧迷迷。即與道士，兩個相持。鬥到天晚，怪返雲霓。乾坤清朗朗，我等眾人齊。出來尋道士，渰死在山溪。撈得上來大家看，卻如一個落湯雞！」
行者笑道：「這等說，也吃虧了。」老者道：「他也只捨得一命，我們又使夠悶數錢糧。」
行者道：「不打緊，不打緊，等我替你拿他來。」老者道：「你若果有手段拿得他，我請幾個本莊長者與你寫個文書：若得勝，憑你要多少銀子相謝，半分不少；如若有虧，切莫和我等放賴，各聽天命。」行者笑道：「這老兒被人賴怕了。我等不是那樣人，快請長者去。」
那老者滿心歡喜，即命家僮請幾個左鄰、右舍、表弟、姨兄、親家、朋友，共有八九位老者，都來相見，會了唐僧，言及拿妖一事，無不欣然。眾老問：「是那一位高徒去拿？」行者叉手道：「是我小和尚。」眾老悚然道：「不濟，不濟。那妖精神通廣大，身體狼犺。你這個長老瘦瘦小小，還不夠他填牙齒縫哩。」行者笑道：「老官兒，你估不出人來。我小自小，結實，都是『吃了磨刀水的秀氣在內』哩。」眾老見說，只得依從道：「長老，拿住妖精，你要多少謝禮？」行者道：「何必說要甚麼謝禮？俗語云：『說金子晃眼，說銀子傻白，說銅錢腥氣。』我等乃積德的和尚，決不要錢。」眾老道：「既如此說，都是受戒的高僧。既不要錢，豈有空勞之理？我等各家俱以魚田為活，若果降了妖孽，淨了地方，我等每家送你兩畝良田，共湊一千畝，坐落一處，你師徒們在上起蓋寺院，打坐參禪，強似方上雲遊。」行者又笑道：「越不停當。但說要了田，就要養馬當差，納糧辦草，黃昏不得睡，五鼓不得眠，好倒弄殺人也。」眾老道：「諸般不要，卻將何謝？」行者道：「我出家人，但只是一茶一飯，便是謝了。」眾老喜道：「這個容易。但不知你怎麼拿他？」行者道：「他但來，我就拿住他。」眾老道：「那妖大著哩：上拄天，下拄地；來時風，去時霧。你卻怎生近得他？」行者笑道：「若論呼風駕霧的妖精，我把他當孫子罷了；若說身體長大，有那手段打他。」
正講處，只聽得呼呼風響。慌得那八九個老者戰戰兢兢道：「這和尚鹽醬口，說妖精，妖精就來了。」那老李開了腰門，把幾個親戚連唐僧，都叫：「進來，進來，妖怪來了。」諕得那八戒也要進去，沙僧也要進去。行者兩隻手扯住兩個道：「你們忒不循理，出家人怎麼不分內外？站住，不要走，跟我去天井裡，看看是個甚麼妖精？」八戒道：「哥啊，他們都是經過帳的，風響便是妖來。他都去躲，我們又不與他有親，又不相識，又不是交契故人，看他做甚？」原來行者力量大，不容說，一把拉在天井裡站下。那陣風越發大了，好風：
倒樹摧林狼虎憂，播江攪海鬼神愁。
掀翻華岳三峰石，提起乾坤四部洲。
村舍人家皆閉戶，滿莊兒女盡藏頭。
黑雲漠漠遮星漢，燈火無光遍地幽。
慌得那八戒戰戰兢兢，伏之於地，把嘴拱開土，埋在地下，卻如釘了釘一般。沙僧蒙著頭臉，眼也難睜。
行者聞風認怪，一霎時，風頭過處，只見那半空中隱隱的兩盞燈來，即低頭叫道：「兄弟們，風過了，起來看。」那獃子扯出嘴來，抖抖灰土，仰著臉，朝天一望，見有兩盞燈光，忽失聲笑道：「好耍子，好耍子，原來是個有行止的妖精，該和他做朋友。」沙僧道：「這般黑夜，又不曾覿面相逢，怎麼就知好歹？」八戒道：「古人云：『夜行以燭，無燭則止。』你看他打一對燈籠引路，必定是個好的。」沙僧道：「你錯看了，那不是一對燈籠，是妖精的兩隻眼亮。」這獃子就諕矮了三寸，道：「爺爺呀！眼有這般大啊，不知口有多少大哩。」行者道：「賢弟莫怕。你兩個護持著師父，待老孫上去討他個口氣，看他是甚妖精。」八戒道：「哥哥，不要供出我們來。」
好行者，縱身打個唿哨，跳到空中，執鐵棒，厲聲高叫道：「慢來，慢來，有吾在此。」那怪見了，挺住身軀，將一根長槍亂舞。行者執了棍勢，問道：「你是那方妖怪？何處精靈？」那怪更不答應，只是舞槍。行者又問，又不答，只是舞槍。行者暗笑道：「好是耳聾口啞。不要走，看棍。」那怪更不怕，亂舞槍遮攔。在那半空中，一來一往，一上一下，鬥到三更時分，未見勝敗。八戒、沙僧在李家天井裡看得明白。原來那怪只是舞槍遮架，更無半分兒攻殺。行者一條棒不離那怪的頭上。八戒笑道：「沙僧，你在這裡護持，讓老豬去幫打幫打，莫教那猴子獨幹這功，領頭一鍾酒。」
好獃子，就跳起雲頭，趕上就築。那怪物又使一條槍抵住。兩條槍就如飛蛇掣電。八戒誇獎道：「這妖精好槍法！不是山後槍，乃是纏絲槍；也不是馬家槍，卻叫做個軟柄槍。」行者道：「獃子莫胡說。那裡有個甚麼軟柄槍？」八戒道：「你看他使出槍尖來架住我們，不見槍柄，不知收在何處。」行者道：「或者是個軟柄槍；但這怪物還不會說話，想是還未歸人道，陰氣還重。只怕天明時陽氣勝，他必要走。但走時，一定趕上，不可放他。」八戒道：「正是，正是。」
又鬥多時，不覺東方發白。那怪不敢戀戰，回頭就走。行者與八戒一齊趕來，忽聞得污穢之氣逼人，乃是七絕山稀柿衕也。八戒道：「是那家淘毛廁哩？哏！臭氣難聞。」行者侮著鼻子，只叫：「快趕妖精，快趕妖精。」那怪物攛過山去，現了本像，乃是一條紅鱗大蟒。你看他：
眼射曉星，鼻噴朝霧。密密牙排鋼劍，彎彎爪曲金鉤。頭戴一條肉角，好便似千千塊瑪瑙攢成；身披一派紅鱗，卻就如萬萬片胭脂砌就。盤地只疑為錦被，飛空錯認作虹霓。歇臥處有腥氣沖天，行動時有赤雲罩體。大不大，兩邊人不見東西；長不長，一座山跨占南北。
八戒道：「原來是這般一個長蛇。若要吃人啊，一頓也得五百個，還不飽足。」行者道：「那軟柄槍乃是兩條信㮇。我們趕他軟了，從後打出去。」這八戒縱身趕上，將鈀便築。那怪物一頭鑽進窟裡，還有七八尺長尾巴丟在外邊。八戒放下鈀，一把撾住道：「著手，著手。」盡力氣往外亂扯，莫想扯得動一毫。行者笑道：「獃子，放他進去，自有處置，不要這等倒扯蛇。」八戒真個撒了手，那怪縮進去了。八戒怨道：「才不放手時，半截子已是我們的了；是這般縮了，卻怎麼得他出來？這不是叫做沒蛇弄了？」行者道：「這廝身體狼犺，窟穴窄小，斷然轉身不得，一定是個照直攛的，定有個後門出頭。你快去後門外攔住，等我在前門外打。」
那獃子真個一溜煙跑過山去，果見有個孔窟，他就扎定腳。還不曾站穩，不期行者在前門外使棍子往裡一搗，那怪物護疼，徑往後門攛出。八戒未曾防備，被他一尾巴打了一跌，莫能掙挫得起，睡在地下忍疼。行者見窟中無物，搴著棒，跑過來叫趕妖怪。那八戒聽得吆喝，自己害羞，忍著疼，爬起來，使鈀亂撲。行者見了，笑道：「妖怪走了，你還撲甚的了？」八戒道：「老豬在此打草驚蛇哩。」行者道：「活獃子，快趕上。」
二人趕過澗去，見那怪盤做一團，豎起頭來，張開巨口，要吞八戒。八戒慌得往後便退。這行者反迎上前，被他一口吞之。八戒搥胸跌腳，大叫道：「哥耶，傾了你也。」行者在妖精肚裡支著鐵棒道：「八戒莫愁，我叫他搭個橋兒你看。」那怪物躬起腰來，就似一道路東虹。八戒道：「雖是像橋，只是沒人敢走。」行者道：「我再叫他變做個船兒你看。」在肚裡將鐵棒撐著肚皮。那怪物肚皮貼地，翹起頭來，就似一隻贛保船，八戒道：「雖是像船，只是沒有桅篷，不好使風。」行者道：「你讓開路，等我叫他使個風你看。」又在裡面盡著力把鐵棒從脊背上搠將出去，約有五七丈長，就似一根桅杆。那廝忍疼掙命，往前一攛，比使風更快，攛回舊路，下了山，有二十餘里，卻才倒在塵埃，動蕩不得，嗚呼喪矣。八戒隨後趕上來，又舉鈀亂築。行者把那物穿了一個大洞，鑽將出來道：「獃子，他死也死了，你還築他怎的？」八戒道：「哥啊，你不知我老豬一生好打死蛇？」遂此收了兵器，抓著尾巴，倒拉將來。
卻說那駝羅莊上李老兒與眾等對唐僧道：「你那兩個徒弟一夜不回，斷然傾了命也。」三藏道：「決不妨事。我們出去看看。」須臾間，只見行者與八戒拖著一條大蟒，吆吆喝喝前來。眾人卻才歡喜。滿莊上老幼男女，都來跪拜道：「爺爺，正是這個妖精在此傷人。今幸老爺施法，斬怪除邪，我輩庶各得安生也。」
眾家都是感激，東請西邀，各各酬謝。師徒們被留住五七日，苦辭無奈，方肯放行。又各家見他不要錢物，都辦些乾糧果品，騎騾壓馬，花紅彩旗，盡來餞行。此處五百人家，到有七八百人相送。
一路上喜喜歡歡，不時到了七絕山稀柿衕口。三藏聞得那般惡穢，又見路道填塞，道：「悟空，似此怎生過得？」行者侮著鼻子道：「這個卻難也。」三藏見行者說難，便就眼中垂淚。李老兒與眾上前道：「老爺勿得心焦。我等送到此處，都已約定意思了：令高徒與我們降了妖精，除了一莊禍害，我們各辦虔心，另開一條好路，送老爺過去。」行者笑道：「你這老兒，俱言之欠當。你初然說這山徑過有八百里，你等又不是大禹的神兵，那裡會開山鑿路？若要我師父過去，還得我們著力，你們都成不得。」三藏下馬，道：「悟空，怎生著力麼？」行者笑道：「眼下就要過山，卻也是難；若說再開條路，卻又難也。須是還從舊衚衕過去，只恐無人管飯。」李老兒道：「長老說那裡話，憑你四位擔擱多少時，我等俱養得起，怎麼說無人管飯。」行者道：「既如此，你們去辦得兩石米的乾飯，再做些蒸餅、饝饝來。等我那長嘴和尚吃飽了，變了大豬，拱開舊路，我師父騎在馬上，我等扶持著，管情過去了。」
八戒聞言道：「哥哥，你們都要圖個乾淨，怎麼獨教老豬出臭？」三藏道：「悟能，你果有本事拱開衚衕，領我過山，註你這場頭功。」八戒笑道：「師父在上，列位施主們都在此，休笑話。我老豬本來有三十六般變化，若說變輕巧華麗飛騰之物，委實不能；若說變山，變樹，變石塊，變土墩，變賴象、科豬、水牛、駱駝，真個全會。只是身體變得大，肚腸越發大。須是吃得飽了，才好幹事。」眾人道：「有東西，有東西，我們都帶得有乾糧、果品、燒餅、饝饝在此，原要開山相送的，且都拿出來，憑你受用。待變化了，行動之時，我們再著人回去做飯送來。」八戒滿心歡喜，脫了皂直裰，丟了九齒鈀，對眾道：「休笑話，看老豬幹這場臭功。」
好獃子，捻著訣，搖身一變，果然變做一個大豬。真個是：
嘴長毛短半脂臕，自幼山中食藥苗。
黑面環睛如日月，圓頭大耳似芭蕉。
修成堅骨同天壽，煉就粗皮比鐵牢。
齆齆鼻音呱詀叫，喳喳喉響噴喁哮。
白蹄四隻高千尺，劍鬣長身百丈饒。
從見人間肥豕彘，未觀今日老豬魈。
唐僧等眾齊稱讚，羨美天蓬法力高。
孫行者見八戒變得如此，即命那些相送人等快將乾糧等物推攢一處，叫八戒受用。那獃子不分生熟，一澇食之，卻上前拱路。行者叫沙僧脫了腳，好生挑擔；請師父穩坐雕鞍。他也脫了䩺鞋，吩咐眾人回去：「若有情，快早送些飯來與我師弟接力。」那些人有七八百相送隨行，多一半有騾馬的，飛星回莊做飯；還有三百人步行的，立於山下遙望他行。原來此莊至山有三十餘里，待回取飯來又三十餘里，往回擔擱約有百里之遙，他師徒們已此去得遠了。眾人不捨，催趲騾馬，進衚衕，連夜趕至，次日方才趕上。叫道：「取經的老爺，慢行，慢行，我等送飯來也。」長老聞言，謝之不盡道：「真是善信之人。」叫八戒住了，再吃些飯食壯神。那獃子拱了兩日，正在饑餓之際，那許多人何止有七八石飯食，他也不論米飯、麵飯，收積來一澇用之，飽餐一頓，卻又上前拱路。三藏與行者、沙僧謝了眾人，分手兩別。正是：
駝羅莊客回家去，八戒開山過衕來。
三藏心誠神力擁，悟空法顯怪魔衰。
千年稀柿今朝淨，七絕衚衕此日開。
六慾塵情皆剪絕，平安無阻拜蓮臺。
這去不知還有多少路程，還遇甚麼妖怪，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 68 回 ===

善正萬緣收，名譽傳揚四部洲。智慧光明登彼岸，颼颼，靉靉雲生天際頭。諸佛共相酬，永住瑤臺萬萬秋。打破人間蝴蝶夢，休休，滌淨塵氛不惹愁。
話表三藏師徒洗污穢之衚衕，上逍遙之道路，光陰迅速，又值炎天。正是：
海榴舒錦彈，荷葉綻青盤。兩路綠楊藏乳燕，行人避暑扇搖紈。
進前行處，忽見有一城池相近。三藏勒馬叫：「徒弟們，你看那是甚麼去處？」行者道：「師父原來不識字，虧你怎麼領唐王旨意離朝也？」三藏道：「我自幼為僧，千經萬典皆通，怎麼說我不識字？」行者道：「既識字，怎麼那城頭上杏黃旗，明書三個大字，就不認得，卻問是甚去處何也？」三藏喝道：「這潑猴胡說。那旗被風吹得亂擺，縱有字也看不明白。」行者道：「老孫偏怎看見？」八戒、沙僧道：「師父，莫聽師兄搗鬼。這般遙望，城池尚不明白，如何就見是甚字號？」行者道：「卻不是『朱紫國』三字？」三藏道：「朱紫國必是西邦王位，卻要倒換關文。」行者道：「不消講了。」
不多時，至城門下馬，過橋，入進三層門裡，真個好個皇州，但見：
門樓高聳，垛疊齊排。周圍活水通流，南北高山相對。六街三市貨資多，萬戶千家生意盛。果然是個帝王都會處，天府大京城。絕域梯航至，遐方玉帛盈。形勝連山遠，宮垣接漢清。三關嚴鎖鑰，萬古樂昇平。
師徒們在那大街市上行時，但見人物軒昂，衣冠齊整，言語清朗，真不亞大唐世界。那兩邊做買做賣的，忽見豬八戒相貌醜陋，沙和尚面黑身長，孫行者臉毛額廓，丟了買賣，都來爭看。三藏只叫：「不要撞禍，低著頭走。」八戒遵依，把個蓮蓬嘴揣在懷裡；沙僧不敢仰視；惟行者東張西望，緊隨唐僧左右。那些人有知事的，看看兒就回去了。有那遊手好閑的，並那頑童們，烘烘笑笑，都上前拋瓦丟磚，與八戒作戲。唐僧捏著一把汗，只教：「莫要生事。」那獃子不敢擡頭。
不多時，轉過隅頭，忽見一座門牆，上有「會同館」三字。唐僧道：「徒弟，我們進這衙門去也。」行者道：「進去怎的？」唐僧道：「會同館乃天下通會通同之所，我們也打攪得。且到裡面歇下，待我見駕，倒換了關文，再趕出城走路。」八戒聞言，掣出嘴來，把那些隨看的人諕倒了數十個。他上前道：「師父說的是，我們且到裡邊藏下，免得這夥鳥人噪嚷。」遂進館去。那些人方漸漸而退。
卻說那館中有兩個大使，乃是一正一副，都在廳上查點人夫，要往那裡接官。忽見唐僧來到，個個心驚，齊道：「是甚麼人？是甚麼人？往那裡走？」三藏合掌道：「貧僧乃東土大唐駕下差往西天取經者。今到寶方，不敢私過，有關文欲倒驗放行，權借高衙暫歇。」那兩個館使聽言，屏退左右，一個個整冠束帶，下廳迎上相見。即命打掃客房安歇，教辦清素支應。三藏謝了。二官帶領人夫，出廳而去。手下人請老爺客房安歇，三藏便走。行者恨道：「這廝憊懶，怎麼不讓老孫在正廳？」三藏道：「他這裡不服我大唐管屬，又不與我國相連，況不時又有上司過客來往，所以不好留此相待。」行者道：「這等說，我偏要他相待。」
正說處，有管事的送支應來，乃是一盤白米、一盤白麵、兩把青菜、四塊豆腐、兩個麵觔、一盤乾筍、一盤木耳。三藏教徒弟收了，謝了管事的。管事的道：「西房裡有乾淨鍋灶，柴火方便，請自去做飯。」三藏道：「我問你一聲：國王可在殿上麼？」管事的道：「我萬歲爺爺久不上朝，今日乃黃道良辰，正與文武多官議出黃榜。你若要倒換關文，趁此急去，還趕上；到明日，就不能夠了，不知還有多少時伺候哩。」三藏道：「悟空，你們在此安排齋飯，等我急急去驗了關文回來，吃了走路。」八戒急取出袈裟關文。三藏整束了進朝，只是吩咐徒弟，不可出外去生事。
不一時，已到五鳳樓前。說不盡那殿閣崢嶸，樓臺壯麗。直至端門外，煩奏事官轉達天廷，欲倒驗關文。那黃門官果至玉階前啟奏道：「朝門外有東土大唐欽差一員僧，前往西天雷音寺拜佛求經，欲倒換通關文牒，聽宣。」國王聞言，喜道：「寡人久病，不曾登基。今上殿出榜招醫，就有高僧來國。」即傳旨宣至階下。三藏即禮拜俯伏。國王又宣上金殿賜坐，命光祿寺辦齋。三藏謝了恩，將關文獻上。
國王看畢，十分歡喜道：「法師，你那大唐，幾朝君正？幾輩臣賢？至於唐王，因甚作疾回生，著你遠涉山川求經？」這長老因問，即欠身合掌道：「貧僧那裡：
三皇治世，五帝分倫。堯舜正位，禹湯安民。成周子眾，各立乾坤。倚強欺弱，分國稱君。邦君十八，分野邊塵。後成十二，宇宙安淳。因無車馬，卻又相吞。七雄爭勝，六國歸秦。天生魯沛，各懷不仁。江山屬漢，約法欽遵。漢歸司馬，晉又紛紜。南北十二，宋齊梁陳。列祖相繼，大隋紹真。賞花無道，塗炭多民。我王李氏，國號唐君。高祖晏駕，當今世民。河清海晏，大德寬仁。茲因長安城北，有個怪水龍神，刻減甘雨，應該損身。夜間託夢，告王救迍。王言准赦，早召賢臣。款留殿內，慢把棋輪。時當日午，那賢臣夢斬龍身。」
國王聞言，忽作呻吟之聲，問道：「法師，那賢臣是那邦來者？」三藏道：「就是我王駕前丞相，姓魏名徵。他識天文，知地理，辨陰陽，乃安邦立國之大宰輔也。因他夢斬了涇河龍王，那龍王告到陰司，說我王許救又殺之，故我王遂得促病，漸覺身危。魏徵又寫書一封，與我王帶至陰司，寄與酆都城判官崔珏。少時，唐王身死，至三日復得回生。虧了魏徵，感崔判官改了文書，加王二十年壽。今要做水陸大會，故遣貧僧遠涉道途，詢求諸國，拜佛祖，取《大乘經》三藏，超度孽苦昇天也。」那國王又呻吟嘆道：「誠乃是天朝大國，君正臣賢。似我寡人久病多時，並無一臣拯救。」長老聽說，偷睛觀看，見那皇帝面黃肌瘦，形脫神衰。長老正欲啟問，有光祿寺官奏請唐僧奉齋。王傳旨，教「在披香殿，連朕之膳擺下，與法師同享。」三藏謝了恩，與王同進膳進齋不題。
卻說行者在會同館中，著沙僧安排茶飯，並整治素菜。沙僧道：「茶飯易煮，蔬菜不好安排。」行者問道：「如何？」沙僧道：「油、鹽、醬、醋俱無也。」行者道：「我這裡有幾文襯錢，教八戒上街買去。」那獃子躲懶道：「我不敢去，嘴臉欠俊，恐惹下禍來，師父怪我。」行者道：「公平交易，又不化他，又不搶他，何禍之有？」八戒道：「你才不曾看見獐智？在這門前扯出嘴來，把人諕倒了十來個；若到鬧市叢中，也不知諕殺多少人哩。」行者道：「你只知鬧市叢中，你可曾看見那市上賣的是甚麼東西？」八戒道：「師父只教我低著頭，莫撞禍，實是不曾看見。」行者道：「酒店、米鋪、磨坊並綾羅雜貨不消說，著然又好茶房、麵店、大燒餅、大饝饝，飯店又有好湯飯、好椒料、好蔬菜，與那異品的糖糕、蒸酥、點心、𩜇子、油食、蜜食，……無數好東西，我去買些兒請你如何？」那獃子聞說，口內流涎，喉嚨裡嘓嘓的嚥唾，跳起來道：「哥哥，這遭我擾你，待下次趲錢，我也請你回席。」行者暗笑道：「沙僧，好生煮飯，等我們去買調和來。」沙僧也知是耍獃子，只得順口應承道：「你們去，須是多買些，吃飽了來。」那獃子撈個碗盞拿了，就跟行者出門。有兩個在官人問道：「長老那裡去？」行者道：「買調和。」那人道：「這條街往西去，轉過拐角鼓樓，那鄭家雜貨店，憑你買多少，油、鹽、醬、醋、薑、椒、茶葉俱全。」
他二人攜手相攙，徑上街西而去。行者過了幾處茶房，幾家飯店，當買的不買，當吃的不吃。八戒叫道：「師兄，這裡將就買些用罷。」那行者原是耍他，那裡肯買，道：「賢弟，你好不經紀，再走走，揀大的買吃。」兩個人說說話兒，又領了許多人跟隨爭看。不時到了鼓樓邊，只見那樓下無數人喧嚷，擠擠挨挨，填街塞路。八戒見了道：「哥哥，我不去了。那裡人嚷得緊，只怕是拿和尚的，又況是面生可疑之人，拿了去，怎的了？」行者道：「胡談！和尚又不犯法，拿我怎的？我們走過去，到鄭家店買些調和來。」八戒道：「罷罷罷，我不撞禍。這一擠到人叢裡，把耳朵捽了兩拄，諕得他跌跌爬爬，跌死幾個，我倒償命哩！」行者道：「既然如此，你在這壁根下站定，等我過去買了回來，與你買素麵、燒餅吃罷。」那獃子將碗盞遞與行者，把嘴拄著牆根，背著臉，死也不動。
這行者走至樓邊，果然擠塞。直挨入人叢裡聽時，原來是那皇榜張掛樓下，故多人爭看。行者擠到近處，閃開火眼金睛，仔細看時，那榜上卻云：
朕西牛賀洲朱紫國王，自立業以來，四方平服，百姓清安。近因國事不祥，沉痾伏枕，淹延日久難痊。本國太醫院屢選良方，未能調治。今出此榜文，普招天下賢士。不拘北往東來，中華外國，若有精醫藥者，請登寶殿，療理朕躬。稍得病愈，願將社稷平分，決不虛示。為此出給張掛。須至榜者。
覽畢，滿心歡喜道：「古人云：『行動有三分財氣。』早是不在館中獃坐。即此不必買甚調和，且把取經事寧耐一日，等老孫做個醫生耍耍。」
好大聖，彎倒腰，丟了碗盞，拈一撮土，往上灑去，念聲咒語，使個隱身法，輕輕的上前揭了榜。朝著巽地上吸口仙氣吹來，立起一陣旋風，將人都吹散。他卻回身，徑到八戒站處，只見那獃子嘴拄著牆根，卻是睡著了一般。行者更不驚他，將榜文摺了，輕輕揣在他懷裡，拽轉步，先往會同館去了不題。
卻說那樓下眾人見風起時，各各蒙頭閉眼。不覺風過時，沒了皇榜，眾皆悚懼。那榜原有十二個太監、十二個校尉早朝領出，才掛不上三個時辰，被風吹去，戰兢兢左右追尋，忽見豬八戒懷中露出個紙邊兒來。眾人近前道：「你揭了榜來耶？」那獃子猛擡頭，把嘴一𢵮。諕得那幾個校尉踉踉蹡蹡，跌倒在地。他卻轉身要走，又被面前幾個膽大的扯住道：「你揭了招醫的皇榜，還不進朝醫治我萬歲去，卻待何往？」那獃子慌慌張張道：「你兒子便揭了皇榜，你孫子便會醫治。」校尉道：「你懷中揣的是甚？」獃子卻才低頭看時，真個有一張字紙。展開一看，咬著牙罵道：「那猢猻害殺我也。」恨一聲，便要扯破。早被眾人架住道：「你是死了。此乃當今國王出的榜文，誰敢扯壞？你既揭在懷中，必有醫國之手，快同我去。」八戒喝道：「汝等不知。這榜不是我揭的，是我師兄孫悟空揭的。他暗暗揣在我懷中，他卻丟下我去了。若得此事明白，我與你尋他去。」眾人道：「說甚麼亂話？現鐘不打打鑄鐘？你現揭了榜文，教我們尋誰？不管你，扯了去見主上。」那夥人不分清白，將獃子推推扯扯。這獃子立定腳，就如生了根一般，十來個人也弄他不動。八戒道：「汝等不知高低，再扯一會，扯得我獃性子發了，你卻休怪。」
不多時，鬧動了街坊，將他圍繞。內有兩個年老的太監道：「你這相貌稀奇，聲音不對，是那裡來的，這般村強？」八戒道：「我們是東土差往西天取經的。我師父乃唐王御弟法師，卻才入朝，倒換關文去了。我與師兄來此買辦調和，我見樓下人多，未曾敢去，是我師兄教我在此等候。他原來見有榜文，弄陣旋風揭了，暗揣我懷內，先去了。」那太監道：「我先前見個白面胖和尚，徑奔朝門而去，想就是你師父？」八戒道：「正是，正是。」太監道：「你師兄往那裡去了？」八戒道：「我們一行四眾，師父去倒換關文，我三眾並行囊、馬匹俱歇在會同館。師兄弄了我，他先回館中去了。」太監道：「校尉不要扯他，我等同到館中，便知端的。」八戒道：「你這兩個奶奶知事。」眾校尉道：「這和尚委不識貨，怎麼趕著公公叫起奶奶來耶？」八戒笑道：「不羞，你這反了陰陽的。他二位老媽媽兒，不叫他做婆婆、奶奶，倒叫他做公公？」眾人道：「莫弄嘴，快尋你師兄去。」
那街上人吵吵鬧鬧，何止三五百，共扛到館門首。八戒道：「列位住了。我師兄卻不比我任你們作戲。他卻是個猛烈認真之士。汝等見了，須要行個大禮，叫他聲孫老爺，他就招架了；不然啊，他就變了嘴臉，這事卻弄不成也。」眾太監、校尉俱道：「你師兄果有手段，醫好國王，他也該有一半江山，我等合該下拜。」
那些閑雜人都在門外諠譁。八戒領著一行太監、校尉，徑入館中。只聽得行者與沙僧在客房裡正說那揭榜之事耍笑哩。八戒上前扯住，亂嚷道：「你可成個人？哄我去買素麵、燒餅、饝饝我吃，原來都是空頭。又弄旋風，揭了甚麼皇榜，暗暗的揣在我懷裡，拿我裝胖。這可成個弟兄？」行者笑道：「你這獃子，想是錯了路，走向別處去。我過鼓樓，買了調和，急回來尋你不見，我先來了。在那裡揭甚皇榜？」八戒道：「現在看榜的官員在此。」說不了，只見那幾個太監、校尉朝上禮拜道：「孫老爺，今日我王有緣，天遣老爺下降。是必大展經綸手，微施三折肱，治得我王病愈，江山有分，社稷平分也。」行者聞言，正了聲色，接了八戒的榜文，對眾道：「你們想是看榜的官麼？」太監叩頭道：「奴婢乃司禮監內臣。這幾個是錦衣校尉。」行者道：「這招醫榜，委是我揭的，故遣我師弟引見。既然你主有病，常言道：　『藥不輕賣，病不討醫。』你去教那國王親來請我，我有手到病除之功。」太監聞言，無不驚駭。校尉道：「口出大言，必有度量。我等著一半在此啞請，著一半入朝啟奏。」
當分了四個太監、六個校尉，更不待宣召，徑入朝，當階奏道：「主公萬千之喜。」那國王正與三藏膳畢清談，忽聞此奏，問道：「喜自何來？」太監奏道：「奴婢等早領出招醫皇榜，鼓樓下張掛。有東土大唐遠來取經的一個聖僧孫長老揭了，現在會同館內，要王親自去請他，他有手到病除之功。故此特來啟奏。」國王聞言，滿心歡喜，就問唐僧道：「法師有幾位高徒？」三藏合掌答曰：「貧僧有三個頑徒。」國王問：「那一位高徒善醫？」三藏道：「實不瞞陛下說，我那頑徒，俱是山野庸才，只會挑包背馬，轉澗尋波，帶領貧僧登山涉嶺，或者到峻險之處，可以伏魔擒怪，捉虎降龍而已，更無一個能知藥性者。」國王道：「法師何必太謙？朕當今日登殿，幸遇法師來朝，誠天緣也。高徒既不知醫，他怎肯揭我榜文，教寡人親迎？斷然有醫國之能也。」叫：「文武眾卿，寡人身虛力怯，不敢乘輦。汝等可替寡人，俱到朝外，敦請孫長老，看朕之病。汝等見他，切不可輕慢，稱他做『神僧孫長老』，皆以君臣之禮相見。」
那眾臣領旨，與看榜的太監、校尉徑至會同館，排班參拜。諕得那八戒躲在廂房，沙僧閃於壁下。那大聖看他坐在當中，端然不動。八戒暗地裡怨惡道：「這猢猻活活的折殺也。怎麼這許多官員禮拜，更不還禮，也不站將起來？」不多時，禮拜畢，分班啟奏道：「上告神僧孫長老：我等俱朱紫國王之臣，今奉王旨，敬以潔禮參請神僧，入朝看病。」行者方才立起身來，對眾道：「你王如何不來？」眾臣道：「我王身虛力怯，不敢乘輦，特令臣等行代君之禮，拜請神僧也。」行者道：「既如此說，列位請前行，我當隨至。」眾臣各依品從，作隊而走。行者整衣而起。八戒道：「哥哥，切莫攀出我們來。」行者道：「我不攀你，只要你兩個與我收藥。」沙僧道：「收甚麼藥？」行者道：「凡有人送藥來與我，照數收下，待我回來取用。」二人領諾不題。
這行者即同多官頃間便到。眾臣先走，奏知那國王，高捲珠簾，閃龍睛鳳目，開金口御言，便問：「那一位是神僧孫長老？」行者進前一步，厲聲道：「老孫便是。」那國王聽得聲音兇狠，又見相貌刁鑽，諕得戰兢兢，跌在龍床之上。慌得那女官內宦，急扶入宮中。道：「諕殺寡人也！」眾官都嗔怨行者道：「這和尚怎麼這等粗魯村疏？怎敢就擅揭榜？」
行者聞言，笑道：「列位錯怪了我也。若像這等慢人，你國王之病，就是一千年也不得好。」眾臣道：「人生能有幾多陽壽？就一千年也還不好？」行者道：「他如今是個病君，死了是個病鬼，再轉世也還是個病人，卻不是一千年也還不好？」眾臣怒曰：「你這和尚甚不知禮，怎麼敢這等滿口胡柴？」行者笑道：「不是胡柴，你都聽我道來：
醫門理法至微玄，大要心中有轉旋。
望聞問切四般事，缺一之時不備全：
第一望他神氣色，潤枯肥瘦起和眠；
第二聞聲清與濁，聽他真語及狂言；
三問病原經幾日，如何飲食怎生便；
四才切脈明經絡，浮沉表裡是何般。
我不望聞並問切，今生莫想得安然。」
那兩班文武叢中，有太醫院官，一聞此言，對眾稱揚道：「這和尚也說得有理。就是神仙看病，也須望、聞、問、切，謹合著神聖功巧也。」
眾官依此言，著近侍傳奏道：「長老要用望、聞、問、切之理，方可認病用藥。」那國王睡在龍床上，聲聲喚道：「叫他去罷，寡人見不得生人面了。」近侍的出宮來道：「那和尚，我王旨意，教你去罷，見不得生人面哩。」行者道：「若見不得生人面啊，我會懸絲診脈。」眾官暗喜道：「懸絲診脈，我等耳聞，不曾眼見。再奏去來。」那近侍的又入宮奏道：「主公，那孫長老不見主公之面，他會懸絲診脈。」國王心中暗想道：「寡人病了三年，未曾試此，宣他進來。」近侍的即忙傳出道：「主公已許他懸絲診脈，快宣孫長老進宮診視。」
行者卻就上了寶殿。唐僧迎著罵道：「你這潑猴，害了我也。」行者笑道：「好師父，我倒與你壯觀，你返說我害你？」三藏喝道：「你跟我這幾年，那曾見你醫好誰來？你連藥性也不知，醫書也未讀，怎麼大膽撞這個大禍？」行者笑道：「師父，你原來不曉得。我有幾個草頭方兒，能治大病，管情醫得他好便了。就是醫殺了，也只問得個庸醫殺人罪名，也不該死，你怕怎的！不打緊，不打緊，你且坐下，看我的脈理如何？」長老又道：「你那曾見《素問》、《難經》、《本草》、《脈訣》是甚般章句，怎生註解？就這等胡說亂道，會甚麼懸絲診脈？」行者笑道：「我有金線在身，你不曾見哩。」即伸手下去，尾上拔了三根毫毛，捻一把，叫聲：「變！」即變作三條絲線，每條各長二丈四尺，按二十四氣，托於手內，對唐僧道：「這不是我的金線？」近侍宦官在傍道：「長老且休講口，請入宮中診視去來。」行者別了唐僧，隨著近侍入宮看病。正是那：
心有秘方能治國，內藏妙訣註長生。
畢竟這去不知看出甚麼病來，用甚麼藥品。欲知端的，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 69 回 ===

話表孫大聖同近侍宦官到於皇宮內院，直至寢宮門外立定。將三條金線與宦官拿入裡面，吩咐：「教內宮妃后，或近侍太監，先繫在聖躬左手腕下，按寸、關、尺三部上，卻將線頭從窗櫺兒穿出與我。」真個那宦官依此言，請國王坐在龍床，按寸、關、尺，以金線一頭繫了，一頭理出窗外。行者接了線頭，以自己右手大指先托著食指，看了寸脈；次將中指按大指，看了關脈；又將大指托定無名指，看了尺脈。調停自家呼吸，分定四氣、五鬱、七表、八裡、九候、浮中沉、沉中浮，辨明了虛實之端。又教解下左手，依前繫在右手腕下部位。行者即以左手指，一一從頭診視畢，卻將身抖了一抖，把金線收上身來。厲聲高呼道：「陛下左手寸脈強而緊，關脈濇而緩，尺脈芤且沉；右手寸脈浮而滑，關脈遲而結，尺脈數而牢。夫左寸強而緊者，中虛心痛也；關濇而緩者，汗出肌麻也；尺芤而沉者，小便赤而大便帶血也。右手寸脈浮而滑者，內結經閉也；關遲而結者，宿食留飲也；尺數而牢者，煩滿虛寒相持也。診此貴恙，是一個驚恐憂思，號為『雙鳥失群』之症。」那國王在內聞言，滿心歡喜，打起精神，高聲應道：「指下明白，指下明白，果是此疾。請出外面用藥來也。」
大聖卻才緩步出宮。早有在傍聽見的太監，已先對眾報知。須臾，行者出來，唐僧即問如何。行者道：「診了脈，如今對症製藥哩。」眾官上前道：「神僧長老適才說『雙鳥失群』之症，何也？」行者笑道：「有雌雄二鳥，原在一處同飛，忽被暴風驟雨驚散，雌不能見雄，雄不能見雌，雌乃想雄，雄亦想雌：這不是『雙鳥失群』也？」眾官聞說，齊聲喝采道：「真是神僧！真是神醫！」稱讚不已。當有太醫官問道：「病勢已看出矣，但不知用何藥治之？」行者道：「不必執方，見藥就要。」醫官道：「經云：『藥有八百八味，人有四百四病。』病不在一人之身，藥豈有全用之理？如何見藥就要？」行者道：「古人云：『藥不執方，合宜而用。』故此全徵藥品，而隨便加減也。」
那醫官不復再言，即出朝門之外，差本衙當值之人，遍曉滿城生熟藥鋪，即將藥品。每味各辦三斤，送與行者。行者道：「此間不是製藥處，可將諸藥之數並製藥一應器皿，都送入會同館，交與我師弟二人收下。」醫官聽命，即將八百八味每味三斤及藥碾、藥磨、藥羅、藥乳並乳缽、乳槌之類都送至館中，一一交付收訖。
行者往殿上請師父同至館中製藥。那長老正自起身，忽見內宮傳旨，教閣下留住法師，同宿文華殿。待明朝服藥之後，病痊酬謝，倒換關文送行。三藏大驚道：「徒弟啊，此意是留我做當頭哩。若醫得好，歡喜起送；若醫不好，我命休矣。你須仔細上心，精虔制度也。」行者笑道：「師父放心在此受用，老孫自有醫國之手。」
好大聖，別了三藏，辭了眾臣，徑至館中。八戒迎著笑道：「師兄，我知道你了。」行者道：「你知甚麼？」八戒道：「知你取經之事不果，欲作生涯無本，今日見此處富庶，設法要開藥鋪哩。」行者喝道：「莫胡說，醫好國王，得意處辭朝走路，開甚麼藥鋪？」八戒道：「終不然，這八百八味藥，每味三斤，共計二千四百二十四斤，只醫一人，能用多少？不知多少年代方吃得了哩。」行者道：「那裡用得許多？他那太醫院官都是些愚盲之輩，所以取這許多藥品，教他沒處捉摸，不知我用的是那幾味，難識我神妙之方也。」
正說處，只見兩個館使當面跪下道：「請神僧老爺進晚齋。」行者道：「早間那般待我，如今卻跪而請之，何也？」館使叩頭道：「老爺來時，下官有眼無珠，不識尊顏。今聞老爺大展三折之肱，治我一國之主，若主上病愈，老爺江山有分，我輩皆臣子也，禮當拜請。」行者見說，欣然登堂上坐；八戒、沙僧分坐左右。擺上齋來，沙僧便問道：「師兄，師父在那裡哩？」行者笑道：「師父被國王留住作當頭哩。只待醫好了病，方才酬謝送行。」沙僧又問：「可有些受用麼？」行者道：「國王豈無受用？我來時，他已有三個閣老陪侍左右，請入文華殿去也。」八戒道：「這等說，還是師父大哩：他倒有閣老陪侍，我們只得兩個館使奉承。且莫管他，讓老豬吃頓飽飯也。」兄弟們遂自在受用一番。
天色已晚。行者叫館使：「收了家火，多辦些油蠟，我等到夜靜時，方好製藥。」館使果送若干油蠟，各命散訖。
至半夜，天街人靜，萬籟無聲。八戒道：「哥哥，製何藥？趕早幹事，我瞌睡了。」行者道：「你將大黃取一兩來，碾為細末。」沙僧乃道：「大黃味苦，性寒無毒。其性沉而不浮，其用走而不守。奪諸鬱而無壅滯，定禍亂而致太平。名之曰『將軍』。此行藥耳，但恐久病虛弱，不可用此。」行者笑道：「賢弟不知。此藥利痰順氣，蕩肚中凝滯之寒熱。你莫管我。你去取一兩巴豆，去殼去膜，搥去油毒，碾為細末來。」八戒道：「巴豆味辛，性熱有毒。削堅積，蕩肺腑之沉寒；通閉塞，利水穀之道路。乃斬關奪門之將，不可輕用。」行者道：「賢弟，你也不知。此藥破結宣腸，能理心膨水脹。快製來，我還有佐使之味輔之也。」
他二人即時將二藥碾細道：「師兄，還用那幾十味？」行者道：「不用了。」八戒道：「八百八味，每味三斤，只用此二兩，誠為起奪人了。」行者將一個花磁盞子，道：「賢弟莫講，你拿這個盞兒，將鍋臍灰刮半盞過來。」八戒道：「要怎的？」行者道：「藥內要用。」沙僧道：「小弟不曾見藥內用鍋灰。」行者道：「鍋灰名為『百草霜』，能調百病，你不知道。」那獃子真個刮了半盞，又碾細了。
行者又將盞子遞與他道：「你再去把我們的馬尿等半盞來。」八戒道：「要他怎的？」行者道：「要丸藥。」沙僧又笑道：「哥哥，這事不是耍子。馬尿腥臊，如何入得藥品？我只見醋糊為丸，陳米糊為丸，煉蜜為丸，或只是清水為丸，那曾見馬尿為丸？那東西腥腥臊臊，脾虛的人，一聞就吐；再服巴豆、大黃，弄得人上吐下瀉，可是耍子？」行者道：「你不知就裡。我那馬不是凡馬，他本是西海龍身。若得他肯去便溺，憑你何疾，服之即愈。但急不可得耳。」八戒聞言，真個去到邊前，那馬斜伏地下睡哩。獃子一頓腳踢起，襯在肚下，等了半會，全不見撒尿。他跑將來，對行者說：「哥啊，且莫去醫皇帝，且快去醫醫馬來。那亡人乾結了，莫想尿得出一點兒。」行者笑道：「我和你去。」沙僧道：「我也去看看。」
三人都到馬邊，那馬跳將起來，口吐人言，厲聲高叫道：「師兄，你豈不知？我本是西海飛龍，因為犯了天條，觀音菩薩救了我，將我鋸了角，退了鱗，變作馬，馱師父往西天取經，將功折罪。我若過水撒尿，水中遊魚食了成龍；過山撒尿，山中草頭得味變作靈芝，仙僮採去長壽。我怎肯在此塵俗之處輕拋卻也？」行者道：「兄弟謹言。此間乃西方國王，非塵俗也，亦非輕拋棄也。常言道：『眾毛攢裘。』要與本國之王治病哩。醫得好時，大家光輝；不然，恐俱不得善離此地也。」那馬才叫聲：「等著。」你看他往前撲了一撲，往後蹲了一蹲，咬得那滿口牙齕支支的響喨，僅努出幾點兒，將身立起。八戒道：「這個亡人，就是金汁子，再撒些兒也罷。」那行者見有少半盞，道：「夠了，夠了。拿去罷。」沙僧方才歡喜。
三人回至廳上，把前項藥餌攪和一處，搓了三個大丸子。行者道：「兄弟，忒大了。」八戒道：「只有核桃大，若論我吃，還不夠一口哩。」遂此收在一個小盒兒裡，兄弟們連衣睡下。一夜無詞，早是天曉。
卻說那國王耽病設朝，請唐僧見了，即命眾官快往會同館參拜神僧孫長老取藥去。
多官隨至館中，對行者拜伏於地道：「我王特命臣等拜領妙劑。」行者叫八戒取盒兒，揭開蓋子，遞與多官。多官啟問：「此藥何名？好見王回話。」行者道：「此名烏金丹。」八戒二人暗中作笑道：「鍋灰拌的，怎麼不是烏金？」多官又問道：「用何引子？」行者道：「藥引兒兩般都下得。有一般易取者，乃六物煎湯送下。」多官問：「是何六物？」行者道：「半空飛的老鴉屁，緊水負的鯉魚尿，王母娘娘搽臉粉，老君爐裡煉丹灰，玉皇戴破的頭巾要三塊，還要五根困龍鬚。六物煎湯送此藥，你王憂病等時除。」多官聞言道：「此物乃世間所無者。請問那一般引子是何？」行者道：「用無根水送下。」眾官笑道：「這個易取。」行者道：「怎見得易取？」多官道：「我這裡人家俗論：若用無根水，將一個碗盞，到井邊或河下，舀了水，急轉步，更不落地，亦不回頭，到家與病人吃藥，便是。」行者道：「井中河內之水，俱是有根的。我這無根水，非此之論，乃是天上落下者，不沾地就吃，才叫做無根水。」多官又道：「這也容易。等到天陰下雨時，再吃藥便罷了。」
遂拜謝了行者，將藥持回獻上。國王大喜，即命近侍接上來，看了道：「此是甚麼丸子？」多官道：「神僧說是『烏金丹』，用無根水送下。」國王便教宮人取無根水。眾官道：「神僧說，無根水不是井、河中者，乃是天上落下不沾地的才是。」國王即喚當駕官傳旨，教請法官求雨。眾官遵依出榜不題。
卻說行者在會同館廳上，叫豬八戒道：「適間允他天落之水，才可用藥，此時急忙，怎麼得個雨水？我看這王倒也是個大賢大德之君，我與你助他些兒雨下藥，如何？」八戒道：「怎麼樣助？」行者道：「你在我左邊立下，做個輔星。」又叫沙僧：「你在我右邊立下，做個弼宿。等老孫助他些無根水兒。」好大聖，步了罡訣，念聲咒語，早見那正東上一朵烏雲，漸近於頭頂上。叫道：「大聖，東海龍王敖廣來見。」行者道：「無事不敢捻煩，請你來助些無根水與國王下藥。」龍王道：「大聖呼喚時，不曾說用水，小龍隻身來了，不曾帶得雨器，亦未有風雲雷電，怎生降雨？」行者道：「如今用不著風雲雷電，亦不須多雨，只要些須引藥之水便了。」龍王道：「既如此，待我打兩個噴涕，吐些涎津溢，與他吃藥罷。」行者大喜道：「最好，最好。不必遲疑，趁早行事。」
那老龍在空中漸漸低下烏雲，直至皇宮之上，隱身潛像，噀一口津唾，遂化作甘霖。那滿朝官齊聲喝采道：「我主萬千之喜，天公降下甘雨來也。」國王即傳旨，教：「取器皿盛著，不拘宮內外及官大小，都要等貯仙水，拯救寡人。」你看那文武多官並三宮六院妃嬪與三千綵女、八百嬌娥，一個個擎杯托盞，舉碗持盤，等接甘雨。那老龍在半空運化津涎，不離了王宮前後。將有一個時辰，龍王辭了大聖回海。眾臣將杯盂碗盞收來，也有等著一點兩點者，也有等著三點五點者，也有一點不曾等著者，共合一處，約有三盞之多，總獻至御案。真個是異香滿襲金鑾殿，佳味熏飄天子庭。
那國王辭了法師，將著烏金丹並甘雨至宮中，先吞了一丸，吃了一盞甘雨；再吞了一丸，又飲了一盞甘雨；三次，三丸俱吞了，三盞甘雨俱送下。不多時，腹中作響，如轆轤之聲不絕。即取淨桶，連行了三五次。服了些米飲，攲倒在龍床之上。有兩個妃子將淨桶檢看，說不盡那穢污痰涎，內有糯米飯塊一團。妃子近龍床前來報：「病根都行下來也。」國王聞此言，甚喜，又進一次米飯。
少頃，漸覺胸心寬泰，氣血調和，就精神抖擻，腳力強健。下了龍床，穿上朝服，即登寶殿，見了唐僧，輒倒身下拜。那長老忙忙還禮。拜畢，以御手攙著，便教閣下：「快具簡帖，帖上寫朕『再拜頓首』字樣，差官奉請法師高徒三位。一壁廂大開東閣，光祿寺排宴酬謝。」多官領旨，具簡的具簡，排宴的排宴，正是：國家有倒山之力，霎時俱完。
卻說八戒見官投簡，喜不自勝道：「哥啊，果是好妙藥。今來酬謝，乃兄長之功。」沙僧道：「二哥說那裡話，常言道：『一人有福，帶挈一屋。』我們在此合藥，俱是有功之人。只管受用去，再休多話。」咦！你看他弟兄們俱歡歡喜喜，徑入朝來。
眾官接引，上了東閣，早見唐僧、國王、閣老，已都在那裡安排筵宴哩。這行者與八戒、沙僧對師父唱了個喏。隨後眾官都至。只見那上面有四張素桌面，都是吃一看十的筵席。前面有一張葷桌面，也是吃一看十的珍饈。左右有四五百張單桌面，真個排得齊整：
古云：「珍饈百味，美祿千鍾。瓊膏酥酪，錦縷肥紅。」寶妝花彩豔，果品味香濃。斗糖龍纏列獅仙，餅錠拖爐擺鳳侶。葷有豬羊雞鵝魚鴨般般肉，素有蔬餚筍芽木耳並蘑菇。幾樣香湯餅，數次透糖酥。滑軟黃粱飯，清新菰米糊。色色粉湯香又辣，般般添換美還甜。君臣舉盞方安席，名分品級慢傳壺。
那國王御手擎杯，先與唐僧安坐。三藏道：「貧僧不會飲酒。」國王道：「素酒，法師飲此一杯何如？」三藏道：「酒乃僧家第一戒。」國王甚不過意道：「法師戒飲，卻以何物為敬？」三藏道：「頑徒三眾代飲罷。」國王卻才歡喜，轉金卮，遞與行者。行者接了酒，對眾禮畢，吃了一杯。國王見他吃得爽利，又奉一杯。行者不辭，又吃了。國王笑道：「吃個三寶鍾兒。」行者不辭，又吃了。國王又叫斟上，吃個四季杯兒。
八戒在旁，見酒不到他，忍得他嘓嘓嚥唾。又見那國王苦勸行者，他就叫將起來道：「陛下，吃的藥也虧了我，那藥裡有馬……」這行者聽說，恐怕獃子走了消息，卻將手中酒遞與八戒。八戒接著就吃，卻不言語。國王問道：「神僧說藥裡有馬，是甚麼馬？」行者接過口來道：「我這兄弟是這般口敞，他有個經驗的好方兒，他就要說與人。陛下早間吃藥，內有馬兜鈴。」國王問眾官道：「馬兜鈴是何品味？能醫何症？」時有太醫院官在旁道：「主公：
兜鈴味苦寒無毒，定喘消痰大有功。
通氣最能除血蠱，補虛寧嗽又寬中。」
國王笑道：「用得當，用得當。豬長老再飲一杯。」獃子亦不言語，卻也吃了個三寶鍾。國王又遞了沙僧酒，也吃了三杯，卻俱敘坐。
飲宴多時，國王又擎大爵，奉與行者。行者道：「陛下請坐。老孫依巡痛飲，決不敢推辭。」國王道：「神僧恩重如山，寡人酬謝不盡。好歹進此一巨觥，朕有話說。」行者道：「有甚話說了，老孫好飲。」國王道：「寡人有數載憂疑病，被神僧一貼靈丹打通，所以就好了。」行者笑道：「昨日老孫看了陛下，已知是憂疑之疾，但不知憂疑何事？」國王道：「古人云：『家醜不可外談。』奈神僧是朕恩主，惟不笑，方可告之。」行者道：「怎敢笑話？請說無妨。」國王道：「神僧東來，不知經過幾個邦國？」行者道：「經有五六處。」又問：「他國之后，不知是何稱呼。」行者道：「國王之后，都稱為正宮、東宮、西宮。」國王道：「寡人不是這等稱呼：將正宮稱為金聖宮，東宮稱為玉聖宮，西宮稱為銀聖宮。現今只有銀、玉二后在宮。」行者道：「金聖宮因何不在宮中？」國王滴淚道：「不在已三年矣。」行者道：「向那廂去了？」國王道：「三年前，正值端陽之節，朕與嬪后都在御花園海榴亭下解粽插艾，飲菖蒲雄黃酒，看鬥龍舟。忽然一陣風至，半空中現出一個妖精，自稱賽太歲，說他在麒麟山獬豸洞居住，洞中少個夫人，訪得我金聖宮生得貌美嬌姿，要做個夫人，教朕快早送出；如若三聲不獻出來，就要先吃寡人，後吃眾臣，將滿城黎民盡皆吃絕。那時節，朕卻憂國憂民，無奈，將金聖宮推出海榴亭外，被那妖響一聲攝將去了。寡人為此著了驚恐，吃那粽子，凝滯在內；況又晝夜憂思不息：所以成此苦疾三年。今得神僧靈丹服後，行了數次，盡是那三年前積滯之物，所以這會體健身輕，精神如舊。今日之命，皆是神僧所賜，豈但如泰山之重而已乎！」
行者聞得此言，滿心喜悅，將那巨觥之酒，兩口吞之，笑問國王曰：「陛下原來是這般驚憂。今遇老孫，幸而獲愈。但不知可要金聖宮回國？」那國王滴淚道：「朕切切思思，無晝無夜，但只是沒一個能獲得妖精的，豈有不要他回國之理？」行者道：「我老孫與你去伏妖邪，何如？」國王跪下道：「若救得朕后，朕願領三宮九嬪，出城為民，將一國江山，盡付神僧，讓你為帝。」八戒在旁，見出此言，行此禮，忍不住呵呵大笑道：「這皇帝失了體統，怎麼為老婆就不要江山，跪著和尚？」行者急上前，將國王攙起道：「陛下，那妖精自得金聖宮去後，這一向可曾再來？」國王道：「他前年五月節攝了金聖宮，至十月間，來要兩個宮娥，說是伏侍娘娘，朕即獻出兩個；至舊年三月間，又來要兩個宮娥；七月間，又要去兩個；今年二月裡，又要去兩個。不知到幾時又要來也。」行者道：「似他這等頻來，你們可怕他麼？」國王道：「寡人見他來得多遭，一則懼怕，二來又恐有傷害之意。舊年四月內，是朕命工起了一座避妖樓，但聞風響，知是他來，即與二后、九嬪入樓躲避。」行者道：「陛下不棄，可攜老孫去看那避妖樓一番，何如？」那國王即將左手攜著行者出席。眾官一齊起身。豬八戒道：「哥哥，你不達禮。這般御酒不吃，搖席破坐的，且去看甚麼哩？」國王聞說，情知八戒是為嘴，即命當駕官擡兩張素桌面看酒，在避妖樓外伺候。獃子卻才不嚷，同師父、沙僧笑道：「翻席去也。」
一行文武官引導，那國王並行者相攙，穿過皇宮，到了御花園後，更不見樓臺殿閣。行者道：「避妖樓何在？」說不了，只見兩個太監拿兩根紅漆扛子，往那空地上掬起一塊四方石板。國王道：「此間便是。這底下有三丈多深，穵成的九間朝殿。內有四個大缸，缸內滿注清油，點著燈火，晝夜不息。寡人聽得風響，就入裡邊躲避，外面著人蓋上石板。」行者笑道：「那妖精還是不害你；若要害你，這裡如何躲得？」正說間，只見那正南上，呼呼的吹得風響，播土揚塵。諕得那多官齊聲報怨道：「這和尚鹽醬口，講甚麼妖精，妖精就來了。」慌得那國王丟了行者，即鑽入地穴；唐僧也就跟入；眾官亦躲個乾淨。
八戒、沙僧也都要躲，被行者左右手扯住他兩個道：「兄弟們不要怕得，我和你認他一認，看是個甚麼妖精？」八戒道：「可是扯淡，認他怎的？眾官躲了，師父藏了，國王避了，我們不去了罷，衒的是那家世？」那獃子左掙右掙，掙不得脫手。被行者拿定多時，只見那半空裡閃出一個妖精。你看他怎生模樣：
九尺長身多惡獰，一雙環眼閃金燈。
兩輪查耳如撐扇，四個鋼牙似插釘。
鬢繞紅毛眉豎焰，鼻垂糟準孔開明。
髭髯幾縷朱砂線，顴骨崚嶒滿面青。
兩臂紅觔藍靛手，十條尖爪把槍擎。
豹皮裙子腰間繫，赤腳蓬頭若鬼形。
行者見了道：「沙僧，你可認得他？」沙僧道：「我又不曾與他相識，那裡認得？」又問：「八戒，你可認得他？」八戒道：「我又不曾與他會茶會酒，又不是賓朋鄰里，我怎麼認得他？」行者道：「他卻像東嶽天齊手下把門的那個醮面金睛鬼。」八戒道：「不是，不是。」行者道：「你怎知他不是？」八戒道：「鬼乃陰靈也，一日至晚，交申酉戌亥時方出。今日還在巳時，那裡有鬼敢出來？就是鬼，也不會駕雲。縱會弄風，也只是一陣旋風耳，有這等狂風？或者他就是賽太歲也。」行者笑道：「好獃子，倒也有些論頭。既如此說，你兩個護持在此，等老孫去問他個名號，好與國王救取金聖宮來朝。」八戒道：「你去自去，切莫供出我們來。」行者昂然不答，急縱祥光，跳將上去。咦！正是：
安邦先卻君王病，守道須除愛惡心。
畢竟不知此去到於空中，勝敗如何，怎麼擒得妖怪，救得金聖宮，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 70 回 ===

卻說那孫行者抖擻神威，持著鐵棒，踏祥光，起在空中，迎面喝道：「你是那裡來的邪魔？待往何方猖獗？」那怪物厲聲高叫道：「吾黨不是別人，乃麒麟山獬豸洞賽太歲大王爺爺部下先鋒，今奉大王令，到此取宮女二名，伏侍金聖娘娘。你是何人，敢來問我？」行者道：「吾乃齊天大聖孫悟空，因保東土唐僧西天拜佛，路過此國，知你這夥邪魔欺主，特展雄才，治國祛邪。正沒處尋你，卻來此送命。」那怪聞言，不知好歹，展長槍就刺行者；行者舉鐵棒劈面相迎。在半空裡這一場好殺：
棍是龍宮鎮海珍，槍乃人間轉煉鐵。
凡兵怎敢比仙兵，擦著些兒神氣泄。
大聖原來太乙仙，妖精本是邪魔孽。
鬼祟焉能近正人，一正之時邪就滅。
那個弄風播土諕皇王，這個踏霧騰雲遮日月。
丟開架子賭輸贏，無能誰敢誇豪傑！
還是齊天大聖能，乒乓一棍槍先折。
那妖精被行者一鐵棒把根槍打做兩截，慌得顧性命，撥轉風頭，徑往西方敗走。
行者且不趕他，按下雲頭，來至避妖樓地穴之外，叫道：「師父，請同陛下出來，怪物已趕去矣。」那唐僧才扶著君王，同出穴外。見滿天清朗，更無妖邪之氣。那皇帝即至酒席前，自己拿壺把盞，滿斟金杯，奉與行者道：「神僧，權謝，權謝。」這行者接杯在手，還未回言，只聽得朝門外有官來報：「西門上火起了。」行者聞說，將金杯連酒望空一撇，噹的一聲響喨，那個金杯落地。君王著了忙，躬身施禮道：「神僧，恕罪，恕罪，是寡人不是了。禮當請上殿拜謝，只因有這方便酒在此，故就奉耳。神僧卻把杯子撇了，卻不是有見怪之意？」行者笑道：「不是這話，不是這話。」少頃間，又有官來報：「好雨呀，才西門上起火，被一場大雨，把火滅了。滿街上流水，盡都是酒氣。」行者又笑道：「陛下，你見我撇杯，疑有見怪之意，非也。那妖敗走西方，我不曾趕他，他就放起火來。這一杯酒，卻是我滅了妖火，救了西城裡外人家，豈有他意？」
國王更十分歡喜加敬。即請三藏四眾，同上寶殿，就有推位讓國之意。行者笑道：「陛下，才那妖精，他稱是賽太歲部下先鋒，來此取宮女的。他如今戰敗而回，定然報與那廝，那廝定要來與我相爭。我恐他一時興師帥眾，未免又驚傷百姓，恐諕陛下，欲去迎他一迎，就在那半空中擒了他，取回聖后。但不知向那方去？這裡到他那山洞有多少遠近？」國王道：「寡人曾差夜不收軍馬到那裡探聽聲息，往來要行五十餘日。坐落南方，約有三千餘里。」行者聞言，叫：「八戒、沙僧護持在此，老孫去來。」國王扯住道：「神僧且從容一日，待安排些乾糧烘炒，與你些盤纏銀兩，選一匹快馬，方才可去。」行者笑道：「陛下說得是巴山轉嶺步行之話。我老孫不瞞你說，似這三千里路，斟酒在鍾不冷，就打個往回。」國王道：「神僧，你不要怪我說，你這尊貌，卻像個猿猴一般，怎生有這等法力會走路也？」行者道：
「我身雖是猿猴數，自幼打開生死路。
遍訪明師把道傳，山前修煉無朝暮。
倚天為頂地為爐，兩般藥物團烏兔。
採取陰陽水火交，時間頓把玄關悟。
全仗天罡搬運功，也憑斗柄遷移步。
退爐進火最依時，抽鉛添汞相交顧。
攢簇五行造化生，合和四象分時度。
二氣歸於黃道間，三家會在金丹路。
悟通法律歸四肢，本來觔斗如神助。
一縱縱過太行山，一打打過凌雲渡。
何愁峻嶺幾千重，不怕長江百十數。
只因變化沒遮攔，一打十萬八千路！」
那國王見說，又驚又喜，笑吟吟捧著一杯御酒遞與行者道：「神僧遠勞，進此一杯引意。」這大聖一心要去降妖，那裡有心吃酒，只叫：「且放下，等我去了回來再飲。」好行者，說聲去，唿哨一聲，寂然不見。那一國君臣，皆驚訝不題。
卻說行者將身一縱，早見一座高山阻住霧角。即按雲頭，立在那巔峰之上，仔細觀看，好山：
沖天占地，礙日生雲。沖天處，尖峰矗矗；占地處，遠脈迢迢。礙日的，乃嶺頭松鬱鬱，生雲的，乃崖下石磷磷。松鬱鬱，四時八節常青；石磷磷，萬載千年不改。林中每聽夜猿啼，澗內常聞妖蟒過。山禽聲咽咽，山獸吼呼呼。山獐山鹿，成雙作對紛紛走；山鴉山鵲，打陣攢群密密飛。山草山花看不盡，山桃山果映時新。雖然倚險不堪行，卻是妖仙隱逸處。
這大聖看看不厭，正欲找尋洞口，只見那山凹裡烘烘火光飛出，霎時間，撲天紅焰，紅焰之中冒出一股惡煙，比火更毒。好煙！但見那：
火光迸萬點金燈，火焰飛千條紅虹。那煙不是灶筩煙，不是草木煙，煙卻有五色：青紅白黑黃。燻著南天門外柱，燎著靈霄殿上梁。燒得那窩中走獸連皮爛，林內飛禽羽盡光。但看這煙如此惡，怎入深山伏怪王？
孫大聖正自恐懼，又見那山中迸出一道沙來。好沙，真個是遮天蔽日！你看：
紛紛絯絯遍天涯，鄧鄧渾渾大地遮。
細塵到處迷人目，粗灰滿谷滾芝麻。
採藥仙僮迷失伴，打柴樵子沒尋家。
手中就有明珠現，時間刮得眼生花。
這行者只顧看玩，不覺沙灰飛入鼻內，癢斯斯的，打了兩個噴嚏。即回頭，伸手在岩下摸了兩個鵝卵石，塞住鼻子。搖身一變，變做一個攢火的鷂子，飛入煙火中間，驀了幾驀，卻就沒了沙灰，煙火也息了。急現本像下來，又看時，只聽得丁丁東東的一個銅鑼聲響。卻道：「我走錯了路也，這裡不是妖精住處。鑼聲似鋪兵之鑼，想是通國的大路，有鋪兵去下文書。且等老孫去問他一問。」
正走處，忽見似個小妖兒，擔著黃旗，背著文書，敲著鑼兒，急走如飛而來。行者笑道：「原來是這廝打鑼。他不知送的是甚麼書信？等我聽他一聽。」好大聖，搖身一變，變做個猛蟲兒，輕輕的飛在他書包之上。只聽得那妖精敲著鑼，緒緒聒聒的自念自誦道：「我家大王忒也心毒。三年前到朱紫國強奪了金聖皇后，一向無緣，未得沾身，只苦了要來的宮女頂缸。兩個來弄殺了，四個來也弄殺了。前年要了，去年又要，今年又要，如今還要。卻撞個對頭來了，那個要宮女的先鋒被個甚麼孫行者打敗了，不發宮女。我大王因此發怒，要與他國爭持，教我去下甚麼戰書。這一去，那國王不戰則可，戰必不利。我大王使煙火飛沙，那國王君臣百姓等，莫想一個得活。那時我等占了他的城池，大王稱帝，我等稱臣。雖然也有個大小官爵，只是天理難容也。」
行者聽了，暗喜道：「妖精也有存心好的。似他後邊這兩句話，說『天理難容』，卻不是個好的？但只說金聖皇后一向無緣，未得沾身，此話卻不解其意。等我問他一問。」嚶的一聲，一翅飛離了妖精，轉向前路，有十數里地，搖身一變，又變做一個道童：
頭挽雙丫髻，身穿百衲衣。
手敲魚鼓簡，口唱道情詞。
轉山坡，迎著小妖，打個起手道：「長官，那裡去？送的是甚麼公文？」那妖物就像認得他的一般，住了鑼槌，笑嘻嘻的還禮道：「我大王差我到朱紫國下戰書的。」行者接口問道：「朱紫國那話兒，可曾與大王配合哩？」小妖道：「自前年攝得來，當時就有一個神仙，送一件五彩仙衣與金聖宮妝新。他自穿了那衣，就渾身上下都生了針刺，我大王摸也不敢摸他一摸。但挽著些兒，手心就痛，不知是甚緣故。自始至今，尚未沾身。早間差先鋒去要宮女伏侍，被一個甚麼孫行者戰敗了。大王奮怒，所以教我去下戰書，明日與他交戰也。」行者道：「怎的大王卻著惱啊？」小妖道：「正在那裡著惱哩。你去與他唱個道情詞兒，解解悶也。」
好行者，拱手抽身就走。那妖依舊敲鑼前行。行者就行起兇來，掣出棒，復轉身，望小妖腦後一下，可憐，就打得頭爛血流漿迸出，皮開頸折命傾之。收了棍子，卻又自悔道：「急了些兒，不曾問他叫做甚麼名字。罷了。」卻去取下他的戰書，藏於袖內。將他黃旗、銅鑼藏在路旁草裡。因扯著腳要往澗下捽時，只聽噹的一聲，腰間露出一個鑲金的牙牌。牌上有字，寫道：「心腹小校一名，有來有去。五短身材，扢撻臉，無鬚。長川懸掛，無牌即假。」行者笑道：「這廝名字叫做有來有去，這一棍子，打得有去無來！」將牙牌解下，帶在腰間。欲要捽下屍骸，卻又思量起煙火之毒。且不敢尋他洞府，即將棍子舉起，著小妖胸前搗了一下，挑在空中，徑回本國，且當報一個頭功。你看他自思自念，唿哨一聲，到了國界。
那八戒在金鑾殿前正護持著王、師，忽回頭看見行者半空中將個妖精挑來，他卻怨道：「噯！不打緊的買賣。早知老豬去拿來，卻不算我一功？」說未畢，行者按落雲頭，將妖精捽在階下。八戒跑上去，就築了一鈀道：「此是老豬之功。」行者道：「是你甚功？」八戒道：「莫賴我，我有證見，你不看一鈀築了九個眼子哩。」行者道：「你看看可有頭沒頭。」八戒笑道：「原來是沒頭的，我道如何築他也不動動兒？」行者道：「師父在那裡？」八戒道：「在殿裡與王敘話哩。」行者道：「你且去請他出來。」八戒急上殿，點點頭。三藏即便起身下殿，迎著行者。行者將一封戰書揣在三藏袖裡道：「師父收下，且莫與國王看見。」
說不了，那國王也下殿，迎著行者道：「神僧長老來了？拿妖之事如何？」行者用手指道：「那階下不是妖精？被老孫打殺了也。」國王見了道：「是便是個妖屍，卻不是賽太歲。賽太歲，寡人親見他兩次，身長丈八，膊闊五停；面似金光，聲如霹靂。那裡是這般鄙矮？」行者笑道：「陛下認得，果然不是。這是一個報事的小妖，撞見老孫，卻先打死，挑回來報功。」國王大喜道：「好好好，該算頭功。寡人這裡常差人去打探，更不曾得個的實。似神僧一出，就捉了一個回來，真神通也。」叫：「看暖酒來，與長老賀功。」
行者道：「吃酒還是小事。我問陛下：金聖宮別時，可曾留下個甚麼表記？你與我些兒。」那國王聽說「表記」二字，卻似刀劍剜心，忍不住失聲淚下，說道：
「當年佳節慶朱明，太歲兇妖發喊聲。
強奪御妻為壓寨，寡人獻出為蒼生。
更無會話並離話，那有長亭共短亭？
表記香囊全沒影，至今撇我苦伶仃。」
行者道：「陛下在邇，何以惱為？那娘娘既無表記，他在宮內可有甚麼心愛之物？與我一件也罷。」國王道：「你要怎的？」行者道：「那妖王實有神通，我見他放煙、放火、放沙，果是難收。縱收了，又恐娘娘見我面生，不肯跟我回國。須是得他平日心愛之物一件，他方信我，我好帶他回來。為此故要帶去。」國王道：「昭陽宮裡梳妝閣上，有一雙黃金寶串，原是金聖宮手上帶戴。只因那日端午要縛五色彩線，故此褪下，不曾戴上。此乃是他心愛之物，如今現收在減妝盒裡。寡人見他遭此離別，更不忍見；一見即如見他玉容，病又重幾分也。」行者道：「且休題這話，且將金串取來。如捨得，都與我拿去；如不捨，只拿一隻去也。」國王遂命玉聖宮取出。取出即遞與國王。國王見了，叫了幾聲「知疼著熱的娘娘」，遂遞與行者。行者接了，套在肐膊上。
好大聖，不吃得功酒，且駕觔斗雲，唿哨一聲，又至麒麟山上。無心玩景，徑尋洞府而去。正行時，只聽得人語喧嚷，即佇立凝睛觀看。原來那獬豸洞口把門的大小頭目，約摸有五百名，在那裡：
森森羅列，密密挨排。森森羅列執干戈，映日光明；密密挨排展旌旗，迎風飄閃。虎將熊師能變化，豹頭彪帥弄精神。蒼狼多猛烈，獺象更驍雄。狡兔乖獐掄劍戟，長蛇大蟒挎刀弓。猩猩能解人言語，引陣安營識汛風。
行者見了，不敢前進，抽身徑轉舊路。你道他抽身怎麼？不是怕他。他卻至那打死小妖之處，尋出黃旗、銅鑼，迎風捏訣，想象騰那，即搖身一變，變做那有來有去的模樣，乒乓敲著鑼，大踏步，一直前來，徑撞至獬豸洞。正欲看看洞景，只聞得猩猩出語道：「有來有去，你回來了？」行者只得答應道：「來了。」猩猩道：「快走，大王爺爺正在剝皮亭上等你回話哩。」
行者聞言，拽開步，敲著鑼，徑入前門裡看處，原來是懸崖削壁，石屋虛堂，左右有琪花瑤草，前後多古柏喬松。不覺又至二門之內，忽擡頭，見一座八窗明亮的亭子，亭子中間有一張戧金的交椅，椅子上端坐著一個魔王，真個生得惡像。但見他：
晃晃霞光生頂上，威威殺氣迸胸前。
口外獠牙排利刃，鬢邊焦髮放紅煙。
嘴上髭鬚如插箭，遍體昂毛似疊氈。
眼突銅鈴欺太歲，手持鐵杵若摩天。
行者見了，公然傲慢那妖精，更不循一些兒禮法：調轉臉，朝著外，只管敲鑼。妖王問道：「你來了？」行者不答。又問：「有來有去，你來了？」也不答應。妖王上前扯住道：「你怎麼到了家還篩鑼，問之又不答，何也？」行者把鑼往地下一摜道：「甚麼『何也』、『何也』？我說我不去，你卻教我去。行到那廂，只見無數的人馬列成陣勢，見了我，就都叫：『拿妖精，拿妖精。』把我推推扯扯，拽拽扛扛，拿進城去。見了那國王，國王便教：『斬了。』幸虧那兩班謀士道：『兩家相爭，不斬來使。』把我饒了。收了戰書，又押出城外，對軍前打了三十順腿，放我來回話。他那裡不久就要來此與你交戰哩。」妖王道：「這等說，是你吃虧了，怪不得問你更不言語。」行者道：「卻不是怎的？只為護疼，所以不曾答應。」妖王道：「那裡有多少人馬？」行者道：「我也諕昏了，又吃他打怕了，那裡會查他人馬數目？只見那裡森森兵器擺列著：
弓箭刀槍甲與衣，干戈劍戟並纓旗。剽槍月鏟兜鍪鎧，大斧團牌鐵蒺藜。長悶棍，短窩槌，鋼叉銃鉋及頭盔。打扮得䩺鞋護頂並胖襖，簡鞭神彈與銅鎚。」
那王聽了笑道：「不打緊，不打緊。似這般兵器，一火皆空。你且去報與金聖娘娘得知，教他莫惱。今早他聽見我發狠，要去戰鬥，他就眼淚汪汪的不乾。你如今去說那裡人馬驍勇，必然勝我，且寬他一時之心。」
行者聞言，十分歡喜道：「正中老孫之意。」你看他偏是路熟，轉過角門，穿過廳堂。那裡邊盡都是高堂大廈，更不似前邊的模樣。直到後邊宮裡，遠見彩門壯麗，乃是金聖娘娘住處。直入裡面看時，有兩班妖狐、妖鹿，一個個都妝成美女之形，侍立左右。正中間坐著那個娘娘，手托著香腮，雙眸滴淚。果然是：
玉容嬌嫩，美貌妖嬈。懶梳妝，散鬢堆鴉；怕打扮，釵環不戴。面無粉，冷淡了胭脂；髮無油，蓬鬆了雲鬢。努櫻唇，緊咬銀牙；皺蛾眉，淚淹星眼。一片心，只憶著朱紫君王；一時間，恨不離天羅地網。誠然是：自古紅顏多薄命，懨懨無語對東風。
行者上前打了個問訊道：「接喏。」那娘娘道：「這潑村怪，十分無狀。想我在那朱紫國中，與王同享榮華之時，那太師、宰相見了，就俯伏塵埃，不敢仰視。這野怪怎麼叫聲『接喏』？是那裡來的這般村潑？」眾侍婢上前道：「太太息怒。他是大王爺爺心腹的小校，喚名有來有去。今早差下戰書的是他。」娘娘聽說，忍怒問曰：「你下戰書，可曾到朱紫國界？」行者道：「我持書直至城裡，到於金鑾殿，面見君王，已討回音來也。」娘娘道：「你面君，君有何言？」行者道：「那君王敵戰之言，與排兵布陣之事，才與大王說了。只是那君王有思想娘娘之意，有一句合心的話兒，特來上稟。奈何左右人眾，不是說處。」
娘娘聞言，喝退兩班狐、鹿。行者掩上宮門，把臉一抹，現了本像，對娘娘道：「你休怕我。我是東土大唐差往大西天天竺國雷音寺見佛求經的和尚。我師父是唐王御弟唐三藏。我是他大徒弟孫悟空。因過你國倒換關文，見你君臣出榜招醫，是我大施三折之肱，把他相思之病治好了，排宴謝我。飲酒之間，說出你被妖攝來。我會降龍伏虎，特請我來捉怪，救你回國。那戰敗先鋒是我，打死小妖也是我。我見他門外兇狂，是我變作有來有去模樣，捨身到此，與你通信。」那娘娘聽說，沉吟不語。行者取出寶串，雙手奉上道：「你若不信，看此物何來？」娘娘一見垂淚，下座拜謝道：「長老，你果是救得我回朝，沒齒不忘大恩。」
行者道：「我且問你，他那放火、放煙、放沙的，是件甚麼寶貝？」娘娘道：「那裡是甚寶貝，乃是三個金鈴。他將頭一個幌一幌，有三百丈火光燒人；第二個幌一幌，有三百丈煙光燻人；第三個幌一幌，有三百丈黃沙迷人。煙火還不打緊，只是黃沙最毒，若鑽入人鼻孔，就傷了性命。」行者道：「利害，利害。我曾經著，打了兩個嚏噴。卻不知他的鈴兒放在何處？」娘娘道：「他那肯放下？只是帶在腰間，行住坐臥，再不離身。」行者道：「你若有意於朱紫國，還要相會國王，把那煩惱憂愁，都且權解，使出個風流喜悅之容，與他敘個夫妻之情，教他把鈴兒與你收貯。待我取便偷了，降了這妖怪，那時節，好帶你回去，重諧鸞鳳，共享安寧也。」那娘娘依言。
這行者還變作心腹小校，開了宮門，喚進左右侍婢。娘娘叫：「有來有去，快往前亭請你大王來，與他說話。」好行者，應了一聲，即至剝皮亭，對妖精道：「大王，聖宮娘娘有請。」妖王歡喜道：「娘娘常時只罵，怎麼今日有請？」行者道：「那娘娘問朱紫國王之事，是我說：『他不要你了，他國中另扶了皇后。』娘娘聽說，故此沒了想頭，方才命我來奉請。」妖王大喜道：「你卻中用。待我剿除了他國，封你為個隨朝的太宰。」
行者順口謝恩，疾與妖王來至後宮門首。那娘娘歡容迎接，就去用手相攙。那妖王喏喏而退道：「不敢，不敢。多承娘娘下愛，我怕手痛，不敢相傍。」娘娘道：「大王請坐，我與你說。」妖王道：「有話但說不妨。」娘娘道：「我蒙大王辱愛，今已三年，未得共枕同衾。也是前世之緣，做了這場夫妻。誰知大王有外我之意，不以夫妻相待。我想著當時在朱紫國為后，外邦凡有進貢之寶，君看畢，一定與后收之。你這裡更無甚麼寶貝，左右穿的是貂裘，吃的是血食，那曾見綾錦金珠？只一味鋪皮蓋毯。或者就有些寶貝，你因外我，也不教我看見，也不與我收著。且如聞得你有三個鈴鐺，想就是件寶貝，你怎麼走也帶著，坐也帶著？你就拿與我收著，待你用時取出，未為不可。此也是做夫妻一場，也有個心腹相託之意。如此不相託付，非外我而何？」妖王大笑陪禮道：「娘娘怪得是，怪得是。寶貝在此，今日就當付你收之。」便即揭衣取寶。行者在旁，眼不轉睛，看著那怪揭起兩三層衣服，貼身帶著三個鈴兒。他解下來，將些綿花塞了口兒，把一塊豹皮作一個包袱兒包了，遞與娘娘道：「物雖微賤，卻要用心收藏，切不可搖幌著他。」娘娘接過手道：「我曉得。安在這妝臺之上，無人搖動。」叫：「小的們，安排酒來，我與大王交歡會喜，飲幾杯兒。」眾侍婢聞言，即鋪排果菜，擺上些獐𤜱鹿兔之肉，將椰子酒斟來奉上。那娘娘做出妖嬈之態，哄著精靈。
孫行者在旁取事，但挨挨摸摸，行近妝臺，把三個金鈴輕輕拿過，慢慢移步，溜出宮門，徑離洞府。到了剝皮亭前無人處，展開豹皮幅子看時，中間一個有茶鍾大，兩頭兩個有拳頭大。他不知利害，就把綿花扯了。只聞得噹的一聲響喨，骨都都的迸出煙、火、黃沙，急收不住，滿亭中烘烘火起。諕得那把門精怪一擁撞入後宮，驚動了妖王，慌忙教：「去救火，救火。」出來看時，原來是有來有去拿了金鈴兒哩。妖王上前喝道：「好賤奴，怎麼偷了我的金鈴寶貝，在此胡弄？」叫：「拿來，拿來。」那門前虎將、熊師、豹頭、彪帥、獺象、蒼狼、乖獐、狡兔、長蛇、大蟒、猩猩，帥眾妖一齊攢簇。
那行者慌了手腳，丟了金鈴，現出本像，掣出金箍如意棒，撒開解數，往前亂打。那妖王收了寶貝，傳號令，教：「關了前門。」眾妖聽了，關門的關門，打仗的打仗。那行者難得脫身，收了棒，搖身一變，變作個痴蒼蠅兒，釘在那無火石壁上。眾妖尋不見，報道：「大王，走了賊也，走了賊也。」妖王問：「可曾自門裡走出去？」眾妖都說：「前門緊鎖牢拴在此，不曾走出。」妖王只說：「仔細搜尋。」有的取水潑火，有的仔細搜尋，更無蹤跡。妖王怒道：「是個甚麼賊子？好大膽，變作有來有去的模樣，進來見我回話，又跟在身邊，乘機盜我寶貝。早是不曾拿將出去。若拿出山頭，見了天風，怎生是好？」虎將上前道：「大王的洪福齊天，我等的氣數不盡，故此知覺了。」熊師上前道：「大王，這賊不是別人，定是那戰敗先鋒的那個孫悟空。想必路上遇著有來有去，傷了性命，奪了黃旗、銅鑼、牙牌，變作他的模樣，到此欺騙了大王也。」妖王道：「正是，正是，見得有理。」叫：「小的們，仔細搜求防避，切莫開門放出走了。」這才是個有分教：
弄巧翻成拙，作耍卻為真。
畢竟不知孫行者怎麼脫得妖門，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 71 回 ===

色即空兮自古，空言是色如然。人能悟徹色空禪，何用丹砂炮煉。
德行全修休懈，工夫苦用熬煎。有時行滿始朝天，永駐仙顏不變。
話說那賽太歲緊關了前後門戶，搜尋行者，直嚷到黃昏時分，不見蹤跡。坐在那剝皮亭上，點聚群妖，發號施令，都教各門上提鈴喝號，擊鼓敲梆；一個個弓上絃，刀出鞘，支更坐夜。
原來孫大聖變做個痴蒼蠅，釘在門旁。見前面防備甚緊，他即抖開翅，飛入後宮門首看處，見金聖娘娘伏在御案上，清清滴淚，隱隱聲悲。行者飛進門去，輕輕的落在他那烏雲散髻之上，聽他哭的甚麼。少頃間，那娘娘忽失聲道：「主公啊，我和你：
前生燒了斷頭香，今世遭逢潑怪王。
拆鳳三年何日會？分鴛兩處致悲傷。
差來長老才通信，驚散佳姻一命亡。
只為金鈴難解識，相思又比舊時狂。」
行者聞言，即移身到他耳根後，悄悄的叫道：「聖宮娘娘，你休恐懼。我還是你國差來的神僧孫長老，未曾傷命。只因自家性急，近妝臺偷了金鈴，你與妖王吃酒之時，我卻脫身私出了前亭，忍不住打開看看。不期扯動那塞口的綿花，那鈴響一聲，迸出煙、火、黃沙。我就慌了手腳，把金鈴丟了，現出原身，使鐵棒，苦戰不出，恐遭毒手，故變作一個蒼蠅兒，釘在門樞上，躲到如今。那妖王愈加嚴緊，不肯開門。你可再以夫妻之禮，哄他進來安寢，我好脫身行事，別作區處救你也。」
娘娘一聞此言，戰兢兢，髮似神揪；虛怯怯，心如杵築。淚汪汪的道：「你如今是人是鬼？」行者道：「我也不是人，我也不是鬼，如今變作個蒼蠅兒在此。你休怕，快去請那妖王也。」娘娘不信，淚滴滴，悄語低聲道：「你莫魘寐我。」行者道：「我豈敢魘寐你？你若不信，展開手，等我跳下來你看。」那娘娘真個把左手張開，行者輕輕飛下。落在他玉掌之間，好便似：
菡萏蕊頭釘黑豆，牡丹花上歇遊蜂；
繡毬心裡葡萄落，百合枝邊黑點濃。
金聖宮高擎玉掌，叫聲：「神僧。」行者嚶嚶的應道：「我是神僧變的。」那娘娘方才信了。悄悄的道：「我去請那妖王來時，你卻怎生行事？」行者道：「古人云：『斷送一生惟有酒。』又云：『破除萬事無過酒。』酒之為用多端，你只以飲酒為上。你將那貼身的侍婢喚一個進來，指與我看，我就變作他的模樣，在旁邊伏侍，卻好下手。」
那娘娘真個依言，即叫：「春嬌何在？」那屏風後轉出一個玉面狐狸來，跪下道：「娘娘喚春嬌有何使令？」娘娘道：「你去叫他們來點紗燈，焚腦麝，扶我上前庭，請大王安寢也。」那春嬌即轉前面，叫了七八個怪鹿妖狐，打著兩對燈籠、一對提爐，擺列左右。娘娘欠身叉手，那大聖早已飛去。好行者，展開翅，徑飛到那玉面狐狸頭上，拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」變作一個瞌睡蟲，輕輕的放在他臉上。原來瞌睡蟲到了人臉上，往鼻孔裡爬，爬進孔中，即瞌睡了。那春嬌果然漸覺困倦，立不住腳，搖樁打盹，即忙尋著原睡處，丟倒頭，只情呼呼的睡起。行者跳下來，搖身一變，變做那春嬌一般模樣，轉屏風，與眾排立不題。
卻說那金聖宮娘娘往前正走，有小妖看見，即報賽太歲道：「大王，娘娘來了。」那妖王急出剝皮亭外迎迓。娘娘道：「大王啊，煙火既息，賊已無蹤，深夜之際，特請大王安置。」那妖滿心歡喜道：「娘娘珍重。卻才那賊乃是孫悟空。他敗了我先鋒，打殺我小校，變化進來，哄了我們。我們這般搜檢，他卻渺無蹤跡，故此心上不安。」娘娘道：「那廝想是走脫了。大王放心勿慮，且自安寢去也。」妖精見娘娘侍立敬請，不敢堅辭，只得吩咐群妖，各要小心火燭，謹防盜賊，遂與娘娘徑往後宮。行者假變春嬌，從兩班侍婢引入。
娘娘叫：「安排酒來與大王解勞。」妖王笑道：「正是，正是。快將酒來，我與娘娘壓驚。」假春嬌即同眾怪鋪排了果品，整頓些腥肉，調開桌椅。那娘娘擎杯，這妖王也以一杯奉上，二人穿換了酒杯。假春嬌在旁，執著酒壺道：「大王、與娘娘今夜才遞交杯盞，請各飲乾，穿個雙喜杯兒。」真個又各斟上，又飲乾了。「假春嬌」又道：「大王娘娘喜會，眾侍婢會唱的供唱，善舞的起舞來耶。」說未畢，只聽得一派歌聲，齊調音律，唱的唱，舞的舞。他兩個又飲了許多，娘娘叫住了歌舞。眾侍婢分班，出屏風外擺列。惟有假春嬌執壺，上下奉酒。娘娘與那妖王專說得是夫妻之話。你看那娘娘一片雲情雨意，哄得那妖王骨軟觔麻。只是沒福，不得沾身。可憐！真是貓咬尿胞──空歡喜。
敘了一會，笑了一會，娘娘問道：「大王，寶貝不曾傷損麼？」妖王道：「這寶貝乃先天摶鑄之物，如何得損？只是被那賊扯開塞口之綿，燒了豹皮包袱也。」娘娘說：「怎生收拾？」妖王道：「不用收拾，我帶在腰間哩。」假春嬌聞得此言，即拔下毫毛一把，嚼得粉碎，輕輕挨近妖王，將那毫毛放在他身上，吹了三口仙氣，暗暗的叫：「變！」那些毫毛即變做三樣惡物，乃虱子、虼蚤、臭蟲，攻入妖王身內，挨著皮膚亂咬。那妖王燥癢難禁，伸手入懷揣摸揉癢，用指頭捏出幾個虱子來，拿近燈前觀看。娘娘見了，含忖道：「大王，想是襯衣髒了，久不曾漿洗，故生此物耳。」妖王慚愧道：「我從來不生此物，可可的今宵出醜。」娘娘笑道：「大王何為出醜？常言道：『皇帝身上也有三個御虱』哩。且脫下衣服來，等我替你捉捉。」妖王真個解帶脫衣。
假春嬌在傍，著意看著那妖王身上衣服，層層皆有虼蚤跳，件件皆排大臭蟲；子母虱密密濃濃，就如螻蟻出窩中。不覺的揭到第三層見肉之處，那金鈴上紛紛垓垓的，也不勝其數。假春嬌道：「大王，拿鈴子來，等我也與你捉捉虱子。」那妖王一則羞，二則慌，卻也不認得真假，將三個鈴兒遞與假春嬌。假春嬌接在手中，賣弄多時，見那妖王低著頭抖這衣服，他即將金鈴藏了，拔下一根毫毛，變作三個鈴兒，一般無二，拿向燈前翻檢。卻又把身子扭扭捏捏的抖了一抖，將那虱子、臭蟲、虼蚤，收了歸在身上，把假金鈴兒遞與那怪。那怪接在手中，一發朦朧無措，那裡認得甚麼真假，雙手托著那鈴兒，遞與娘娘道：「今番你卻收好了，卻要仔細仔細，不要像前一番。」那娘娘接過來，輕輕的揭開衣箱，把那假鈴收了，用黃金鎖鎖了。卻又與妖王飲了幾杯酒，教侍婢：「淨拂牙床，展開錦被，我與大王同寢。」那妖王諾諾連聲道：「沒福，沒福，不敢奉陪。我還帶個宮女往西宮裡睡去，娘娘請自安置。」遂此各歸寢處不題。
卻說假春嬌得了手，將他寶貝帶在腰間，現了本像，把身子抖一抖，收去那個瞌睡蟲兒，徑往前走。只聽得梆鈴齊響，緊打三更。好行者，捏著訣，念動真言，使個隱身法，直至門邊，又見那門上拴鎖甚密。卻就取出金箍棒，望門一指，使出那解鎖之法，那門就輕輕開了。急拽步出門站下，厲聲高叫道：「賽太歲，還我金聖娘娘來。」連叫兩三遍，驚動大小群妖，急急看處，前門開了。即忙掌燈尋鎖，把門兒依然鎖上。著幾個跑入裡邊去報道：「大王，有人在大門外呼喚大王尊號，要金聖娘娘哩。」那裡邊侍婢即出宮門，悄悄的傳言道：「莫吆喝，大王才睡著了。」行者又在門前高叫，那小妖又不敢去驚動。如此者三四遍，俱不敢去通報。那大聖在外嚷嚷鬧鬧的，直弄到天曉。忍不住，手掄著鐵棒，上前打門。慌得那大小群妖頂門的頂門，報信的報信。那妖王一覺方醒，只聞得亂攛攛的諠譁，起身穿了衣服，即出羅帳之外，問道：「嚷甚麼？」眾侍婢才跪下道：「爺爺，不知是甚人在洞外叫罵了半夜，如今卻又打門。」
妖王走出宮門，只見那幾個傳報的小妖慌張張的磕頭道：「外面有人叫罵，要金聖宮娘娘哩；若說半個『不』字，他就說出無數的歪話，甚不中聽。見天曉大王不出，逼得打門也。」那妖道：「且休開門。你去問他是那裡來的？姓甚名誰？快來回報。」小妖急出去，隔門問道：「打門的是誰？」行者道：「我是朱紫國拜請來的外公，來取聖宮娘娘回國哩。」那小妖聽得，即以此言回報。那妖隨往後宮，查問來歷。原來那娘娘才起來，還未梳洗，早見侍婢來報：「爺爺來了。」那娘娘急整衣，散挽黑雲，出宮迎迓。才坐下，還未及問，又聽得小妖來報：「那來的外公已將門打破矣。」那妖笑道：「娘娘，你朝中有多少將帥？」娘娘道：「在朝有四十八衛人馬，良將千員；各邊上元帥總兵，不計其數。」妖王道：「可有個姓外的麼？」娘娘道：「我在宮，只知內裡輔助君王，早晚教誨妃嬪，外事無邊，我怎記得名姓？」妖王道：「這來者稱為『外公』，我想著《百家姓》上，更無個姓外的。娘娘賦性聰明，出身高貴，居皇宮之中，必多覽書籍。記得那本書上有此姓也？」娘娘道：「止《千字文》上有句『外受傅訓』，想必就是此矣。」
妖王喜道：「定是，定是。」即起身辭了娘娘，到剝皮亭上，結束整齊，點出妖兵，開了門，直至外面，手持一柄宣花鉞斧，厲聲高叫道：「那個是朱紫國來的外公？」行者把金箍棒揝在右手，將左手指定道：「賢甥，叫我怎的？」那妖王見了，心中大怒道：「你這廝：
相貌若猴子，嘴臉似猢猻。
七分真是鬼，大膽敢欺人。」
行者笑道：「你這個誑上欺君的潑怪，原來沒眼。想我五百年前大鬧天宮時，九天神將見了我，無一個『老』字，不敢稱呼；你叫我聲外公，那裡虧了你？」妖王喝道：「快早說出姓甚名誰，有些甚麼武藝，敢到我這裡猖獗！」行者道：「你若不問姓名猶可，若要我說出姓名，只怕你立身無地。你上來，站穩著，聽我道：
生身父母是天地，日月精華結聖胎。
仙石懷抱無歲數，靈根孕育甚奇哉。
當年產我三陽泰，今日歸真萬會諧。
曾聚眾妖稱帥首，能降眾怪拜丹崖。
玉皇大帝傳宣旨，太白金星捧詔來。
請我上天承職裔，官封弼馬不開懷。
初心造反謀山洞，大膽興兵鬧御階。
托塔天王並太子，交鋒一陣盡猥衰。
金星復奏玄穹帝，再降招安敕旨來。
封做齊天真大聖，那時方稱棟梁材。
又因攪亂蟠桃會，仗酒偷丹惹下災。
太上老君親奏駕，西池王母拜瑤臺。
情知是我欺王法，即點天兵發火牌。
十萬兇星並惡曜，干戈劍戟密排排。
天羅地網漫山布，齊舉刀兵大會垓。
惡鬥一場無勝敗，觀音推薦二郎來。
兩家對敵分高下，他有梅山兄弟儕。
各逞英雄施變化，天門三聖撥雲開。
老君丟了金剛套，眾神擒我到金階。
不須詳允書供狀，罪犯凌遲殺斬災。
斧剁鎚敲難損命，刀掄劍砍怎傷懷。
火燒雷打只如此，無計摧殘長壽胎。
押赴太清兜率院，爐中煅煉盡安排。
日期滿足才開鼎，我向當中跳出來。
手挺這條如意棒，翻身打上玉龍臺。
各星各象皆潛躲，大鬧天宮任我歪。
巡視靈官忙請佛，釋伽與我逞英才。
手心之內翻觔斗，遊遍周天去復來。
佛使先知賺哄法，被他壓住在天崖。
到今五百餘年矣，解脫微軀又弄乖。
特保唐僧西域去，悟空行者甚明白。
西方路上降妖怪，那個妖邪不懼哉！」
那妖王聽他說出悟空行者，遂道：「你原來是大鬧天宮的那廝。你既脫身保唐僧西去，你走你的路去便罷了，怎麼羅織管事，替那朱紫國為奴，卻到我這裡尋死？」行者喝道：「賊潑怪！說話無知。我受朱紫國拜請之禮，又蒙他稱呼管待之恩，我老孫比那王位還高千倍，他敬之如父母，事之如神明，你怎麼說出『為奴』二字？我把你這誑上欺君之怪，不要走，吃外公一棒。」那妖慌了手腳，即閃身躲過，使宣花斧劈面相迎。這一場好殺！你看：
金箍如意棒，風刃宣花斧。一個咬牙發狠兇，一個切齒施威武。這個是齊天大聖降臨凡，那個是作怪妖王來下土。兩個噴雲噯霧照天宮，真是走石揚沙遮斗府。往往來來解數多，翻翻復復金光吐。齊將本事施，各把神通賭。這個要取娘娘轉帝都，那個喜同皇后居山塢。這場都是沒來由，捨死忘生因國主。
他兩個戰經五十回合，不分勝負。那妖王見行者手段高強，料不能取勝，將斧架住他的鐵棒道：「孫行者，你且住了。我今日還未早膳，待我進了膳，再來與你定雌雄。」行者情知是要取鈴鐺，收了鐵棒道：「『好漢子不趕乏兔兒』。你去，你去，吃飽些，好來領死。」
那妖急轉身闖入裡邊，對娘娘道：「快將寶貝拿來。」娘娘道：「寶貝何幹？」妖王道：「今早叫戰者，乃是取經的和尚之徒，叫做孫悟空行者，假稱外公。我與他戰到此時，不分勝負。等我拿寶貝出去，放些煙火，燒這猴頭。」娘娘見說，心中怛突：欲不取出鈴兒，恐他見疑；欲取出鈴兒，又恐傷了孫行者性命。正自躊躇未定，那妖王又催逼道：「快拿出來。」這娘娘無奈，只得將鎖鑰開了，把三個鈴兒遞與妖王。妖王拿了，就走出洞。娘娘坐在宮中，淚如雨下，思量行者不知可能逃得性命？兩人卻俱不知是假鈴也。
那妖出了門，就占起上風，叫道：「孫行者休走，看我搖搖鈴兒。」行者笑道：「你有鈴，我就沒鈴？你會搖，我就不會搖？」妖王道：「你有甚麼鈴兒？拿出來我看。」行者將鐵棒捏做個繡花針兒，藏在耳內。卻去腰間解下三個真寶貝來，對妖王說：「這不是我的紫金鈴兒？」妖王見了，心驚道：「蹺蹊，蹺蹊！他的鈴兒怎麼與我的鈴兒就一般無二？縱然是一個模子鑄的，好道打磨不到，也有多個瘢兒，少個蒂兒，卻怎麼這等一毫不差？」又問：「你那鈴兒是那裡來的？」行者道：「賢甥，你那鈴兒卻是那裡來的？」妖王老實，便就說道：「我這鈴兒是：
太清仙君道源深，八卦爐中久煉金。
結就鈴兒稱至寶，老君留下到如今。
行者笑道：「老孫的鈴兒，也是那時來的。」妖王道：「怎生出處？」行者道：「我這鈴兒是：
道祖燒丹兜率宮，金鈴摶煉在爐中。
二三如六循環寶，我的雌來你的雄。」
妖王道：「鈴兒乃金丹之寶，又不是飛禽走獸，如何辨得雌雄？但只是搖出寶來，就是好的。」行者道：「口說無憑，做出便見。且讓你先搖。」
那妖王真個將頭一個鈴兒幌了三幌，不見火出；第二個幌了三幌，不見煙出；第三個幌了三幌，也不見沙出。妖王慌了手腳道：「怪哉，怪哉！世情變了，這鈴兒想是懼內，雄見了雌，所以不出來了。」行者道：「賢甥，住了手，等我也搖搖你看。」好猴子，一把揝了三個鈴兒，一齊搖起。你看那紅火、青煙、黃沙，一齊滾出，骨都都燎樹燒山。大聖口裡又念個咒語，望巽地上叫：「風來！」真個是風催火勢，火挾風威，紅焰焰，黑沉沉，滿天煙火，遍地黃沙。把那賽太歲唬得魄散魂飛，走頭無路，在那火當中，怎逃性命？
只聞得半空中厲聲高叫：「孫悟空，我來也。」行者急回頭上望，原來是觀音菩薩，左手托著淨瓶，右手拿著楊柳，灑下甘露救火哩。慌得行者把鈴兒藏在腰間，即合掌倒身下拜。那菩薩將柳枝連拂幾點甘露，霎時間，煙火俱無，黃沙絕跡。行者叩頭道：「不知大慈臨凡，有失迴避。敢問菩薩何往？」菩薩道：「我特來收尋這個妖怪。」行者道：「這怪是何來歷，敢勞金身下降收之？」菩薩道：「他是我跨的個金毛犼。因牧童盹睡，失於防守，這孽畜咬斷鐵索走來，卻與朱紫國王消災也。」行者聞言，急欠身道：「菩薩反說了，他在這裡欺君騙后，敗俗傷風，與那國王生災，卻說是消災，何也？」菩薩道：「你不知之。當時朱紫國先王在位之時，這個王還做東宮太子，未曾登基。他年幼間，極好射獵。他率領人馬，縱放鷹犬，正來到落鳳坡前，有西方佛母孔雀大明王菩薩所生二子，乃雌雄兩個雀雛，停翅在山坡之下，被此王弓開處，射傷了雄孔雀，那雌孔雀也帶箭歸西。佛母懺悔以後，吩咐教他拆鳳三年，身耽啾疾。那時節，我跨著這犼，同聽此言。不期這孽畜留心，故來騙了皇后，與王消災。至今三年，冤愆滿足，幸你來救治王患。我特來收妖邪也。」行者道：「菩薩，雖是這般故事，奈何他玷污了皇后，敗俗傷風，壞倫亂法，卻是該他死罪。今蒙菩薩親臨，饒得他死罪，卻饒不得他活罪。讓我打他二十棒，與你帶去罷。」菩薩道：「悟空，你既知我臨凡，就當看我分上，一發都饒了罷，也算你一番降妖之功；若是動了棍子，他也就是死了。」行者不敢違言，只得拜道：「菩薩既收他回海，再不可令他私降人間，貽害不淺。」
那菩薩才喝了一聲：「孽畜！還不還原，待何時也？」只見那怪打個滾，現了原身，將毛衣抖抖，菩薩騎上。菩薩又望項下一看，不見那三個金鈴。菩薩道：「悟空，還我鈴來。」行者道：「老孫不知。」菩薩喝道：「你這賊猴！若不是你偷了這鈴，莫說一個悟空，就是十個，也不敢近身。快拿出來。」行者笑道：「實不曾見。」菩薩道：「既不曾見，等我念念緊箍兒咒。」那行者慌了，只教：「莫念，莫念。鈴兒在這裡哩。」這正是：犼項金鈴何人解？解鈴人還問繫鈴人。菩薩將鈴兒套在犼項下，飛身高坐。你看他四足蓮花生焰焰，滿身金縷迸森森。大慈悲回南海不題。
卻說孫大聖整束了衣裙，掄鐵棒打進獬豸洞去，把群妖眾怪盡情打死，剿除乾淨。直至宮中，請聖宮娘娘回國。那娘娘頂禮不盡。行者將菩薩降妖並拆鳳原由備說了一遍。尋些軟草，扎了一條草龍，教：「娘娘跨上，合著眼，莫怕，我帶你回朝見主也。」那娘娘謹遵吩咐，行者使起神通，只聽得耳內風響。
半個時辰，帶進城，按落雲頭，叫：「娘娘開眼。」那皇后睜開眼看，認得是鳳閣龍樓，心中歡喜，撇了草龍，與行者同登寶殿。那國王見了，急下龍床，就來扯娘娘玉手，欲訴離情，猛然跌倒在地，只叫：「手疼，手疼。」八戒哈哈大笑道：「嘴臉，沒福消受。一見面就蜇殺了也。」行者道：「獃子，你敢扯他扯兒麼？」八戒道：「就扯他扯兒便怎的？」行者道：「娘娘身上生了毒刺，手上有蜇陽之毒。自到麒麟山，與那賽太歲三年，那妖更不曾沾身。但沾身就害身疼，但沾手就害手疼。」眾官聽說：「似此怎生奈何？」此時外面眾官憂疑，內裡妃嬪悚懼。傍有玉聖、銀聖二宮，將君王扶起。
俱正在倉皇之際，忽聽得那半空中有人叫道：「大聖，我來也。」行者擡頭觀看，只見那：
肅肅沖天鶴唳，飄飄徑至朝前。繚繞祥光道道，氤氳瑞氣翩翩。棕衣苫體放雲煙，足踏芒鞋罕見。手執龍鬚蠅帚，絲絛腰下圍纏。乾坤處處結人緣，大地逍遙遊遍。此乃是大羅天上紫雲仙，今日臨凡解魘。
行者上前迎住道：「張紫陽何往？」紫陽真人直至殿前，躬身施禮道：「大聖，小仙張伯端起手。」行者答禮道：「你從何來？」真人道：「小仙三年前曾赴佛會，因打這裡經過，見朱紫國王有拆鳳之憂，我恐那妖將皇后玷辱，有壞人倫，後日難與國王復合，是我將一件舊棕衣變作一領新霞裳，光生五彩，進與妖王，教皇后穿了裝新。那皇后穿上身，即生一身毒刺。毒刺者，乃棕衣也。今知大聖成功，特來解魘。」行者道：「既如此，累你遠來，且快解脫。」真人走向前，對娘娘用手一指，即脫下那件棕衣。那娘娘遍體如舊。真人將衣抖一抖，披在身上，對行者道：「大聖勿罪，小仙告辭。」行者道：「且住，待君王謝謝。」真人笑道：「不勞，不勞。」遂長揖一聲，騰空而去。慌得那皇帝、皇后及大小眾臣，一個個望空禮拜。
拜畢，即命大開東閣，酬謝四僧。那君王領眾跪拜，夫妻才得重諧。正當歡宴時，行者叫：「師父，拿那戰書來。」長老袖中取出，遞與行者。行者遞與國王道：「此書乃那怪差小校送來者。那小校已先被我打死，送來報功。後復至山中，變作小校，進洞回覆，因得見娘娘，盜出金鈴，幾乎被他拿住。又變化，復偷出，與他對敵。幸遇觀音菩薩將他收去，又與我說拆鳳之故。……」從頭至尾，細說了一遍。那舉國君臣內外，無一人不感謝稱讚。唐僧道：「一則是賢王之福，二來是小徒之功。今蒙盛宴，至矣，至矣。就此拜別，不要誤貧僧向西去也。」那國王懇留不得，遂換了關文，大排鑾駕，請唐僧穩坐龍車。那君王、妃后，俱捧轂推輪，相送而別。正是：
有緣洗盡憂疑病，絕念無思心自寧。
畢竟這去，後面再有甚麼吉凶之事，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 72 回 ===

話表三藏別了朱紫國王，整頓鞍馬西進。行夠多少山原，歷盡無窮水道，不覺的秋去冬殘，又值春光明媚。師徒們正在路踏青玩景，忽見一座庵林。三藏滾鞍下馬，站立大道之傍。行者問道：「師父，這條路平坦無邪，因何不走？」八戒道：「師兄好不通情。師父在馬上坐得困了，也讓他下來關關風是。」三藏道：「不是關風，我看那裡是個人家，意欲自去化些齋吃。」行者笑道：「你看師父說的是那裡話，你要吃齋，我自去化。俗語云：『一日為師，終身為父。』豈有為弟子者高坐，教師父去化齋之理？」三藏道：「不是這等說。平日間一望無邊無際，你們沒遠沒近的去化齋。今日人家逼近，可以叫應，也讓我去化一個來。」八戒道：「師父沒主張。常言道：『三人出外，小的兒苦。』你況是個父輩，我等俱是弟子。古書云：『有事弟子服其勞。』等我老豬去。」三藏道：「徒弟啊，今日天氣晴明，與那風雨之時不同。那時節，汝等必定遠去。此個人家，等我去，有齋無齋，可以就回走路。」沙僧在傍笑道：「師兄，不必多講，師父的心性如此，不必違拗。若惱了他，就化將齋來，他也不吃。」
八戒依言，即取出缽盂，與他換了衣帽。拽開步，直至那莊前觀看，卻也好座住場。但見：
石橋高聳，古樹森齊。石橋高聳，潺潺流水接長溪；古樹森齊，聒聒幽禽鳴遠岱。橋那邊有數椽茅屋，清清雅雅若仙庵；又有那一座蓬窗，白白明明欺道院。窗前忽見四佳人，都在那裡刺鳳描鸞做針線。
長老見那人家沒個男兒，只有四個女子，不敢進去，將身立定，閃在喬林之下。只見那女子一個個：
閨心堅似石，蘭性喜如春。
嬌臉紅霞襯，朱唇絳脂勻。
蛾眉橫月小，蟬鬢疊雲新。
若到花間立，遊蜂錯認真。
少停有半個時辰，一發靜悄悄，雞犬無聲。自家思慮道：「我若沒本事化頓齋飯，也惹那徒弟笑我：敢道為師的化不出齋來，為徒的怎能去拜佛？」
長老沒計奈何，也帶了幾分不是，趨步上橋。又走了幾步，只見那茅屋裡面有一座木香亭子，亭子下又有三個女子在那裡踢氣毬哩。你看那三個女子，比那四個又生得不同。但見那：
飄揚翠袖，搖拽緗裙。飄揚翠袖，低籠著玉筍纖纖；搖拽緗裙，半露出金蓮窄窄。形容體勢十分全，動靜腳跟千樣屣。拿頭過論有高低，張泛送來真又楷。轉身踢個出牆花，退步翻成大過海。輕接一團泥，單槍急對拐。明珠上佛頭，實捏來尖靴。窄磚偏會拿，臥魚將腳抷。平腰折膝蹲，扭頂翹跟屣。扳凳能喧泛，披肩甚脫灑。絞襠任往來，鎖項隨搖擺。踢的是黃河水倒流，金魚灘上買。那個錯認是頭兒，這個轉身就打拐。端然捧上臁，周正尖來捽。提跟潠草鞋，倒插回頭採。退步泛肩妝，鉤兒只一歹。販簍下來長，便把奪門揣。踢到美心時，佳人齊喝采。一個個汗流粉膩透羅裳，興懶情疏方叫海。
言不盡，又有詩為證。詩曰：
蹴踘當場三月天，仙風吹下素嬋娟。
汗沾粉面花含露，塵染蛾眉柳帶煙。
翠袖低垂籠玉筍，緗裙斜拽露金蓮。
幾回踢罷嬌無力，雲鬢蓬鬆寶髻偏。
三藏看得時辰久了，只得走上橋頭，應聲高叫道：「女菩薩，貧僧這裡隨緣佈施些兒齋吃。」那些女子聽見，一個個喜喜歡歡拋了針線，撇了氣毬，都笑笑吟吟的接出門來道：「長老，失迎了。今到荒莊，決不敢攔路齋僧，請裡面坐。」三藏聞言，心中暗道：「善哉，善哉！西方正是佛地，女流尚且注意齋僧，男子豈不虔心向佛？」
長老向前問訊了，相隨眾女入茅屋。過木香亭看處，呀！原來那裡邊沒甚房廊。只見那：
巒頭高聳，地脈遙長。巒頭高聳接雲煙，地脈遙長通海岳。門近石橋，九曲九灣流水顧；園栽桃李，千株千顆斗穠華。藤薜掛懸三五樹，芝蘭香散萬千花。遠觀洞府欺蓬島，近睹山林壓太華。正是妖仙尋隱處，更無鄰舍獨成家。
有一女子上前，把石頭門推開兩扇，請唐僧裡面坐。那長老只得進去。忽擡頭看時，鋪設的都是石桌、石凳，冷氣陰陰。長老心驚，暗自思忖道：「這去處少吉多凶，斷然不善。」眾女子喜笑吟吟，都道：「長老請坐。」長老沒奈何，只得坐了。少時間，打個冷禁。眾女子問道：「長老是何寶山？化甚麼緣？還是修橋補路，建寺禮塔，還是造佛印經？請緣簿出來看看。」長老道：「我不是化緣的和尚。」女子道：「既不化緣，到此何幹？」長老道：「我是東土大唐差去西天大雷音求經者。適過寶方，腹間饑餒，特造檀府，募化一齋，貧僧就行也。」眾女子道：「好好好。常言道：『遠來的和尚好看經。』妹妹們。不可怠慢，快辦齋來。」
此時有三個女子陪著，言來語去，論說些因緣。那四個到廚中撩衣斂袖，炊火刷鍋。你道他安排的是些甚麼東西？原來是人油炒煉，人肉煎熬：熬得黑糊充作麵觔樣子，剜的人腦煎作豆腐塊片。兩盤兒捧到石桌上放下，對長老道：「請了。倉卒間，不曾備得好齋，且將就吃些充腹。後面還有添換來也。」那長老聞了一聞，見那腥膻，不敢開口，欠身合掌道：「女菩薩，貧僧是胎裡素。」眾女子笑道：「長老，此是素的。」長老道：「阿彌陀佛！若像這等素的啊，我和尚吃了，莫想見得世尊，取得經卷。」眾女子道：「長老，你出家人，切莫揀人佈施。」長老道：「怎敢，怎敢。我和尚奉大唐旨意，一路西來，微生不損，見苦就救；遇穀粒手拈入口，逢絲縷聯綴遮身。怎敢揀主佈施？」眾女子笑道：「長老雖不揀人佈施，卻只有些上門怪人。莫嫌粗淡，吃些兒罷。」長老道：「實是不敢吃，恐破了戒。望菩薩養生不若放生，放我和尚出去罷。」
那長老掙著要走，那女子攔住門，怎麼肯放，俱道：「上門的買賣，倒不好做。『放了屁兒，卻使手掩。』你往那裡去？」他一個個都會些武藝，手腳又活，把長老扯住，順手牽羊，撲的摜倒在地。眾人按住，將繩子綑了，懸梁高吊。這吊有個名色，叫做「仙人指路」。原來是一隻手向前，牽絲吊起；一隻手攔腰綑住，將繩吊起；兩隻腳向後，一條繩吊起：三條繩把長老吊在梁上，卻是脊背朝上，肚皮朝下。那長老忍著疼，噙著淚，心中暗恨道：「我和尚這等命苦，只說是好人家化頓齋吃，豈知道落了火坑。徒弟啊，速來救我，還得見面；但遲兩個時辰，我命休矣。」
那長老雖然苦惱，卻還留心看著那些女子。那些女子把他吊得停當，便去脫剝衣服。長老心驚，暗自忖道：「這一脫了衣服，是要打我的情了。或者夾生兒吃我的情也有哩。」原來那女子們只解了上身羅衫，露出肚腹，各顯神通：一個個腰眼中冒出絲繩，有鴨蛋粗細，骨都都的，迸玉飛銀，時下把莊門瞞了不題。
卻說那行者、八戒、沙僧都在大道之傍，他二人都放馬看擔，惟行者是個頑皮，他且跳樹攀枝，摘葉尋果。忽回頭，只見一片光亮，慌得跳下樹來，吆喝道：「不好，不好，師父造化低了。」行者用手指道：「你看那莊院如何？」八戒、沙僧共目視之，那一片如雪又亮如雪，似銀又光似銀。八戒道：「罷了，罷了，師父遇著妖精了，我們快去救他也。」行者道：「賢弟莫嚷。你都不見怎的，等老孫去來。」沙僧道：「哥哥仔細。」行者道：「我自有處。」
好大聖，束一束虎皮裙，掣出金箍棒，拽開腳，兩三步跑到前邊，看見那絲繩纏了有千百層厚，穿穿道道，卻似經緯之勢。用手按了一按，有些粘軟沾人。行者更不知是甚麼東西。他即舉棒道：「這一棒，莫說是幾千層，就有幾萬層，也打斷了。」正欲打，又停住手道：「若是硬的便可打斷，這個軟的，只好打匾罷了。假如驚了他，纏住老孫，反為不美。等我且問他一問再打。」
你道他問誰？即捻一個訣，念一個咒，拘得個土地老兒在廟裡似推磨的一般亂轉。土地婆兒道：「老兒，你轉怎的？好道是羊兒風發了。」土地道：「你不知，你不知。有一個齊天大聖來了，我不曾接他，他那裡拘我哩。」婆兒道：「你去見他便了，卻如何在這裡打轉？」土地道：「若去見他，他那棍子好不重，他管你好歹就打哩。」婆兒道：「他見你這等老了，那裡就打你？」土地道：「他一生好吃沒錢酒，偏打老年人。」兩口兒講一會，沒奈何，只得走出去，戰兢兢的跪在路傍，叫道：「大聖，當境土地叩頭。」行者道：「你且起來，不要假忙。我且不打你，寄下在那裡。我問你，此間是甚地方？」土地道：「大聖從那廂來？」行者道：「我自東土往西來的。」土地道：「大聖東來，可曾在那山嶺上？」行者道：「正在那山嶺上。我們行李、馬匹還歇在那嶺上不是！」土地道：「那叫做盤絲嶺。嶺下有洞，叫做盤絲洞。洞裡有七個妖精。」行者道：「是男怪，是女怪？」土地道：「是女怪。」行者道：「他有多大神通？」土地道：「小神力薄威短，不知他有多大手段。只知那正南上，離此有三里之遙，有一座濯垢泉，乃天生的熱水，原是上方七仙姑的浴池。自妖精到此居住，占了他的濯垢泉，仙姑更不曾與他爭競，平白地就讓與他了。我見天仙不惹妖魔怪，必定精靈有大能。」行者道：「占了此泉何幹？」土地道：「這怪占了浴池，一日三遭，出來洗澡。如今巳時已過，午時將來呀。」行者聽言道：「土地，你且回去，等我自家拿他罷。」那土地老兒磕了一個頭，戰兢兢的回本廟去了。
這大聖獨顯神通，搖身一變，變作個麻蒼蠅兒，釘在路傍草梢上等待。須臾間，只聽得呼呼吸吸之聲，猶如蠶食葉，卻似海生潮。只好有半盞茶時，絲繩皆盡，依然現出莊村，還像當初模樣。又聽得呀的一聲，柴扉響處，裡邊笑語諠譁，走出七個女子。行者在暗中細看，見他一個個攜手相攙，挨肩執袂，有說有笑的走過橋來，果是標致。但見：
比玉香尤勝，如花語更真。
柳眉橫遠岫，檀口破櫻唇。
釵頭翹翡翠，金蓮閃絳裙。
卻似嫦娥臨下界，仙子落凡塵。
行者笑道：「怪不得我師父要來化齋，原來是這一般好物。這七個美人兒，假若留住我師父，要吃也不夠一頓吃，要用也不夠兩日用；要動手輪流，一擺佈就是死了。且等我去聽他一聽，看他怎的算計。」
好大聖，嚶的一聲，飛在那前面走的女子雲髻上釘住。才過橋來，後邊的走向前來呼道：「姐姐，我們洗了澡，來蒸那胖和尚吃去。」行者暗笑道：「這怪物好沒算計，煮還省些柴，怎麼轉要蒸了吃？」那些女子採花鬥草向南來，不多時到了浴池。但見一座門牆，十分壯麗，遍地野花香豔豔，滿傍蘭蕙密森森。後面一個女子走上前，唿哨的一聲，把兩扇門兒推開，那中間果有一塘熱水。這水：
自開闢以來，太陽星原貞有十，後被羿善開弓，射落九烏墜地，止存金烏一星，乃太陽之真火也。天地有九處湯泉，俱是眾烏所化。那九陽泉，乃香冷泉、伴山泉、溫泉、東合泉、潢山泉、孝安泉、廣汾泉、湯泉──此泉乃濯垢泉。
有詩為證。詩曰：
一氣無冬夏，三秋永注春。
炎波如鼎沸，雪浪似湯新。
分溜滋禾稼，停流蕩俗塵。
涓涓珠淚泛，滾滾玉生津。
潤滑原非釀，清平還自溫。
瑞祥本地秀，造化乃天真。
佳人洗處冰肌滑，滌蕩塵煩玉體新。
那浴池約有五丈餘闊，十丈多長，內有四尺深淺，但見水清徹底。底下水一似滾珠泛玉，骨都都冒將上來，四面有六七個孔竅通流。流去二三里之遙，淌到田裡，還是溫水。池上又有三間亭子。亭子中近後壁放著一張八隻腳的板凳。兩山頭放著兩個彩漆的衣架。行者暗中喜嚶嚶的，一翅飛在那衣架頭上釘住。
那些女子見水又清又熱，便要洗浴，即一齊脫了衣服，搭在衣架上，一齊下去。被行者看見：
褪放紐扣兒，解開羅帶結。
酥胸白似銀，玉體渾如雪。
肘膊賽冰鋪，香肩疑粉捏。
肚皮軟又綿，脊背光還潔。
膝腕半圍團，金蓮三寸窄。
中間一段情，露出風流穴。
那女子都跳下水去，一個個躍浪翻波，負水頑耍。行者道：「我若打他啊，只消把這棍子往池中一攪，就叫做滾湯潑老鼠──一窩兒都是死。可憐，可憐！打便打死他，只是低了老孫的名頭。常言道：『男不與女鬥。』我這般一個漢子，打殺這幾個丫頭，著實不濟。不要打他，只送他一個絕後計，教他動不得身，多少是好？」好大聖，捏著訣，念個咒，搖身一變，變作一個餓老鷹。但見：
毛猶霜雪，眼若明星。妖狐見處魂皆喪，狡兔逢時膽盡驚。鋼爪鋒芒快，雄姿猛氣橫。會使老拳供口腹，不辭親手逐飛騰。萬里寒空隨上下，穿雲撿物任他行。
呼的一翅，飛向前，掄開利爪，把他那衣架上搭的七套衣服，盡情叼去，徑轉嶺頭，現出本相，來見八戒、沙僧。
你看那獃子迎著笑道：「師父原來是典當鋪裡拿了去的。」沙僧道：「怎見得？」八戒道：「你不見師兄把他些衣服都搶將來也？」行者放下道：「此乃妖精穿的衣服。」八戒道：「怎麼就有這許多？」行者道：「七套。」八戒道：「如何剝得這般容易，又剝得乾淨？」行者道：「那曾用剝。原來此處喚做盤絲嶺，那莊村喚做盤絲洞。洞中有七個女怪，把我師父拿住，吊在洞裡，都向濯垢泉去洗浴。那泉卻是天地產成的，一塘子熱水。他都算計著洗了澡，要把師父蒸吃。是我跟到那裡，見他脫了衣服下水，我要打他，恐怕污了棍子，又怕低了名頭，是以不曾動棍，只變做一個餓老鷹，叼了他的衣服。他都忍辱含羞，不敢出頭，蹲在水中哩。我等快去解下師父走路罷。」八戒笑道：「師兄，你凡幹事，只要留根。既見妖精，如何不打殺他，卻就去解師父？他如今縱然藏羞不出，到晚間必定出來。他家裡還有舊衣服，穿上一套，來趕我們。縱然不趕，他久住在此，我們取了經，還從那條路回去。常言道：『寧少路邊錢，莫少路邊拳。』那時節，他攔住了吵鬧，卻不是個仇人也？」行者道：「憑你如何主張？」八戒道：「依我，先打殺了妖精，再去解放師父：此乃斬草除根之計。」行者道：「我是不打他，你要打，你去打他。」
八戒抖擻精神，歡天喜地，舉著釘鈀，拽開步，徑直跑到那裡。忽的推開門看時，只見那七個女子蹲在水裡，口中亂罵那鷹哩，道：「這個匾毛畜生，貓嚼頭的亡人，把我們衣服都叼去了，教我們怎的動手？」八戒忍不住笑道：「女菩薩，在這裡洗澡哩？也攜帶我和尚洗洗，何如？」那怪見了，作怒道：「你這和尚，十分無禮。我們是在家的女流，你是個出家的男子。古書云：『七年男女不同席。』你好和我們同塘洗澡？」八戒道：「天氣炎熱，沒奈何，將就容我洗洗兒罷，那裡調甚麼書擔兒，同席不同席？」獃子不容說，丟了釘鈀，脫了皂錦直裰，撲的跳下水來。那怪心中煩惱，一齊上前要打。不知八戒水勢極熟，到水裡搖身一變，變做一個鮎魚精。那怪就都摸魚，趕上拿他不住：東邊摸，忽的又漬了西去；西邊摸，忽的又漬了東去。滑扢虀的，只在那腿襠裡亂鑽。原來那水有攙胸之深，水上盤了一會，又盤在水底，都盤倒了，喘噓噓的，精神倦怠。
八戒卻才跳將上來，現了本相，穿了直裰，執著釘鈀，喝道：「我是那個？你把我當鮎魚精哩。」那怪見了，心驚膽戰，對八戒道：「你先來是個和尚，到水裡變作鮎魚，及拿你不住，卻又這般打扮，你端的是從何到此？是必留名。」八戒道：「這夥潑怪當真的不認得我。我是東土大唐取經的唐長老之徒弟，乃天蓬元帥悟能八戒是也。你把我師父吊在洞裡，算計要蒸他受用。我的師父，又好蒸吃？快早伸過頭來，各築一鈀，教你斷根。」那些妖聞此言，魂飛魄散，就在水中跪拜道：「望老爺方便方便！我等有眼無珠，誤捉了你師父，雖然吊在那裡，不曾敢加刑受苦。望慈悲饒了我的性命，情願貼些盤費，送你師父往西天去也。」八戒搖手道：「莫說這話。俗語說得好：『曾著賣糖君子哄，到今不信口甜人。』是便築一鈀，各人走路。」
獃子一味粗夯，顯手段，那有憐香惜玉之心，舉著鈀，不分好歹，趕上前亂築。那怪慌了手腳，那裡顧甚麼羞恥，只是性命要緊，隨用手侮著羞處，跳出水來，都跑在亭子裡站立，作出法來：臍孔中骨都都冒出絲繩，瞞天搭了個大絲篷，把八戒罩在當中。那獃子忽擡頭，不見天日，即抽身往外便走，那裡舉得腳步。原來放了絆腳索，滿地都是絲繩，動動腳，跌個躘踵；左邊去，一個面磕地；右邊去，一個倒栽蔥；急轉身，又跌了個嘴搵地；忙爬起，又跌了個豎蜻蜓。也不知跌了多少跟頭，把個獃子跌得身麻腳軟，頭暈眼花，爬也爬不動，只睡在地下呻吟。
那怪物卻將他困住，也不打他，也不傷他，一個個跳出門來，將絲篷遮住天光，各回本洞。到了石橋上站下，念動真言，霎時間，把絲篷收了，赤條條的跑入洞裡，侮著那話，從唐僧面前笑嘻嘻的跑過去。走入石房，取幾件舊衣穿了，徑至後門口立定，叫：「孩兒們何在？」原來那妖精一個有一個兒子，卻不是他養的，都是他結拜的乾兒子。有名叫做蜜、螞、蠦、班、蜢、蜡、蜻：蜜是蜜蜂，螞是螞蜂，蠦是蠦蜂，班是班毛，蜢是牛蜢，蜡是抹蜡，蜻是蜻蜓。原來那妖精幔天結網，擄住這七般蟲蛭，卻要吃他。古云：「禽有禽言，獸有獸語。」當時這些蟲哀告饒命，願拜為母。遂此春採百花供怪物，夏尋諸卉孝妖精。忽聞一聲呼喚，都到面前，問：「母親有何使令？」眾怪道：「兒啊，早間我們錯惹了唐朝來的和尚，才然被他徒弟攔在池裡，出了多少醜，幾乎喪了性命。汝等努力，快出門前去退他一退。如得勝後，可到你舅舅家來會我。」那些怪既得逃生，往他師兄處，孽嘴生災不題。你看這些蟲蛭，一個個摩拳擦掌，出來迎敵。
卻說八戒跌得昏頭昏腦，猛擡頭，見絲篷絲索俱無，他才一步一探，爬將起來，忍著疼，找回原路。見了行者，用手扯住道：「哥哥，我的頭可腫，臉可青麼？」行者道：「你怎的來？」八戒道：「我被那廝將絲繩罩住，放了絆腳索，不知跌了多少跟頭，跌得我腰駝背折，寸步難移。卻才絲篷索子俱空，方得了性命回來也。」沙僧見了道：「罷了，罷了，你闖下禍來也，那怪一定往洞裡去傷害師父。我等快去救他。」
行者聞言，急拽步便走；八戒牽著馬。急急來到莊前，但見那石橋上有七個小妖兒擋住道：「慢來，慢來，吾等在此。」行者看了道：「好笑，乾淨都是些小人兒。長的也只有二尺五六寸，不滿三尺；重的也只有八九斤，不滿十斤。」喝道：「你是誰？」那怪道：「我乃七仙姑的兒子。你把我母親欺辱了，還敢無知，打上我門。不要走，仔細。」好怪物，一個個亂打將來。八戒本是跌惱了的性子，又見那夥蟲蛭小巧，就發狠舉鈀來築。那些怪見獃子兇猛，一個個現了本像，飛將起去，叫聲：「變！」須臾間，一個變十個，十個變百個，百個變千個，千個變萬個，個個都變成無窮之數。只見：
滿天飛抹蜡，遍地舞蜻蜓。
蜜螞追頭額，蠦蜂扎眼睛。
班毛前後咬，牛蜢上下叮。
撲面漫漫黑，翛翛神鬼驚。
八戒慌了道：「哥啊，只說經好取，西方路上，蟲兒也欺負人哩。」行者道：「兄弟，不要怕，快上前打。」八戒道：「撲頭撲臉，渾身上下，都叮有十數層厚，卻怎麼打？」行者道：「沒事，沒事，我自有手段。」沙僧道：「哥啊，有甚手段，快使出來罷，一會子光頭上都叮腫了。」
好大聖，拔了一把毫毛，嚼得粉碎，噴將出去，即變做些黃、麻、鴏、白、鵰、魚、鷂。八戒道：「師兄，又打甚麼市語，黃啊、麻啊哩？」行者道：「你不知。黃是黃鷹，麻是麻鷹，鴏是鴏鷹，白是白鷹，鵰是鵰鷹，魚是魚鷹，鷂是鷂鷹。那妖精的兒子是七樣蟲，我的毫毛是七樣鷹。」鷹最能嗛蟲，一嘴一個，爪打翅敲，須臾，打得罄盡，滿空無跡，地積尺餘。
三兄弟方才闖過橋去，徑入洞裡，只見老師父吊在那裡哼哼的哭哩。八戒近前道：「師父，你是要來這裡吊了耍子，不知作成我跌了多少跟頭哩。」沙僧道：「且解下師父再說。」行者即將繩索挑斷，放下師父。問道：「妖精那裡去了？」唐僧道：「那七個都赤條條的往後邊叫兒子去了。」行者道：「兄弟們，跟我來尋去。」
三人各持兵器，往後園裡尋處，不見蹤跡。都到那桃李樹上尋遍不見。八戒道：「去了，去了。」沙僧道：「不必尋他，等我扶師父去也。」弟兄們復來前面，請唐僧上馬。八戒道：「你們扶師父走著，等老豬一頓鈀築倒他這房子，教他來時沒處安身。」行者笑道：「築還費力，不若尋些柴來，與他個斷根罷。」好獃子，尋了些朽松、破竹、乾柳、枯藤，點上一把火，烘烘的都燒得乾淨。師徒卻才放心前來。
咦！畢竟這去，不知那怪的吉凶如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 73 回 ===

話說孫大聖扶持著唐僧，與八戒、沙僧奔上大路，一直西來。不半晌，忽見一處樓閣重重，宮殿巍巍。唐僧勒馬道：「徒弟，你看那是個甚麼去處？」行者舉頭觀看，忽然見：
山環樓閣，溪遶亭臺。門前雜樹密森森，宅外野花香豔豔。柳間棲白鷺，渾如煙裡玉無瑕；桃內囀黃鶯，卻是火中金有色。雙雙野鹿，忘情閑踏綠莎茵；對對山禽，飛語高鳴紅樹杪。真如劉阮天臺洞，不亞神仙閬苑家。
行者報道：「師父，那所在也不是王侯第宅，也不是豪富人家，卻像一個庵觀寺院。到那裡方知端的。」三藏聞言，加鞭促馬。師徒們來至門前觀看，門上嵌著一塊石板，上有「黃花觀」三字。三藏下馬。八戒道：「黃花觀乃道士之家，我們進去會他一會也好，他與我們衣冠雖別，修行一般。」沙僧道：「說得是。一則進去看看景致，二來也當撒貨頭口。看方便處，安排些齋飯，與師父吃。」
長老依言，四眾共入。但見二門上有一對春聯：「黃芽白雪神仙府；瑤草琪花羽士家。」行者笑道：「這個是燒茅煉藥，弄爐火，提罐子的道士。」三藏捻他一把道：「謹言，謹言。我們不與他相識，又不認親，左右暫時一會，管他怎的？」說不了，進了二門，只見那正殿謹閉，東廊下坐著一個道士，在那裡丸藥。你看他怎生打扮：
戴一頂紅豔豔戧金冠，穿一領黑淄淄烏皂服，踏一雙綠陣陣雲頭履，繫一條黃拂拂呂公絛。面如瓜鐵，目若朗星。準頭高大類回回，唇口翻張如達達。道心一片隱轟雷，伏虎降龍真羽士。
三藏見了，厲聲高叫道：「老神仙，貧僧問訊了。」那道士猛擡頭，一見心驚，丟了手中之藥，按簪兒，整衣服，降階迎接道：「老師父，失迎了。請裡面坐。」長老歡喜上殿。推開門，見有三清聖像，供桌有爐有香。即拈香注爐，禮拜三匝，方與道士行禮。遂至客位中，同徒弟們坐下。急喚仙童看茶。當有兩個小童，即入裡邊，尋茶盤，洗茶盞，擦茶匙，辦茶果，忙忙的亂走，早驚動那幾個冤家。
原來那盤絲洞七個女怪與這道士同堂學藝。自從穿了舊衣，喚出兒子，徑來此處。正在後面裁剪衣服，忽見那童子看茶，便問道：「童兒，有甚客來了，這般忙冗？」仙童道：「適間有四個和尚進來，師父教來看茶。」女怪道：「可有個白胖和尚？」道：「有。」又問：「可有個長嘴大耳朵的？」道：「有。」女怪道：「你快去遞了茶，對你師父丟個眼色，著他進來，我有要緊的話說。」果然那仙童將五杯茶拿出去，道士斂衣，雙手拿一杯遞與三藏，然後與八戒、沙僧、行者。茶罷，收鍾。小童丟個眼色，那道士就欠身道：「列位請坐。」教：「童兒，放了茶盤陪侍。等我去去就來。」此時長老與徒弟們並一個小童，出殿上觀玩不題。
卻說道士走進方丈中，只見七個女子齊齊跪倒，叫：「師兄，師兄，聽小妹子一言。」道士用手攙起道：「你們早間來時，要與我說甚麼話，可可的今日丸藥，這枝藥忌見陰人，所以不曾答你。如今又有客在外面，有話且慢慢說罷。」眾怪道：「告稟師兄：這樁事，專為客來，方敢告訴；若客去了，縱說也沒用了。」道士笑道：「你看賢妹說話，怎麼專為客來才說？卻不瘋了？且莫說我是個清靜修仙之輩，就是個俗人家，有妻子老小家務事，也等客去了再處。怎麼這等不賢，替我裝幌子哩？且讓我出去。」眾怪又一齊扯住道：「師兄息怒。我問你，前邊那客是那方來的？」道士唾著臉，不答應。眾怪道：「方才小童進來取茶，我聞得他說，是四個和尚。」道士作怒道：「和尚便怎麼？」眾怪道：「四個和尚，內有一個白面胖的，有一個長嘴大耳的，師兄可曾問他是那裡來的？」道士道：「內中是有這兩個，你怎麼知道？想是在那裡見他來？」
女子道：「師兄原不知這個委曲。那和尚乃唐朝差往西天取經去的。今早到我洞裡化齋，委是妹子們聞得唐僧之名，將他拿了。」道士道：「你拿他怎的？」女子道：「我們久聞人說，唐僧乃十世修行的真體，有人吃他一塊肉，延壽長生，故此拿了他。後被那個長嘴大耳朵的和尚把我們攔在濯垢泉裡，先搶了衣服，後弄本事，強要同我等洗浴，也止他不住。他就跳下水，變作一個鮎魚，在我們腿襠裡鑽來鑽去，欲行姦騙之事，果有十分憊懶。他又跳出水去，現了本相。見我們不肯相從，他就使一柄九齒釘鈀，要傷我們性命。若不是我們有些見識，幾乎遭他毒手，故此戰兢兢逃生。又著你愚外甥與他敵鬥，不知存亡如何。我們特來投兄長，望兄長念昔日同窗之雅，與我今日做個報冤之人。」那道士聞此言，卻就惱恨，遂變了聲色道：「這和尚原來這等無禮，這等憊懶。你們都放心，等我擺佈他。」眾女子謝道：「師兄如若動手，等我們都來相幫打他。」道士道：「不用打，不用打。常言道：『一打三分低。』你們都跟我來。」
眾女子相隨左右。他入房內，取了梯子，轉過床後，爬上屋梁，拿下一個小皮箱兒。那箱兒有八寸高下，一尺長短，四寸寬窄，上有一把小銅鎖兒鎖住。即於袖中拿出一方鵝黃綾汗巾兒來，汗巾鬚上繫著一把小鑰匙兒。開了鎖，取出一包兒藥來。此藥乃是：
山中百鳥糞，掃積上千斤。
是用銅鍋煮，煎熬火候勻。
千斤熬一杓，一杓煉三分。
三分還要炒，再煅再重熏。
製成此毒藥，貴似寶和珍。
如若嘗他味，入口見閻君。
道士對七個女子道：「妹妹，我這寶貝，若與凡人吃，只消一釐，入腹就死；若與神仙吃，也只消三釐就絕；這些和尚，只怕也有些道行，須得三釐。快取等子來。」內一女子急拿了一把等子道：「稱出一分二釐，分作四分。」卻拿了十二個紅棗兒，將棗掐破些兒，揌上一釐，分在四隻茶鍾內；又將兩個黑棗兒做一個茶鍾，著一個托盤安了對眾女說：「等我去問他，不是唐朝的便罷；若是唐朝來的，就教換茶，你卻將此茶令童兒拿出。但吃了，個個身亡，就與你報了此讎，解了煩惱也。」七女感激不盡。
那道士換了一件衣服，虛禮謙恭，走將出去，請唐僧等又至客位坐下，道：「老師父莫怪。適間去後面吩咐小徒，教他們挑些青菜、蘿蔔，安排一頓素齋供養，所以失陪。」三藏道：「貧僧素手進拜，怎麼敢勞賜齋？」道士笑云：「你我都是出家人，見山門就有三升俸糧，何言素手？敢問老師父，在何寶山？到此何幹？」三藏道：「貧僧乃東土大唐駕下差往西天大雷音寺取經者。卻才路過仙宮，竭誠進拜。」道士聞言，滿面生春道：「老師乃忠誠大德之佛，小道不知，失於遠候，恕罪，恕罪。」叫：「童兒，快去換茶來，一廂作速辦齋。」那小童走將進去，眾女子招呼他來道：「這裡有現成好茶，拿出去。」那童子果然將五鍾茶拿出。道士連忙雙手拿一個紅棗兒茶鍾奉與唐僧。他見八戒身軀大，就認做大徒弟；沙僧認做二徒弟；見行者身量小，認做三徒弟。所以第四鍾才奉與行者。
行者眼乖，接了茶鍾，早已見盤子裡那茶鍾是兩個黑棗兒。他道：「先生，我與你穿換一杯。」道士笑道：「不瞞長老說，山野中貧道士，茶果一時不備，才然在後面親自尋果子，止有這十二個紅棗，做四鍾茶奉敬。小道又不可空陪，所以將兩個下色棗兒作一杯奉陪。此乃貧道恭敬之意也。」行者笑道：「說那裡話？古人云：『在家不是貧？路貧貧殺人。』你是住家兒的，何以言貧！像我們這行腳僧，才是真貧哩。我和你換換。我和你換換。」三藏聞言道：「悟空，這仙長實乃愛客之意，你吃了罷，換怎的？」行者無奈，將左手接了，右手蓋住，看著他們。
卻說那八戒一則饑，二則渴，原來是食腸大大的，見那鍾子裡有三個紅棗兒，拿起來嘓的都咽在肚裡。師父也吃了，沙僧也吃了。一霎時，只見八戒臉上變色，沙僧滿眼流淚，唐僧口中吐沫。他們都坐不住，暈倒在地。
這大聖情知是毒，將茶鍾手舉起來，望道士劈臉一摜。道士將袍袖隔起，噹的一聲，把個鍾子跌得粉碎。道士怒道：「你這和尚，十分村魯！怎麼把我鍾子捽了？」行者罵道：「你這畜生！你看我那三個人是怎麼說？我與你有甚相干，你卻將毒藥茶藥倒我的人？」道士道：「你這個村畜生闖下禍來，你豈不知？」行者道：「我們才進你門，方敘了坐次，道及鄉貫，又不曾有個高言，那裡闖下甚禍？」道士道：「你可曾在盤絲洞化齋麼？你可曾在濯垢泉洗澡麼？」行者道：「濯垢泉乃七個女怪，你既說出這話，必定與他苟合，必定也是妖精。不要走，吃我一棒。」好大聖，去耳朵裡摸出金箍棒，幌一幌，碗來粗細，望道士劈臉打來；那道士急轉身躲過，取一口寶劍來迎。
他兩個廝罵廝打，早驚動那裡邊的女怪。他七個一擁出來，叫道：「師兄且莫勞心，待小妹子拿他。」行者見了，越生嗔怒，雙手掄鐵棒，丟開解數，滾將進去亂打。只見那七個敞開懷，腆著雪白肚子，臍孔中作出法來：骨都都絲繩亂冒，搭起一個天篷，把行者蓋在底下。行者見事不諧，即翻身念聲咒語，打個觔斗，撲的撞破天篷走了。忍著性氣，淤淤的立在空中看處，見那怪絲繩晃亮，穿穿道道，卻是穿梭的經緯，頃刻間，把黃花觀的樓臺殿閣都遮得無影無形。行者道：「利害，利害。早是不曾著他手。怪道豬八戒跌了若干。似這般怎生是好？我師父與師弟卻又中了毒藥。這夥怪合意同心，卻不知是個甚來歷，待我還去問那土地神也。」
好大聖，按落雲頭，捻著訣，念聲「唵」字真言，把個土地老兒又拘來了。戰兢兢跪下路旁，叩頭道：「大聖，你去救你師父的，為何又轉來也？」行者道：「早間救了師父，前去不遠，遇一座黃花觀，我與師父等進去看看，那觀主迎接。才敘話間，被他把毒藥茶藥倒我師父等。我幸不曾吃茶，使棒就打。他卻說出盤絲洞化齋，濯垢泉洗澡之事，我就知那廝是怪。才舉手相敵，只見那七個女子跑出，吐放絲繩，老孫虧有見識走了。我想你在此間為神，定知他的來歷，是個甚麼妖精？老實說來，免打。」土地叩頭道：「那妖精到此，住不上十年。小神自三年前檢點之後，方見他的本相，乃是七個蜘蛛精。他吐那些絲繩，乃是蛛絲。」行者聞言，十分歡喜道：「據你說，卻是小可。既這般，你回去，等我作法降他也。」那土地叩頭而去。
行者卻到黃花觀外，將尾巴上毛捋下七十根，吹口仙氣，叫：「變！」即變做七十個小行者；又將金箍棒吹口仙氣，叫：「變！」即變做七十一條雙角叉兒棒。每一個小行者與他一根，他自家使一根，站在外邊，將叉兒攪那絲繩，一齊著力，打個號子，把那絲繩都攪斷，各攪了有十餘斤。裡面拖出七個蜘蛛，足有巴斗大小的身軀。一個個攢著手腳，索著頭，只叫：「饒命，饒命。」此時七十個小行者，按住七個蜘蛛，那裡肯放。行者道：「且不要打他，只教還我師父、師弟來。」那怪厲聲高叫道：「師兄，還他唐僧，救我命也。」那道士從裡邊跑出道：「妹妹，我要吃唐僧哩，救不得你了。」行者聞言，大怒道：「你既不還我師父，且看你妹妹的樣子。」好大聖，把叉兒棒幌一幌，復了一根鐵棒，雙手舉起，把七個蜘蛛精盡情打爛。
卻又將尾巴搖了兩搖，收了毫毛，單身掄棒，趕入裡邊來打道士。那道士見他打死了師妹，心甚不忍，即發狠舉劍來迎。這一場各懷忿怒，一個個大展神通。這一場好殺：
妖精掄寶劍，大聖舉金箍。都為唐朝三藏，先教七女嗚呼。如今大展經綸手，施威弄法逞金吾。大聖神光壯，妖仙膽氣粗。渾身解數如花錦，雙手騰那似轆轤。乒乓劍棒響。慘淡野雲浮。劖言語，使機謀，一來一往如畫圖。殺得風響沙飛狼虎怕，天昏地暗斗星無。
那道士與大聖戰經五六十合，漸覺手軟。一時間鬆了筋節，便解開衣帶，忽辣的響一聲，脫了皂袍。行者笑道：「我兒子，打不過人，就脫剝了也是不能夠的。」
原來這道士剝了衣裳，把手一齊擡起，只見那兩脅下有一千隻眼，眼中迸放金光，十分利害：
森森黃霧，艷艷金光。森森黃霧，兩邊脅下似噴雲；艷艷金光，千隻眼中如放火。左右卻如金桶，東西猶似銅鐘。此乃妖仙施法力，道士顯神通：幌眼迷天遮日月，罩人爆燥氣朦朧；把個齊天孫大聖，困在金光黃霧中。
行者慌了手腳，只在那金光影裡亂轉，向前不能舉步，退後不能動腳，卻便似在個桶裡轉的一般。無奈又爆燥不過，他急了，往上著實一跳，卻撞破金光，撲的跌了一個倒栽蔥，覺道撞的頭疼。急伸頭摸摸，把頂梁皮都撞軟了。自家心焦道：「晦氣，晦氣，這顆頭今日也不濟了。常時刀砍斧剁，莫能傷損，卻怎麼被這金光撞軟了皮肉？久以後定要貢膿。縱然好了，也是個破傷風。」一會家爆燥難禁，卻又自家計較道：「前去不得，後退不得，左行不得，右行不得，往上又撞不得，卻怎麼好？往下走他娘罷。」
好大聖，念個咒語，搖身一變，變做個穿山甲，又名鯪鯉鱗。真個是：
四隻鐵爪，鑽山碎石如撾粉；滿身鱗甲，破嶺穿巖似切蔥。兩眼光明，好便似雙星晃亮；一嘴尖利，勝強如鋼鑽金錐。藥中有性穿山甲，俗語呼為鯪鯉鱗。
你看他硬著頭，往地下一鑽，就鑽了有二十餘里，方才出頭。原來那金光只罩得十餘里。出來現了本相，力軟觔麻，渾身疼痛，止不住眼中流淚。忽失聲叫道：「師父啊，
當年秉教出山中，共往西來苦用工。
大海洪波無恐懼，陽溝之內卻遭風。」
美猴王正當悲切，忽聽得山背後有人啼哭，即欠身揩了眼淚，回頭觀看。但見一個婦人，身穿重孝，左手托一盞涼漿水飯，右手執幾張燒紙黃錢，從那廂一步一聲，哭著走來。行者點頭嗟嘆道：「正是：『流淚眼逢流淚眼，斷腸人遇斷腸人。』這一個婦人，不知所哭何事？待我問他一問。」那婦人不一時走上前來，迎著行者。行者躬身問道：「女菩薩，你哭的是甚人？」婦人噙淚道：「我丈夫因與黃花觀觀主買竹竿爭講，被他將毒藥茶藥死，我將這陌紙錢燒化，以報夫婦之情。」行者聽言，眼中流淚。那女子見了，作怒道：「你甚無知，我為丈夫煩惱生悲，你怎麼淚眼愁眉，欺心戲我？」
行者躬身道：「女菩薩息怒。我本是東土大唐欽差御弟唐三藏大徒弟孫悟空行者。因往西天，行過黃花觀歇馬。那觀中道士，不知是個甚麼妖精，他與七個蜘蛛精結為兄妹。蜘蛛精在盤絲洞要害我師父，是我與師弟八戒、沙僧救解得脫。那蜘蛛精走到他這裡，背了是非，說我等有欺騙之意。道士將毒藥茶藥倒我師父、師弟共三人，連馬四口，陷在他觀裡。惟我不曾吃他茶，將茶鍾摜碎，他就與我相打。正嚷時，那七個蜘蛛精跑出來吐放絲繩，將我網住，是我使法力走脫。問及土地，說他本相。我卻又使分身法攪絕絲繩，拖出妖來，一頓棒打死。這道士即與他報仇，舉寶劍與我相鬥。鬥經六十回合，他敗了陣，隨脫了衣裳，兩脅下放出千隻眼，有萬道金光，把我罩定。所以進退兩難，才變做一個鯪鯉鱗，從地下鑽出來。正自悲切，忽聽得你哭，故此相問。因見你為丈夫有此紙錢報答，我師父喪身，更無一物相酬，所以自怨生悲，豈敢相戲。」
那婦女放下水飯、紙錢，對行者陪禮道：「莫怪，莫怪，我不知你是被難者。才據你說將起來，你不認得那道士。他本是個百眼魔君，又喚做多目怪。你既然有此變化，脫得金光，戰得許久，必定有大神通，卻只是還近不得那廝。我教你去請一位聖賢，他能破得金光，降得道士。」行者聞言，連忙唱喏道：「女菩薩知此來歷，煩為指教指教。果是那位聖賢，我去請求，救我師父之難，就報你丈夫之仇。」婦人道：「我就說出來，你去請他，降了道士，只可報仇而已，恐不能救你師父。」行者道：「怎不能救？」婦人道：「那廝毒藥最狠：藥倒人，三日之間，骨髓俱爛。你此往回恐遲了，故不能救。」行者道：「我會走路，憑他多遠，只消半日。」女子道：「你既會走路，聽我說：此處到那裡有千里之遙。那廂有一座山，名喚紫雲山。山中有個千花洞，洞中有位聖賢，喚做毘藍婆，他能降得此怪。」行者道：「那山坐落何方？卻從何方去？」女子用手指定道：「那直南上便是。」行者回頭看時，那女子早不見了。行者慌忙禮拜道：「是那位菩薩？我弟子鑽昏了，不能相識，千乞留名，好謝。」只見那半空中叫道：「大聖，是我。」行者急擡頭看處，原是黎山老姆。趕至空中謝道：「老姆從何來指教我也？」老姆道：「我才自龍華會上回來，見你師父有難，假做孝婦，借夫喪之名，免他一死。你快去請他，但不可說出是我指教，那聖賢有些多怪人。」
行者謝了，辭別，把觔斗雲一縱，隨到紫雲山上。按定雲頭，就見那千花洞。那洞外：
青松遮勝境，翠柏繞仙居。
綠柳盈山道，奇花滿澗渠。
香蘭圍石屋，芳草映巖嵎。
流水連溪碧，雲封古樹虛。
野禽聲聒聒，幽鹿步徐徐。
修竹枝枝秀，紅梅葉葉舒。
寒鴉棲古樹，春鳥噪高樗。
夏麥盈田廣，秋禾遍地餘。
四時無葉落，八節有花如。
每生瑞藹連霄漢，常放祥雲接太虛。
這大聖喜喜歡歡走將進去，一程一節，看不盡無邊的景致。直入裡面，更沒個人兒，靜靜悄悄的，雞犬之聲也無。心中暗道：「這聖賢想是不在家了。」又進數里看時，見一個女道姑坐在榻上。你看他怎生模樣：
頭戴五花納錦帽，身穿一領織金袍。
腳踏雲尖鳳頭履，腰繫攢絲雙穗絛。
面似秋容霜後老，聲如春燕社前嬌。
腹中久諳三乘法，心上常修四諦饒。
悟出空空真正果，煉成了了自逍遙。
正是千花洞裡佛，毘藍菩薩姓名高。
行者止不住腳，近前叫道：「毘藍婆菩薩，問訊了。」那菩薩即下榻，合掌回禮道：「大聖，失迎了。你從那裡來的？」行者道：「你怎麼就認得我是大聖？」毘藍婆道：「你當年大鬧天宮時，普地裡傳了你的形像，誰人不知，那個不識？」行者道：「正是：『好事不出門，惡事傳千里。』像我如今皈正佛門，你就不曉的了？」毘藍道：「幾時皈正？恭喜，恭喜。」行者道：「近能脫命，保師父唐僧上西天取經，師父遇黃花觀道士，將毒藥茶藥倒。我與那廝賭鬥，他就放金光罩住我，是我使神通走脫了。聞菩薩能滅他的金光，特來拜請。」菩薩道：「是誰與你說的？我自赴了盂蘭會，到今三百餘年，不曾出門。我隱姓埋名，更無一人得知，你卻怎麼知道？」行者道：「我是個地裡鬼，不管那裡，自家都會訪著。」毘藍道：「也罷，也罷。我本當不去，奈蒙大聖下臨，不可滅了求經之善，我和你去來。」
行者稱謝了，道：「我忒無知，擅自催促。但不知曾帶甚麼兵器？」菩薩道：「我有個繡花針兒，能破那廝。」行者忍不住道：「老姆誤了我，早知是繡花針，不須勞你，就問老孫要一擔也是有的。」毘藍道：「你那繡花針，無非是鋼鐵金針，用不得。我這寶貝，非鋼非鐵非金，乃我小兒日眼裡煉成的。」行者道：「令郎是誰？」毘藍道：「小兒乃昴日星官。」行者驚駭不已。早望見金光艷艷，即回向毘藍道：「金光處便是黃花觀也。」毘藍隨於衣領裡取出一個繡花針，似眉毛粗細，有五六分長短，拈在手，望空拋去。少時間，響一聲，破了金光。行者喜道：「菩薩，妙哉，妙哉！尋針，尋針。」毘藍托在手掌內道：「這不是？」行者卻同按下雲頭，走入觀裡，只見那道士合了眼，不能舉步。行者罵道：「你這潑怪裝瞎子哩。」耳朵裡取出棒來就打。毘藍扯住道：「大聖莫打，且看你師父去。」
行者徑至後面客位裡看時，他三人都睡在地上吐痰吐沫哩。行者垂淚道：「卻怎麼好？卻怎麼好？」毘藍道：「大聖莫悲。也是我今日出門一場，索性積個陰德。我這裡有解毒丹，送你三丸。」行者轉身拜求。那菩薩袖中取出一個破紙包兒，內將三粒紅丸子遞與行者，教放入口裡。行者把藥扳開他們牙關，每人揌了一丸。須臾，藥味入腹，便就一齊嘔噦，遂吐出毒味，得了性命。那八戒先爬起道：「悶殺我也。」三藏、沙僧俱醒了道：「好暈也。」行者道：「你們那茶裡中了毒了。虧這毘藍菩薩搭救，快都來拜謝。」三藏欠身整衣謝了。
八戒道：「師兄，那道士在那裡？等我問他一問，為何這般害我？」行者把蜘蛛精上項事說了一遍。八戒發狠道：「這廝既與蜘蛛為姊妹，定是妖精。」行者指道：「他在那殿外立定裝瞎子哩。」八戒拿鈀就築，又被毘藍止住道：「天蓬息怒。大聖知我洞裡無人，待我收他去看守門戶也。」行者道：「感蒙大德，豈不奉承。但只是教他現本像，我們看看。」毘藍道：「容易。」即上前用手一指，那道士撲的倒在塵埃，現了原身，乃是一條七尺長短的大蜈蚣精。毘藍使小指頭挑起，駕祥雲，徑轉千花洞去。
八戒打仰道：「這媽媽兒卻也利害，怎麼就降這般惡物？」行者笑道：「我問他有甚兵器破他金光，他道有個繡花針兒，是他兒子在日眼裡煉的。及問他令郎是誰，他道是昴日星官。我想昴日星是隻公雞，這老媽媽必定是個母雞。雞最能降蜈蚣，所以能收伏也。」
三藏聞言，頂禮不盡。教：「徒弟們，收拾去罷。」那沙僧即在裡面尋了些米糧，安排了些齋，俱飽餐一頓。牽馬挑擔，請師父出門。行者從他廚中放了一把火，把一座觀霎時燒得煨燼，卻拽步長行。正是：
唐僧得命感毘藍，了性消除多目怪。
畢竟向前去還有甚麼事體，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 74 回 ===

情慾原因總一般，有情有慾自如然。
沙門修煉紛紛士，斷慾忘情即是禪。
須著意，要心堅，一塵不染月當天。
行功進步休教錯，行滿功完大覺仙。
話表三藏師徒們打開慾網，跳出情牢，放馬西行。走不多時，又是夏盡秋初，新涼透體。但見那：
急雨收殘暑，梧桐一葉驚。
螢飛莎徑晚，蛩語月華明。
黃葵開映露，紅蓼遍沙汀。
蒲柳先零落，寒蟬應律鳴。
三藏正然行處，忽見一座高山，峰插碧空，真個是摩星礙日。長老心中害怕，叫悟空道：「你看前面這山十分高聳，但不知有路通行否？」行者笑道：「師父說那裡話，自古道：『山高自有客行路，水深自有渡船人。』豈無通達之理？可放心前去。」長老聞言，喜笑花生，揚鞭策馬而進，徑上高岩。
行不數里，見一老者，鬢蓬鬆，白髮飄搔；鬚稀朗，銀絲擺動；項掛一串數珠子，手持拐杖現龍頭。遠遠的立在那山坡上高呼：「西進的長老，且暫住驊騮，緊兜玉勒。這山上有一夥妖魔，吃盡了閻浮世上人，不可前進。」三藏聞言，大驚失色。一是馬的足下不平，二是坐個雕鞍不穩，撲的跌下馬來，掙挫不動，睡在草裡哼哩。行者近前攙起道：「莫怕，莫怕，有我哩。」長老道：「你聽那高岩上老者報道這山上有夥妖魔，吃盡閻浮世上人，誰敢去問他一個真實端的？」行者道：「你且坐地，等我去問他。」三藏道：「你的相貌醜陋，言語粗俗，怕衝撞了他，問不出個實信。」行者笑道：「我變個俊些兒的去問他。」三藏道：「你是變了我看。」好大聖，捻著訣，搖身一變，變做個乾乾淨淨的小和尚兒，真個是目秀眉清，頭圓臉正；行動有斯文之氣象，開口無俗類之言辭。抖一抖錦衣直裰，拽步上前，向唐僧道：「師父，我看變得好麼？」三藏見了大喜道：「變得好。」八戒道：「怎麼不好？只是把我們都比下去了。老豬就滾上二三年，也變不得這等俊俏。」
好大聖，躲離了他們，徑直近前，對那老者躬身道：「老公公，貧僧問訊了。」那老兒見他生得俊雅，年少身輕，待答不答的，還了他個禮，用手摸著他頭兒，笑嘻嘻問道：「小和尚，你是那裡來的？」行者道：「我們是東土大唐來的，特上西天拜佛求經。適到此間，聞得公公報道有妖怪，我師父膽小怕懼，著我來問一聲：端的是甚妖精，他敢這般短路？煩公公細說與我知之，我好把他貶解起身。」那老兒笑道：「你這小和尚年幼，不知好歹，言不幫襯。那妖魔神通廣大得緊，怎敢就說貶解他起身？」行者笑道：「據你之言，似有護他之意，必定與他有親，或是緊鄰契友；不然，怎麼長他的威智，興他的節概，不肯傾心吐膽說他個來歷？」公公點頭笑道：「這和尚倒會弄嘴。想是跟你師父遊方，到處兒學些法術，或者會驅縛魍魎，與人家鎮宅降邪。你不曾撞見十分狠怪哩。」行者道：「怎的狠？」公公道：「那妖精一封書到靈山，五百阿羅都來迎接；一紙簡上天宮，十一大曜個個相欽。四海龍曾與他為友，八洞仙常與他作會；十地閻君以兄弟相稱，社令、城隍以賓朋相愛。」
大聖聞言，忍不住呵呵大笑，用手扯著老者道：「不要說，不要說。那妖精與我後生小廝為兄弟、朋友，也不見十分高作。若知是我小和尚來啊，他連夜就搬起身去了。」公公道：「你這小和尚胡說，不當人子。那個神聖是你的後生小廝？」行者笑道：「實不瞞你說，我小和尚祖居傲來國花果山水簾洞，姓孫，名悟空。當年也曾做過妖精，幹過大事。曾因會眾魔，多飲了幾杯酒睡著，夢中見二人將批勾我去到陰司。一時怒發，將金箍棒打傷鬼判，諕倒閻王，幾乎掀翻了森羅殿。嚇得那掌案的判官拿紙，十閻王簽名畫字，教我饒他打，情願與我做後生小廝。」那公公聞說道：「阿彌陀佛！這和尚說了這過頭話，莫想再長得大了。」行者道：「官兒，似我這般大也夠了。」公公道：「你年幾歲了？」行者道：「你猜猜看。」老者道：「有七八歲罷了。」行者笑道：「有一萬個七八歲。我把舊嘴臉拿出來你看看，你卻莫怪。」公公道：「怎麼又有個嘴臉？」行者道：「我小和尚果有七十二副嘴臉哩。」
那公公不識竅，只管問他。他就把臉抹一抹，即現出本像，咨牙徠嘴，兩股通紅，腰間繫一條虎皮裙，手裡執一根金箍棒，立在石崖之下，就像個活雷公。那老者見了，嚇得面容失色，腿腳酸麻，站不穩，撲的一跌；爬起來，又一個躘踵。大聖上前道：「老官兒，不要虛驚，我等面惡人善，莫怕，莫怕。適間蒙你好意，報有妖魔。委的有多少怪？一發累你說說，我好謝你。」那老兒戰戰兢兢，口不能言，又推耳聾，一句不應。
行者見他不言，即抽身回坡。長老道：「悟空，你來了？所問如何？」行者笑道：「不打緊，不打緊。西天有便有個把妖精兒，只是這裡人膽小，把他放在心上。沒事，沒事，有我哩。」長老道：「你可曾問他此處是甚麼山？甚麼洞？有多少妖怪？那條路通得雷音？」八戒道：「師父，莫怪我說。若論賭變化，使促掐，捉弄人，我們三五個也不如師兄；若論老實，像師兄就擺一隊伍，也不如我。」唐僧道：「正是，正是，你還老實。」八戒道：「他不知怎麼鑽過頭不顧尾的問了兩聲，不尷不尬的就跑回來了。等老豬去問他個實信來。」唐僧道：「悟能，你仔細著。」
好獃子，把釘鈀撒在腰裡，整一整皂直裰，扭扭捏捏，奔上山坡，對老者叫道：「公公，唱喏了。」那老兒見行者回去，方拄著杖掙得起來，戰戰兢兢的要走，忽見八戒，愈覺驚怕道：「爺爺呀！今夜做的甚麼惡夢，遇著這夥惡人？為先的那和尚醜便醜，還有三分人相；這個和尚，怎麼這等個碓梃嘴，蒲扇耳朵，鐵片臉，𣮤毛頸項，一分人氣兒也沒有了？」八戒笑道：「你這老公公不藏興，有些兒好褒貶人。你是怎的看我哩？我醜便醜，奈看，再停一時就俊了。」那老者見他說出人話來，只得開言問他：「你是那裡來的？」八戒道：「我是唐僧第二個徒弟，法名叫做悟能八戒。才自先問的，叫做悟空行者，是我師兄。師父怪他衝撞了公公，不曾問得實信，所以特著我來拜問。此處果是甚山？甚洞？洞裡果是甚妖精？那裡是西去大路？煩公公指示指示。」老者道：「可老實麼？」八戒道：「我生平不敢有一毫虛的。」老者道：「你莫像才來的那個和尚走花溜水的胡纏。」八戒道：「我不像他。」
公公拄著杖，對八戒說：「此山叫做八百里獅駝嶺。中間有座獅駝洞。洞裡有三個魔頭。」八戒啐了一聲：「你這老兒卻也多心，三個妖魔也費心勞力的來報遭信？」公公道：「你不怕麼？」八戒道：「不瞞你說，這三個妖魔，我師兄一棍就打死一個；我一鈀就築死一個。我還有個師弟，他一降妖杖又打死一個：三個都打死，我師父就過去了，有何難哉？」那老者笑道：「這和尚不知深淺。那三個魔頭，神通廣大得緊哩。他手下小妖，南嶺上有五千，北嶺上有五千；東路口有一萬，西路口有一萬；巡哨的有四五千，把門的也有一萬；燒火的無數，打柴的也無數：共計算有四萬七八千。這都是有名字帶牌兒的，專在此吃人。」
那獃子聞得此言，戰兢兢跑將轉來，相近唐僧，且不回話，放下鈀，在那裡出恭。行者見了，喝道：「你不回話，卻蹲在那裡怎的？」八戒道：「諕出屎來了。如今也不消說，趕早兒各自顧命去罷。」行者道：「這個獃根，我問信偏不驚恐，你去問就這等慌張失智。」長老道：「端的何如？」八戒道：「這老兒說：此山叫做八百里獅駝山。中間有座獅駝洞。洞裡有三個老妖，有四萬八千小妖，專在那裡吃人。我們若屣著他些山邊兒，就是他口裡食了。莫想去得。」三藏聞言，戰兢兢，毛骨悚然道：「悟空，如何是好？」行者笑道：「師父放心，沒大事。想是這裡有便有幾個妖精，只是這裡人膽小，把他就說出許多人，許多大，所以自驚自怪。有我哩。」八戒道：「哥哥說的是那裡話？我比你不同，我問的是實，決無虛謬之言。滿山滿谷都是妖魔，怎生前進？」行者笑道：「獃子嘴臉，不要虛驚。若論滿山滿谷之魔，只消老孫一路棒，半夜打個罄盡。」八戒道：「不羞，不羞，莫說大話。那些妖精點卯也得七八日，怎麼就打得罄盡？」行者道：「你說怎樣打？」八戒道：「憑你抓倒，綑倒，使定身法定倒，也沒有這等快的。」行者笑道：「不用甚麼抓、拿、綑縛。我把這棍子兩頭一扯，叫：『長！』就有四十丈長短。幌一幌，叫：『粗！』就有八丈圍圓粗細。往山南一滾，滾殺五千；山北一滾，滾殺五千；從東往西一滾，只怕四五萬砑做肉泥爛醬。」八戒道：「哥哥，若是這等趕麵打，或者二更時也都了了。」沙僧在傍笑道：「師父，有大師兄恁樣神通，怕他怎的？請上馬走啊。」唐僧見他們講論手段，沒奈何，只得寬心上馬而走。
正行間，不見了那報信的老者。沙僧道：「他就是妖怪，故意狐假虎威的來傳報，恐諕我們哩。」行者道：「不要忙，等我去看看。」好大聖，跳上高峰，四顧無跡，急轉面，見半空中有彩霞晃亮，即縱雲趕上看時，乃是太白金星。走到身邊，用手扯住，口口聲聲只叫他的小名道：「李長庚，李長庚，你好憊懶。有甚話，當面來說便好，怎麼裝做個山林之老，魘樣老孫？」金星慌忙施禮道：「大聖，報信來遲，乞勿罪，乞勿罪。這魔頭果是神通廣大，勢要崢嶸。只看你那移變化，乖巧機謀，可便過去；如若怠慢些兒，其實難去。」行者謝道：「感激，感激。果然此處難行，望老星上界與玉帝說聲，借些天兵，幫助老孫幫助。」金星道：「有有有，你只口信帶去，就是十萬天兵，也是有的。」
大聖別了金星，按落雲頭，見了三藏道：「適才那個老兒，原是太白星來與我們報信的。」長老合掌道：「徒弟，快趕上他，問他那裡另有個路，我們轉了去罷。」行者道：「轉不得。此山徑過有八百里，四週圍不知更有多少路哩，怎麼轉得？」三藏聞言，止不住眼中流淚道：「徒弟，似此艱難，怎生拜佛？」行者道：「莫哭，莫哭，一哭便膿包行了。他這報信，必有幾分虛話，只是要我們著意留心，誠所謂：『以告者，過也。』你且下馬來坐著。」八戒道：「又有甚商議？」行者道：「沒甚商議。你且在這裡用心保守師父，沙僧好生看守行李、馬匹。等老孫先上嶺打聽打聽，看前後共有多少妖怪，拿住一個，問他個詳細，教他寫個執結，開個花名，把他老老小小一一查明，吩咐他關了洞門，不許阻路，卻請師父靜靜悄悄的過去，方顯得老孫手段。」沙僧只教：「仔細，仔細。」行者笑道：「不消囑付。我這一去，就是東洋大海也湯開路，就是鐵裹銀山也撞透門。」
好大聖，唿哨一聲，縱觔斗雲，跳上高峰。扳藤負葛，平山觀看，那山裡靜悄無人。忽失聲道：「錯了，錯了，不該放這金星老兒去了．他原來恐諕我。這裡那有個甚麼妖精？他就出來跳風頑耍，必定拈槍弄棒，操演武藝，如何沒有一個？」正自家揣度，只聽得山背後叮叮噹噹、辟辟剝剝梆鈴之聲。急回頭看處，原來是個小妖兒，掮著一桿「令」字旗，腰間懸著鈴子，手裡敲著梆子，從北向南而走。仔細看他，有一丈二尺的身子。行者暗笑道：「他必是個鋪兵，想是送公文下報帖的。且等我去聽他一聽，看他說些甚話。」
好大聖，捻著訣，念個咒，搖身一變，變做個蒼蠅兒，輕輕飛在他帽子上，側耳聽之。只見那小妖走上大路，敲著梆，搖著鈴，口裡作念道：「我等巡山的，各人要謹慎隄防孫行者，他會變蒼蠅。」行者聞言，暗自驚疑道：「這廝看見我了？若未看見，怎麼就知我的名字，又知我會變蒼蠅？」原來那小妖也不曾見他，只是那魔頭不知怎麼就吩咐他這話，卻是個謠言，著他這等胡念。行者不知，反疑他看見，就要取出棒來打他，卻又停住，暗想道：「曾記得八戒問金星時，他說老妖三個，小妖有四萬七八千名。似這小妖，再多幾萬，也不打緊。卻不知這三個老魔有多大手段。等我問他一問，動手不遲。」
好大聖，你道他怎麼去問？跳下他的帽子來，釘在樹頭上，讓那小妖先行幾步。急轉身騰那，也變做個小妖兒，照依他敲著梆，搖著鈴，掮著旗，一般衣服，只是比他略長了三五寸，口裡也那般念著。趕上前叫道：「走路的，等我一等。」那小妖回頭道：「你是那裡來的？」行者笑道：「好人呀，一家人也不認得？」小妖道：「我家沒你呀。」行者道：「怎的沒我？你認認看。」小妖道：「面生，認不得，認不得。」行者道：「可知道面生。我是燒火的，你會得我少。」小妖搖頭道：「沒有，沒有。我洞裡就是燒火的那些兄弟，也沒有這個嘴尖的。」行者暗想道：「這個嘴好的變尖了些了。」即低頭，把手侮著嘴揉一揉道：「我的嘴不尖啊。」真個就不尖了。那小妖道：「你剛才是個尖嘴，怎麼揉一揉就不尖了？疑惑人子，大不好認，不是我一家的。少會少會，可疑可疑。我那大王家法甚嚴，燒火的只管燒火，巡山的只管巡山。終不然教你燒火，又教你來巡山？」行者口乖，就趁過來道：「你不知道。大王見我燒得火好，就陞我來巡山。」
小妖道：「也罷；我們這巡山的，一班有四十名，十班共四百名，各自年貌，各自名色。大王怕我們亂了班次，不好點卯，一家與我們一個牌兒為號。你可有牌兒？」行者只見他那般打扮，那般報事，遂照他的模樣變了；因不曾看見他的牌兒，所以身上沒有。好大聖，更不說沒有，就滿口應承道：「我怎麼沒牌？但只是剛才領的新牌。拿你的出來我看。」那小妖那裡知這個機關，即揭起衣服，貼身帶著個金漆牌兒，穿條絨線繩兒，扯與行者看看。行者見那牌背是個「威鎮諸魔」的金牌，正面有三個真字，是「小鑽風」。他卻心中暗想道：「不消說了，但是巡山的，必有個『風』字墜腳。」便道：「你且放下衣走過，等我拿牌兒你看。」即轉身，插下手，將尾巴梢兒的小毫毛拔下一根，捻他把，叫：「變！」即變做個金漆牌兒，也穿上個綠絨繩兒，上書三個真字，乃「總鑽風」。拿出來，遞與他看了。小妖大驚道：「我們都叫做個小鑽風，偏你又叫做個甚麼『總鑽風』。」行者幹事找絕，說話合宜，就道：「你實不知。大王見我燒得火好，把我陞個巡風；又與我個新牌，叫做『總巡風』，教我管你這一班四十名兄弟也。」那妖聞言，即忙唱喏道：「長官，長官，新點出來的，實是面生，言語衝撞，莫怪。」行者還著禮笑道：「怪便不怪你，只是一件：見面錢卻要哩，每人拿出五兩來罷。」小妖道：「長官不要忙，待我向南嶺頭會了我這一班的人，一總打發罷。」行者道：「既如此，我和你同去。」那小妖真個前走，大聖隨後相跟。
不數里，忽見一座筆峰。何以謂之筆峰？那山頭上長出一條峰來，約有四五丈高，如筆插在架上一般，故以為名。行者到邊前，把尾巴掬一掬，跳上去，坐在峰尖兒上。叫道：「鑽風，都過來。」那些小鑽風在下面躬身道：「長官，伺候。」行者道：「你可知大王點我出來之故？」小妖道：「不知。」行者道：「大王要吃唐僧，只怕孫行者神通廣大，說他會變化，只恐他變作小鑽風，來這裡屣著路徑，打探消息，把我陞作總鑽風，來查勘你們這一班可有假的？」小鑽風連聲應道：「長官，我們俱是真的。」行者道：「你既是真的，大王有甚本事，你可曉得？」小鑽風道：「我曉得。」行者道：「你曉得，快說來我聽。如若說得合著我，便是真的；若說差了一些兒，便是假的，我定拿去見大王處治。」那小鑽風見他坐在高處，弄獐弄智，呼呼喝喝的，沒奈何，只得實說道：「我大王神通廣大，本事高強，一口曾吞了十萬天兵。」行者聞說，吐出一聲道：「你是假的。」小鑽風慌了道：「長官老爺，我是真的，怎麼說是假的？」行者道：「你既是真的，如何胡說？大王身子能有多大，一口就吞了十萬天兵？」小鑽風道：「長官原來不知。我大王會變化，要大能撐天堂，要小就如菜子。因那年王母娘娘設蟠桃大會，邀請諸仙，他不曾具柬來請，我大王意欲爭天，被玉皇差十萬天兵來降我大王。是我大王變化法身，張開大口，似城門一般，用力吞將去。諕得眾天兵不敢交鋒，關了南天門。故此是一口曾吞十萬兵。」行者聞言，暗笑道：「若是講手頭之話，老孫也曾幹過。」又應聲道：「二大王有何本事？」小鑽風道：「二大王身高三丈，臥蠶眉，丹鳳眼，美人聲，匾擔牙，鼻似蛟龍。若與人爭鬥，只消一鼻子捲去，就是鐵背銅身，也就魂亡魄喪。」行者道：「鼻子捲人的妖精也好拿。」又應聲道：「三大王也有幾多手段？」小鑽風道：「我三大王不是凡間之怪物，名號雲程萬里鵬。行動時，摶風運海，振北圖南。隨身有一件兒寶貝，喚做陰陽二氣瓶。假若是把人裝在瓶中，一時三刻，化為漿水。」
行者聽說，心中暗驚道：「妖魔倒也不怕，只是仔細防他瓶兒。」又應聲道：「三個大王的本事，你倒也說得不差，與我知道的一樣。但只是那個大王要吃唐僧哩？」小鑽風道：「長官，你不知道？」行者喝道：「我比你不知些兒。因恐汝等不知底細，吩咐我來著實盤問你哩。」小鑽風道：「我大大王與二大王久住在獅駝嶺獅駝洞。三大王不在這裡住，他原住處離此西下有四百里遠近。那廂有座城，喚做獅駝國。他五百年前吃了這城國王及文武官僚，滿城大小男女也盡被他吃了乾淨，因此上奪了他的江山。如今盡是些妖怪。不知那一年打聽得東土唐朝差一個僧人去西天取經，說那唐僧乃十世修行的好人，有人吃他一塊肉，就延壽長生不老。只因怕他一個徒弟孫行者十分利害，自家一個難為，徑來此處與我這兩個大王結為兄弟，合意同心，打夥兒捉那個唐僧也。」
行者聞言，心中大怒道：「這潑魔十分無禮。我保唐僧成正果，他怎麼算計要吃我的人？」恨一聲，咬響鋼牙，掣出鐵棒，跳下高峰，把棍子望小妖頭上砑了一砑，可憐，就砑得像一個肉陀。自家見了，又不忍道：「咦！他倒是個好意，把些家常話兒都與我說了，我怎麼卻這一下子就結果了他？也罷，也罷，左右是左右。」好大聖，只為師父阻路，沒奈何幹出這件事來。就把他牌兒解下，帶在自家腰裡，將「令」字旗掮在背上，腰間掛了鈴，手裡敲著梆子。迎風捻個訣，口裡念個咒語，搖身一變，變的就像小鑽風模樣。拽回步，徑轉舊路，找尋洞府，去打探那三個老妖魔的虛實。這正是：
千般變化美猴王，萬樣騰那真本事！
闖入深山，依著舊路。正走處，忽聽得人喊馬嘶之聲。即舉目觀之，原來是獅駝洞口有萬數小妖排列著槍刀劍戟，旗幟旌旄。這大聖心中暗喜道：「李長庚之言，真是不妄，真是不妄。」原來這擺列的有些路數：二百五十名作一大隊伍。他只見有四十名雜彩長旗，迎風亂舞，就知有萬名人馬。卻又自揣自度道：「老孫變作小鑽風，這一進去，那老魔若問我巡山的話，我必隨機答應。倘或一時言語差訛，認得我啊，怎生脫體？就要往外跑時，那夥把門的擋住，如何出得門去？要拿洞裡妖王，必先除了門前眾怪。」你道他怎麼除得眾怪？好大聖，想著：「那老魔不曾與我會面，就知我老孫的名頭，我且倚著我的這個名頭，仗著威風，說些大話，嚇他一嚇看。果然中土眾生有緣有分，取得經回，這一去，只消我幾句英雄之言，就嚇退那門前若干之怪；假若眾生無緣無分，取不得真經啊，就是縱然說得蓮花現，也除不得西方洞外精。」心問口，口問心，思量此計，敲著梆，搖著鈴，徑直闖到獅駝洞口。早被前營上小妖擋住道：「小鑽風來了？」行者不應，低著頭就走。
走至二層營裡，又被小妖扯住道：「小鑽風來了？」行者道：「來了。」眾妖道：「你今早巡風去，可曾撞見甚麼孫行者麼？」行者道：「撞見的，正在那裡磨杠子哩。」眾妖害怕道：「他怎麼個模樣？磨甚麼杠子？」行者道：「他蹲在那澗邊，還似個開路神；若站起來，好道有十數丈長。手裡拿著一條鐵棒，就似碗來粗細的一根大杠子，在那石崖上抄一把水，磨一磨，口裡又念著：『杠子啊，這一向不曾拿你出來顯顯神通，這一去就有十萬妖精，也都替我打死，等我殺了那三個魔頭祭你。』他要磨得明了，先打死你門前一萬精哩。」那些小妖聞得此言，一個個心驚膽戰，魂散魄飛。行者又道：「列位，那唐僧的肉也不多幾斤，也分不到我處，我們替他頂這個缸怎的？不如我們各自散一散罷。」眾妖都道：「說得是，我們各自顧命去來。」原來此輩都是些狼蟲虎豹，走獸飛禽，嗚的一聲，都鬨然而去了。這個倒不像孫大聖幾句鋪頭話，卻就如楚歌聲吹散了八千兵。
行者暗自喜道：「好了！老妖是死了。聞言就走，怎敢覿面相逢？這進去還似此言方好；若說差了，才這夥小妖有一兩個倒走進去聽見，卻不走了風汛？」你看他存心來古洞，仗膽入深門。
畢竟不知見那個老魔頭有甚吉凶，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 76 回 ===

話表孫大聖在老魔肚裡支吾一會，那魔頭倒在塵埃，無聲無氣，若不言語，想是死了，卻又把手放放。魔頭回過氣來，叫一聲：「大慈大悲齊天大聖菩薩。」行者聽見道：「兒子，莫廢工夫，省幾個字兒，只叫孫外公罷。」那妖魔惜命，真個叫：「外公，外公，是我的不是了。一差二誤吞了你，你如今卻反害我。萬望大聖慈悲，可憐螻蟻貪生之意，饒了我命，願送你師父過山也。」大聖雖英雄，甚為唐僧進步。他見妖魔哀告，好奉承的人，也就回了善念，叫道：「妖怪，我饒你，你怎麼送我師父？」老魔道：「我這裡也沒甚麼金銀、珠翠、瑪瑙、珊瑚、琉璃、琥珀、玳瑁珍奇之寶相送。我兄弟三個擡一乘香藤轎兒，把你師父送過此山。」行者笑道：「既是擡轎相送，強如要寶。你張開口，我出來。」那魔頭真個就張開口。那三魔走近前，悄悄的對老魔道：「大哥，等他出來時，把口往下一咬，將猴兒嚼碎，嚥下肚，卻不得磨害你了。」
原來行者在裡面聽得，便不先出去，卻把金箍棒伸出，試他一試。那怪果往下一口，扢喳的一聲，把個門牙都迸碎了。行者抽回棒道：「好妖怪，我倒饒你性命出來，你反咬我，要害我命。我不出來，活活的只弄殺你。不出來，不出來。」老魔報怨三魔道：「兄弟，你是自家人弄自家人了。且是請他出來好了，你卻教我咬他。他倒不曾咬著，卻迸得我牙齦疼痛。這是怎麼起的？」
三魔見老魔怪他，他又作個激將法，厲聲高叫道：「孫行者，聞你名如轟雷貫耳，說你在南天門外施威，靈霄殿下逞勢，如今在西天路上降妖縛怪，原來是個小輩的猴頭。」行者道：「我何為小輩？」三怪道：「『好看千里客，萬里去傳名。』你出來，我與你賭鬥，才是好漢。怎麼在人肚裡做勾當？非小輩而何？」行者聞言，心中暗想道：「是是是。我若如今扯斷他腸，揌破他肝，弄殺這怪，有何難哉？但真是壞了我的名頭。也罷，也罷，你張口，我出來與你比併。但只是你這洞口窄逼，不好使家火，須往寬處去。」三魔聞說，即點大小怪，前前後後，有三萬多精，都執著精銳器械，出洞擺開一個三才陣勢，專等行者出口，一齊上陣。那二怪攙著老魔，徑至門外，叫道：「孫行者，好漢出來，此間有戰場，好鬥。」
大聖在他肚裡，聞得外面鴉鳴鵲噪，鶴唳風聲，知道是寬闊之處。卻想著：「我不出去，是失信與他；若出去，這妖精人面獸心：先時說送我師父，哄我出來咬我，今又調兵在此。也罷，也罷，與他個兩全其美：出去便出去，還與他肚裡生下一個根兒。」即轉手，將尾上毫毛拔了一根，吹口仙氣，叫：「變！」即變一條繩兒，只有頭髮粗細，倒有四十丈長短。那繩兒理出去，見風就長粗了。把一頭拴在妖怪的心肝上，打做個活扣兒。那扣兒不扯不緊，扯緊就痛。卻拿著一頭，笑道：「這一出去，他送我師父便罷；如若不送，亂動刀兵，我也沒工夫與他打，只消扯此繩兒，就如我在肚裡一般。」又將身子變得小小的，往外爬。爬到咽喉之下，見妖精大張著方口，上下鋼牙排如利刃，忽思量道：「不好，不好。若從口裡出去扯這繩兒，他怕疼，往下一嚼，卻不咬斷了？我打他沒牙齒的所在出去。」好大聖，理著繩兒，從他那上齶子往前爬，爬到他鼻孔裡。那老魔鼻子發癢，阿啛的一聲，打了個噴嚏，直迸出行者。
行者見了風，把腰躬一躬，就長了有三丈長短，一隻手扯著繩兒，一隻手拿著鐵棒。那魔頭不知好歹，見他出來了，就舉鋼刀，劈臉來砍。這大聖一隻手使鐵棒相迎。又見那二怪使槍，三怪使戟，沒頭沒臉的亂上。大聖放鬆了繩，收了鐵棒，急縱身駕雲走了。原來怕那夥小妖圍繞，不好幹事。他卻跳出營外，去那空闊山頭上，落下雲，雙手把繩盡力一扯，老魔心裡才疼。他害疼，往上一掙，大聖復往下一扯。眾小妖遠遠看見，齊聲高叫道：「大王，莫惹他，讓他去罷。這猴兒不按時景：清明還未到，他卻那裡放風箏也。」大聖聞言，著力氣蹬了一蹬。那老魔從空中拍剌剌，似紡車兒一般跌落塵埃。就把那山坡下死硬的黃土跌做個二尺淺深之坑。
慌得那二怪、三怪一齊按下雲頭，上前扯住繩兒，跪在坡下，哀告道：「大聖啊，只說你是個寬洪海量之仙，誰知是個鼠腹蝸腸之輩。實實的哄你出來，與你見陣，不期你在我家兄心上拴了一根繩子。」行者笑道：「你這夥潑魔，十分無禮。前番哄我出來就咬我，這番哄我出來卻又擺陣敵我。似這幾萬妖兵戰我一個，理上也不通。扯了去，扯了去見我師父。」那怪一齊叩頭道：「大聖慈悲，饒我性命，願送老師父過山。」行者笑道：「你要性命，只消拿刀把繩子割斷罷了。」老魔道：「爺爺呀！割斷外邊的，這裡邊的拴在心上，喉嚨裡又㮇㮇的惡心，怎生是好？」行者道：「既如此，張開口，等我再進去解出繩來。」老魔慌了道：「這一進去，又不肯出來，卻難也，卻難也。」行者道：「我有本事外邊就可以解得裡面繩頭也。解了可實實的送我師父麼？」老魔道：「但解就送，決不敢打誑語。」大聖審得是實，即便將身一抖，收了毫毛。那怪的心就不疼了。這是孫大聖掩樣的法兒，使毫毛拴著他的心，收了毫毛，所以就不害疼也。三個妖縱身而起，謝道：「大聖請回，上覆唐僧，收拾下行李，我們就擡轎來送。」眾怪偃干戈，盡皆歸洞。
大聖收繩子，徑轉山東，遠遠的看見唐僧睡在地下打滾痛哭，豬八戒與沙僧解了包袱，將行李搭分兒，在那裡分哩。行者暗暗嗟嘆道：「不消講了，這定是八戒對師父說我被妖精吃了，師父捨不得我，痛哭；那獃子卻分東西散火哩。咦！不知可是此意？且等我叫他一聲看。」落下雲頭叫道：「師父。」沙僧聽見，報怨八戒道：「你是個棺材座子──專一害人。師兄不曾死，你卻說他死了，在這裡幹這個勾當，那裡不叫將來了？」八戒道：「我分明看見他被妖精一口吞了。想是日辰不好，那猴子來顯魂哩。」行者到跟前，一把撾住八戒臉，一個巴掌打了個踉蹌道：「夯貨！我顯甚麼魂？」獃子侮著臉道：「哥哥，你實是那怪吃了，你、你怎麼又活了？」行者道：「像你這個不濟事的膿包？他吃了我，我就抓他腸，捏他肺，又把這條繩兒穿住他的心，扯得疼痛難禁，一個個叩頭哀告，我才饒了他性命。如今擡轎來送我師父過山也。」那三藏聞言，一骨魯爬起來，對行者躬身道：「徒弟啊，累殺你了。若信悟能之言，我已絕矣。」行者掄拳打著八戒罵道：「這個饢糠的獃子，十分懈怠，甚不成人。師父，你切莫惱，那怪就來送你也。」沙僧也甚生慚愧，連忙遮掩，收拾行李，扣背馬匹，都在途中等候不題。
卻說三個魔頭帥群精回洞，二怪道：「哥哥，我只道是個九頭八尾的孫行者，原來是恁的個小小猴兒。你不該吞他，只與他鬥時，他那裡鬥得過你我？洞裡這幾萬妖精，吐唾沫也可渰殺他。你卻將他吞在肚裡，他便弄起法來，教你受苦，怎麼敢與他比較？才自說送唐僧，都是假意，實為兄長性命要緊，所以哄他出來，決不送他。」老魔道：「賢弟不送之故，何也？」二怪道：「你與我三千小妖，擺開陣勢，我有本事拿住這個猴頭。」老魔道：「莫說三千，憑你起老營去，只是拿住他，便大家有功。」
那二魔即點三千小妖，徑到大路傍擺開，著一個藍旗手往來傳報道：「孫行者趕早出來，與我二大王爺爺交戰。」八戒聽見，笑道：「哥啊，常言道：『說謊不瞞當鄉人。』就來弄虛頭，搗鬼：怎麼說降了妖精，就擡轎來送師父，卻又來叫戰，何也？」行者道：「老怪已被我降了，不敢出頭，聞著個『孫』字兒，也害頭疼。這定是二妖魔不伏氣送我們，故此叫戰。我道兄弟，這妖精有弟兄三個，這般義氣；我弟兄也是三個，就沒些義氣？我已降了大魔，二魔出來，你就與他戰戰，未為不可。」八戒道：「怕他怎的？等我去打他一仗來。」行者道：「要去便去罷。」八戒笑道：「哥啊，去便去，你把那繩兒借與我使使。」行者道：「你要怎的？你又沒本事鑽在肚裡，你又沒本事拴在他心上，要他何用？」八戒道：「我要扣在這腰間，做個救命索。你與沙僧扯住後手，放我出去，與他交戰。估著贏了他，你便放鬆，我把他拿住；若是輸與他，你把我扯回來，莫教他拉了去。」真個行者暗笑道：「也是捉弄獃子一番。」就把繩兒扣在他腰裡，撮弄他出戰。
那獃子舉釘鈀跑上山崖，叫道：「妖精出來，與你豬祖宗打來。」那藍旗手急報道：「大王，有一個長嘴大耳朵的和尚來了。」二怪即出營，見了八戒，更不打話，挺槍劈面刺來；這獃子舉鈀上前迎住。他兩個在山坡前搭上手，鬥不上七八回合，獃子手軟，架不得妖魔，急回頭叫：「師兄，不好了，扯扯救命索，扯扯救命索。」這壁廂大聖聞言，轉把繩子放鬆了，拋將去。那獃子敗了陣，住後就跑。原來那繩子拖著走，還不覺；轉回來，因鬆了，倒有些絆腳，自家絆倒了一跌，爬起來又一跌。始初還跌個躘踵，後面就跌了個嘴搶地。被妖精趕上，捽開鼻子，就如蛟龍一般，把八戒一鼻子捲住，得勝回洞。眾妖凱歌齊唱，一擁而歸。
這坡下三藏看見，又惱行者道：「悟空，怪不得悟能咒你死哩，原來你兄弟全無相親相愛之意，專懷相嫉相妒之心。他那般說，教你扯扯救命索，你怎麼不扯，還將索子丟去？如今教他被害，卻如之何？」行者笑道：「師父也忒護短，忒偏心。罷了，像老孫拿去時，你略不掛念，左右是捨命之材；這獃子才自遭擒，你就怪我。也教他受些苦惱，方見取經之難。」三藏道：「徒弟啊，你去，我豈不掛念？想著你會變化，斷然不至傷身。那獃子生得狼犺，又不會騰那，這一去，少吉多凶。你還去救他一救。」行者道：「師父不得報怨，等我去救他一救。」
急縱身，趕上山，暗中恨道：「這獃子咒我死，且莫與他個快活。且跟去看那妖精怎麼擺佈他，等他受些罪，再去救他。」即捻訣念起真言，搖身一變，即變做個蟭蟟蟲，飛將去，釘在八戒耳朵根上，同那妖精到了洞裡。二魔帥三千小怪，大吹大打的至洞口屯下。自將八戒拿入裡邊道：「哥哥，我拿了一個來也。」老怪道：「拿來我看。」他把鼻子放鬆，捽下八戒道：「這不是？」老怪道：「這廝沒用。」八戒聞言道：「大王，沒用的放出去，尋那有用的捉來罷。」三怪道：「雖是沒用，也是唐僧的徒弟豬八戒。且綑了，送在後邊池塘裡浸著。待浸退了毛，破開肚子，使鹽醃了晒乾，等天陰下酒。」八戒大驚道：「罷了，罷了，撞見那販醃的妖怪也。」眾怪一齊下手，把獃子四馬攢蹄綑住，扛扛擡擡，送至池塘邊，往中間一推，盡皆轉去。
大聖卻飛起來看處，那獃子四肢朝上，掘著嘴，半浮半沉，嘴裡呼呼的，著然好笑：倒像八九月經霜落了子兒的一個大黑蓮蓬。大聖見他那嘴臉，又恨他，又憐他，說道：「怎的好麼？他也是龍華會上的一個人。但只恨他動不動分行李散火，又要攛掇師父念緊箍咒咒我。我前日曾聞得沙僧說，他攢了些私房，不知可有否？等我且嚇他一嚇看。」
好大聖，飛近他耳邊，假捏聲音，叫聲：「豬悟能，豬悟能。」八戒慌了道：「晦氣呀，我這悟能是觀世音菩薩起的，自跟了唐僧，又呼做八戒，此間怎麼有人知道我叫做悟能？」獃子忍不住問道：「是那個叫我的法名？」行者道：「是我。」獃子道：「你是那個？」行者道：「我是勾司人。」那獃子慌了道：「長官，你是那裡來的？」行者道：「我是五閻王差來勾你的。」獃子道：「長官，你且回去，上覆五閻王，他與我師兄孫悟空交得甚好，教他讓我一日兒，明日來勾罷。」行者道：「胡說。『閻王註定三更死，誰敢留人到四更。』趁早跟我去，免得套上繩子扯拉。」獃子道：」長官，那裡不是方便？看我這般嘴臉，還想活哩。死是一定死，只等一日，這妖精連我師父們都拿來，會一會，就都了帳也。」行者暗笑道：「也罷，我這批上有三十個人，都在這中前後，等我拘將來就你，便有一日耽閣。你可有盤纏？把些兒我去。」八戒道：「可憐啊，出家人那裡有甚麼盤纏？」行者道：「若無盤纏，索了去，跟著我走。」獃子慌了道：「長官不要索。我曉得你這繩兒叫做追命繩，索上就要斷氣。有有有，有便有些兒，只是不多。」行者道：「在那裡？快拿出來。」八戒道：「可憐，可憐，我自做了和尚，到如今，有些善信的人家齋僧，見我食腸大，襯錢比他們略多些兒，我拿了攢在這裡，零零碎碎有五錢銀子。因不好收拾，前者到城中，央了個銀匠煎在一處，他又沒天理，偷了我幾分，只得四錢六分一塊兒。你拿去罷。」行者暗笑道：「這獃子褲子也沒得穿，卻藏在何處？咄！你銀子在那裡？」八戒道：「在我左耳朵眼兒裡揌著哩。我綑了拿不得，你自家拿了去罷。」
行者聞言，即伸手在耳朵竅中摸出，真個是塊馬鞍兒銀子，足有四錢五六分重。拿在手裡，忍不住哈哈的一聲大笑。那獃子認是行者聲音，在水裡亂罵道：「天殺的弼馬溫，到這們苦處，還來打詐財物哩。」行者又笑道：「我把你這饢糟的，老孫保師父，不知受了多少苦難，你倒攢下私房。」八戒道：「嘴臉，這是甚麼私房？都是牙齒上刮下來的，我不捨得買來嘴吃，留了買匹布兒做件衣服，你卻嚇了我的。還分些兒與我。」行者道：「半分也沒得與你。」八戒罵道：「買命錢讓與你罷，好道也救我出去是。」行者道：「莫發急，等我救你。」將銀子藏了，即現原身，掣鐵棒，把獃子划攏，用手提著腳，扯上來，解了繩。八戒跳起來，脫下衣裳，整乾了水，抖一抖，潮漉漉的披在身上，道：「哥哥，開後門走了罷。」行者道：「後門裡走，可是個長進的？還打前門上去。」八戒道：「我的腳綑麻了，跑不動。」行者道：「快跟我來。」
好大聖，把鐵棒一路丟開解數，打將出去。那獃子忍著麻，只得跟定他。只看見二門下靠著的是他的釘鈀，走上前，推開小妖，撈過來往前亂築，與行者打出三四層門，不知打殺了多少小妖。那老魔聽見，對二魔道：「拿得好人，拿得好人。你看孫行者劫了豬八戒，門上打傷小妖也。」那二魔急縱身，綽槍在手，趕出門來，高聲罵道：「潑猢猻，這般無禮，怎敢渺視我等？」大聖聽得，即應聲站下。那怪物不容講，使槍便刺；行者正是會家不忙，掣鐵棒，劈面相迎。他兩個在洞門外，這一場好殺：
黃牙老象變人形，義結獅王為弟兄。因為大魔來說合，同心計算吃唐僧。齊天大聖神通廣，輔正除邪要滅精。八戒無能遭毒手，悟空拯救出門行。妖王趕上施英猛，槍棒交加各顯能。那一個槍來好似穿林蟒，這一個棒起猶如出海龍。龍出海門雲靄靄，蟒穿林樹霧騰騰。算來都為唐和尚，恨苦相持太沒情。
那八戒見大聖與妖精交戰，他在山嘴上豎著釘鈀，不來幫打，只管呆呆的看著。那妖精見行者棒重，滿身解數，全無破綻，就把槍架住，捽開鼻子，要來捲他。行者知道他的勾當，雙手把金箍棒橫起來，往上一舉。被妖精一鼻子捲住腰胯，不曾捲手。你看他兩隻手在妖精鼻頭上丟花棒兒耍子。八戒見了，搥胸道：「咦！那妖怪晦氣呀。捲我這夯的，連手都捲住了，不能得動；捲那們滑的，倒不捲手。他那兩隻手拿著棒，只消往鼻裡一搠，那孔子裡害疼流涕，怎能捲得他住？」
行者原無此意，倒是八戒教了他。他就把棒幌一幌，小如雞子，長有丈餘，真個往他鼻孔裡一搠。那妖精害怕，沙的一聲，把鼻子捽放。被行者轉手過來，一把撾住，用氣力往前一拉。那妖精護疼，隨著手，舉步跟來。八戒方才敢近，拿釘鈀望妖精胯子上亂築。行者道：「不好，不好。那鈀齒兒尖，恐築破皮，淌出血來，師父看見，又說我們傷生。只調柄子來打罷。」
真個獃子舉鈀柄，走一步，打一下；行者牽著鼻子：就似兩個象奴，牽至坡下。只見三藏凝睛盼望，見他兩個嚷嚷鬧鬧而來，即喚：「悟淨，你看悟空牽的是甚麼？」沙僧見了，笑道：「師父，大師兄把妖精揪著鼻子拉來，真愛殺人也。」三藏道：「善哉！善哉！那般大個妖精，那般長個鼻子。你且問他：他若喜喜歡歡送我等過山，可饒了他，莫傷他性命。」沙僧急縱前迎著，高聲叫道：「師父說：那怪果送師父過山，教不要傷他命哩。」那怪聞說，連忙跪下，口裡嗚嗚的答應。原來被行者揪著鼻子，捏儾了，就如重傷風一般。叫道：「唐老爺，若肯饒命，即便擡轎相送。」行者道：「我師徒俱是善勝之人，依你言，且饒你命。快擡轎來，如再變卦，拿住決不再饒。」那怪得脫手，磕頭而去。行者同八戒見唐僧，備言前事。八戒慚愧不勝，在坡前晾晒衣服，等候不題。
那二魔戰戰兢兢回洞。未到時，已有小妖報知老魔、三魔，說二魔被行者揪著鼻子拉去。老魔悚懼，與三魔帥眾方出，見二魔獨回，又皆接入，問及放回之故。二魔把三藏慈憫善勝之言，對眾說了一遍。一個個面面相覷，更不敢言。二魔道：「哥哥可送唐僧麼？」老魔道：「兄弟，你說那裡話？孫行者是個廣施仁義的猴頭：他先在我肚裡，若肯害我性命，一千個也被他弄殺了；卻才揪住你鼻子，若是扯了去不放回，只捏破你的鼻子頭兒，卻也惶恐。快早安排送他去罷。」三魔笑道：「送送送。」老魔道：「賢弟這話，卻又像尚氣的了。你不送，我兩個送去罷。」
三魔又笑道：「二位兄長在上：那和尚倘不要我們送，只這等瞞過去，還是他的造化；若要送，不知正中了我的調虎離山之計哩。」老怪道：「何為『調虎離山』？」三怪道：「如今把滿洞群妖點將起來，萬中選千，千中選百，百中選十六個，又選三十個。」老怪道：「怎麼既要十六，又要三十？」三怪道：「要三十個會烹煮的，與他些精米、細麵、竹筍、茶芽、香蕈、蘑菇、豆腐、麵筋，著他二十里或三十里，搭下窩鋪，安排茶飯，管待唐僧。」老怪道：「又要十六個何用？」三怪道：「著八個擡，八個喝路。我弟兄相隨左右，送他一程。此去向西四百餘里，就是我的城池，我那裡自有接應的人馬。若至城邊，……如此如此，著他師徒首尾不能相顧。要捉唐僧，全在此十六個身上成功。」老怪聞言，歡欣不已；真是如醉方醒，似夢方覺。道：「好好好！」即點眾妖，先選三十，與他物件；又選十六，擡一頂香藤轎子：同出門來。又吩咐眾妖：「俱不許上山閑走：孫行者是個多心的猴子，若見汝等往來，他必生疑，識破此計。」
老怪遂帥眾至大路傍高叫道：「唐老爺，今日不犯紅沙，請老爺早早過山。」三藏聞之道：「悟空，是甚人叫我？」行者指定道：「那廂是老孫降伏的妖精擡轎來送你哩。」三藏合掌朝天道：「善哉！善哉！若不是賢徒如此之能，我怎生得去？」徑直向前，對眾妖作禮道：「多承列位之愛，我弟子取經東回向長安，當傳揚善果也。」眾妖叩首道：「請老爺上轎。」那三藏肉眼凡胎，不知是計。孫大聖又是太乙金仙，忠正之性，只以為擒縱之功，降了妖怪，亦豈期他都有異謀？卻也不曾詳察，盡著師父之意。即命八戒將行李捎在馬上，與沙僧緊隨。他使鐵棒向前開路，顧盼吉凶。八個擡起轎子，八個一遞一聲喝道，三個妖扶著轎扛。師父喜喜歡歡的端坐轎上。上了高山，依大路而行。
此一去，豈知歡喜之間愁又至。經云：「泰極否還生。」時運相逢真太歲，又值喪門吊客星。那夥妖魔同心合意的侍衛左右，早晚慇懃。行經三十里獻齋，五十里又齋，未晚請歇，沿路齊齊整整。一日三餐，遂心滿意；良宵一宿，好處安身。
西進有四百里餘程，忽見城池相近。大聖舉鐵棒，離轎僅有一里之遙，見城池，把他嚇了一跌，掙挫不起。你道他只這般大膽，如何見此著諕？原來望見那城中有許多惡氣。乃是：
攢攢簇簇妖魔怪，四門都是狼精靈。
斑斕老虎為都管，白面雄彪作總兵。
丫叉角鹿傳文引，伶俐狐狸當道行。
千尺大蟒圍城走，萬丈長蛇占路程。
樓下蒼狼呼令使，臺前花豹作人聲。
搖旗擂鼓皆妖怪，巡更坐鋪盡山精。
狡兔開門弄買賣，野豬挑擔幹營生。
先年原是天朝國，如今翻作虎狼城。
那大聖正當悚懼，只聽得耳後風響。急回頭觀看，原來是三魔雙手舉一柄畫桿方天戟，往大聖頭上打來；大聖急翻身爬起，使金箍棒劈面相迎。他兩個各懷惱怒，氣呼呼，更不打話；咬著牙，各要相爭。又見那老魔頭傳號令，舉鋼刀便砍八戒；八戒慌得丟了馬，掄著鈀，向前亂築。那二魔纏長槍，望沙僧刺來；沙僧使降妖杖，支開架子敵住。三個魔頭與三個和尚，一個敵一個，在那山頭捨死忘生苦戰。
那十六個小妖卻遵號令，各各效能：搶了白馬、行囊，把三藏一擁，擡著轎子，徑至城邊，高叫道：「大王爺爺定計，已拿得唐僧來了。」那城上大小妖精，一個個跑下，將城門大開。吩咐各營捲旗息鼓，不許吶喊篩鑼。說：「大王原有令在前，不許嚇了唐僧。唐僧禁不得恐嚇，一嚇就肉酸，不中吃了。」眾妖都歡天喜地邀三藏，控背躬身接主僧。把唐僧一轎子擡上金鑾殿，請他坐在當中，一壁廂獻茶獻飯，左右旋繞。那長老昏昏沉沉，舉眼無親。
畢竟不知性命何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 77 回 ===

且不言唐長老困苦。卻說那三個魔頭齊心竭力，與大聖兄弟三人，在城東半山內努力爭持。這一場，正是那鐵刷帚刷銅鍋──家家挺硬。好殺：
六般體相六般兵，六樣形骸六樣情。六惡六根緣六慾，六門六道賭輸贏。三十六宮春自在，六六形色恨有名。這一個金箍棒，千般解數；那一個方天戟，百樣崢嶸。八戒釘鈀兇更猛，二怪長槍俊又能。小沙僧寶杖非凡，有心打死；老魔頭鋼刀快利，舉手無情。這三個是護衛真僧無敵將，那三個是亂法欺君潑野精。起初猶可，向後彌兇。六枚都使昇空法，雲端裡面各翻騰。一時間吐霧噴雲天地暗，哮哮吼吼只聞聲。
他六個鬥夠多時，漸漸天晚。卻又是風霧漫漫，霎時間就黑暗了。原來八戒耳大，蓋著眼皮，越發昏濛；手腳慢，又遮架不住：拖著鈀，敗陣就走。被老魔舉刀砍去，幾乎傷命。幸躲過頭腦，被口刀削斷幾根鬃毛，趕上張開口咬著領頭，拿入城中，丟與小怪，綑在金鑾殿。老妖又駕雲，起在半空助力。沙和尚見事不諧，虛幌著寶杖，顧本身回頭便走。被二怪捽開鼻子，響一聲，連手捲住，拿到城裡，也叫小妖綑在殿下。卻又騰空去叫拿行者。
行者見兩個兄弟遭擒，他自家獨力難撐，正是：好手不敵雙拳，雙拳難敵四手。他喊一聲，把棍子隔開三個妖魔的兵器，縱觔斗駕雲走了。三怪見行者駕觔斗時，即抖抖身，現了本像，搧開兩翅，趕上大聖。你道他怎能趕上？當時如行者鬧天宮，十萬天兵也拿他不住者，以他會駕觔斗雲，一去有十萬八千里路，所以諸神不能趕上。這妖精搧一翅就有九萬里，兩搧就趕過了。所以被他一把撾住，拿在手中，左右掙挫不得。欲思要走，莫能逃脫。即使變化法遁法，又往來難行：變大些兒，他就放鬆了撾住；變小些兒，他又揝緊了撾住。復拿了徑回城內，放了手，捽下塵埃，吩咐群妖，也照八戒、沙僧綑在一處。那老魔、二魔俱下來迎接，三個魔頭同上寶殿。噫！這一番倒不是綑住行者，分明是與他送行。
此時有二更時候，眾怪一齊相見畢，把唐僧推下殿來。那長老於燈光前，忽見三個徒弟都綑在地下，老師父伏於行者身邊，哭道：「徒弟啊，常時逢難，你卻在外運用神通，到那裡取救降魔；今番你亦遭擒，我貧僧怎麼得命？」八戒、沙僧聽見師父這般苦楚，便也一齊放聲痛哭。行者微微笑道：「師父放心，兄弟莫哭，憑他怎的，決然無傷。等那老魔安靜了，我們走路。」八戒道：「哥啊，又來搗鬼了。麻繩綑住，鬆些兒還著水噴，想你這瘦人兒不覺，我這胖的遭瘟哩。不信，你看兩膊上，入肉已有二寸，如何脫身？」行者笑道：「莫說是麻繩綑的，就是碗粗的棕纜，只也當秋風過耳，何足罕哉？」
師徒們正說處，只聞得那老魔道：「三賢弟有力量，有智謀，果成妙計，拿將唐僧來了。」叫：「小的們，著五個打水，七個刷鍋，十個燒火，二十個擡出鐵籠來，把那四個和尚蒸熟，我兄弟們受用；各散一塊兒與小的們吃，也教他個個長生。」八戒聽見，戰兢兢的道：「哥哥，你聽，那妖精計較要蒸我們吃哩。」行者道：「不要怕，等我看他是雛兒妖精，是把勢妖精。」沙和尚哭道：「哥呀，且不要說寬話。如今已與閻王隔壁哩，且講甚麼『雛兒』、『把勢』？」說不了，又聽得二怪說：「豬八戒不好蒸。」八戒歡喜道：「阿彌陀佛！是那個積陰騭的說我不好蒸？」三怪道：「不好蒸，剝了皮蒸。」八戒慌了，厲聲喊道：「不要剝皮，粗自粗，湯響就爛了。」老怪道：「不好蒸的，安在底下一格。」行者笑道：「八戒莫怕，是雛兒，不是把勢。」沙僧道：「怎麼認得？」行者道：「大凡蒸東西，都從上邊起。不好蒸的，安在上頭一格，多燒把火，圓了氣，就好了；若安在底下，一住了氣，就燒半年也是不得氣上的。他說八戒不好蒸，安在底下，不是雛兒是甚的？」八戒道：「哥啊，依你說，就活活的弄殺人了。他打緊見不上氣，擡開了，把我翻轉過來，再燒起火，弄得我兩邊俱熟，中間不夾生了？」
正講時，又見小妖來報：「湯滾了。」老怪傳令叫擡。眾妖一齊上手，將八戒擡在底下一格，沙僧擡在二格。行者估著來擡他，他就脫身道：「此燈光前好做手腳。」拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」即變做一個行者，綑了麻繩。將真身出神，跳在半空裡，低頭看著。那群妖那知真假，見人就擡，把個假行者擡在上三格；才將唐僧揪翻倒綑住，擡上第四格。乾柴架起，烈火氣焰騰騰。大聖在雲端裡嗟嘆道：「我那八戒、沙僧，還捱得兩滾；我那師父，只消一滾就爛。若不用法救他，頃刻喪矣。」
好行者，在空中捻著訣，念一聲「唵藍淨法界，乾元亨利貞」的咒語，拘喚得北海龍王早至。只見那雲端裡一朵烏雲，應聲高叫道：「北海小龍敖順叩頭。」行者道：「請起，請起。無事不敢相煩。今與唐師父到此，被毒魔拿住，上鐵籠蒸哩。你去與我護持護持，莫教蒸壞了。」龍王隨即將身變作一陣冷風，吹入鍋下，盤旋圍護，更沒火氣燒鍋，他三人方不損命。
將有三更盡時，只聞得老魔發放道：「手下的，我等用計勞形，拿了唐僧四眾；又因相送辛苦，四晝夜未曾得睡。今已綑在籠裡，料應難脫，汝等用心看守，著十個小妖輪流燒火，讓我們退宮，略略安寢。到五更天色將明，必然爛了，可安排下蒜泥鹽醋，請我們起來，空心受用。」眾妖各各遵命。三個魔頭，卻各轉寢宮而去。
行者在雲端裡明明聽著這等吩咐，卻低下雲頭，不聽見籠裡人聲。他想著：「火氣上騰，必然也熱，他們怎麼不怕，又無言語哼嗔？莫敢是蒸死了？等我近前再聽。」好大聖，踏著雲，搖身一變，變作一個黑蒼蠅兒，釘在鐵籠格外聽時，只聞得八戒在裡面道：「晦氣，晦氣，不知是悶氣蒸，又不知是出氣蒸哩。」沙僧道：「二哥，怎麼叫做『悶氣』、『出氣』？」八戒道：「悶氣蒸是蓋了籠頭，出氣蒸不蓋。」三藏在浮上一層應聲道：「徒弟，不曾蓋。」八戒道：「造化，今夜還不得死，這是出氣蒸了。」行者聽得他三人都說話，未曾傷命，便就飛了去，把個鐵籠蓋輕輕兒蓋上。三藏慌了道：「徒弟，蓋上了。」八戒道：「罷了，這個是悶氣蒸，今夜必是死了。」沙僧與長老嚶嚶的啼哭。八戒道：「且不要哭，這一會燒火的換了班了。」沙僧道：「你怎麼知道？」八戒道：「早先擡上來時，正合我意：我有些兒寒濕氣的病，要他騰騰。這會子反冷氣上來了。咦！燒火的長官，添上些柴便怎的？要了你的哩？」
行者聽見，忍不住暗笑道：「這個夯貨，冷還好捱，若熱就要傷命。再說兩遭，一定走了風了，快早救他。且住，要救他須是要現本相。假如現了，這十個燒火的看見，一齊亂喊，驚動老怪，卻不又費事？等我先送他個法兒。」忽想起：「我當初做大聖時，曾在北天門與護國天王猜枚耍子，贏得他瞌睡蟲兒，還有幾個，送了他罷。」即往腰間順帶裡摸摸，還有十二個。「送他十個，還留兩個做種。」即將蟲兒拋了去，散在十個小妖臉上，鑽入鼻孔，漸漸打盹，都睡倒了。只有一個拿火叉的睡不穩，揉頭搓臉，把鼻子左捏右捏，不住的打噴嚏。行者道：「這廝曉得勾當了，我再與他個雙㮇燈。」又將一個蟲兒拋在他臉上。「兩個蟲兒，左進右出，右出左進，諒有一個安住。」那小妖兩三個大啊欠，把腰伸一伸，丟了火叉，也撲的睡倒，再不翻身。
行者道：「這法兒真是妙而且靈。」即現原身，走近前，叫聲：「師父。」唐僧聽見道：「悟空，救我啊。」沙僧道：「哥哥，你在外面叫哩？」行者道：「我不在外面，好和你們在裡邊受罪？」八戒道：「哥啊，溜撒的溜了，我們都是頂缸的，在此受悶氣哩。」行者笑道：「獃子莫嚷，我來救你。」八戒道：「哥啊，救便要脫根救，莫又要復蒸籠。」行者卻揭開籠頭，解了師父，將假變的毫毛抖了一抖，收上身來；又一層層放了沙僧，放了八戒。那獃子才解了，巴不得就要跑。行者道：「莫忙，莫忙。」卻又念聲咒語，發放了龍神，才對八戒道：「我們這去到西天，還有高山峻嶺。師父沒腳力難行，等我還將馬來。
你看他輕手輕腳，走到金鑾殿下，見那些大小群妖俱睡著了。卻解了韁繩，更不驚動。那馬原是龍馬，若是生人，飛踢兩腳，便嘶幾聲。行者曾養過馬，授弼馬溫之官，又是自家一夥，所以不跳不叫。悄悄的牽來，束緊了肚帶，扣備停當，請師父上馬。長老戰兢兢的騎上，也就要走。行者道：「也且莫忙。我們西去還有國王，須要關文，方才去得；不然，將甚執照？等我還去尋行李來。」唐僧道：「我記得進門時，眾怪將行李放在金殿左手下，擔兒也在那一邊。」行者道：「我曉得了。」即抽身跳在寶殿尋時，忽見光彩飄颻。行者知是行李。怎麼就知？以唐僧的錦襴袈裟上有夜明珠，故此放光。急到前，見擔兒原封未動，連忙拿了去，付與沙僧挑著。
八戒牽著馬，他引了路，徑奔正陽門。只聽得梆鈴亂響，門上有鎖，鎖上貼了封皮。行者道：「這等防守，如何去得？」八戒道：「後門裡去罷。」行者引路，徑奔後門，後宰門外也有梆鈴之聲，門上也有封鎖。「卻怎生是好？我這一番，若不為唐僧是個凡體，我三人不管怎的，也駕雲弄風走了。只為唐僧未超三界外，見在五行中，一身都是父母濁骨，所以不得昇駕，難逃。」八戒道：「哥哥，不消商量，我們到那沒梆鈴、不防衛處，撮著師父爬過牆去罷。」行者笑道：「這個不好。此時無奈，撮他過去；到取經回來，你這獃子口敞，延地裡就對人說，我們是爬牆頭的和尚了。」八戒道：「此時也顧不得行檢，且逃命去罷。」行者也沒奈何，只得依他，到那淨牆邊，算計爬出。
噫！有這般事，也是三藏災星未脫。那三個魔頭在宮中正睡，忽然驚覺，說走了唐僧，一個個披衣忙起，急登寶殿。問曰：「唐僧蒸了幾滾了？」那些燒火的小妖已是有睡魔蟲，都睡著了，就是打也莫想打得一個醒來。其餘沒執事的，驚醒幾個，冒冒失失的答應道：「七、七、七、七滾了。」急跑近鍋邊，只見籠格子亂丟在地下，燒火的還都睡著。慌得又來報道：「大王，走、走、走、走了。」三個魔頭都下殿，近鍋前仔細看時，果見那籠格子亂丟在地下，湯鍋盡冷，火腳俱無。那燒火的俱呼呼鼾睡如泥。慌得眾怪一齊吶喊，都叫：「快拿唐僧！快拿唐僧！」這一片喊聲振起，把些前前後後、大大小小妖精，都驚起來，刀槍簇擁，至正陽門下。見那封鎖不動，梆鈴不絕。問外邊巡夜的道：「唐僧從那裡走了？」俱道：「不曾走出人來。」急趕至後宰門，封鎖、梆鈴，一如前門。復亂搶搶的燈籠火把，熯天通紅，就如白日，卻明明的照見他四眾爬牆哩。老魔趕近，喝聲：「那裡走？」那長老諕得腳軟觔麻，跌下牆來，被老魔拿住。二魔捉了沙僧，三魔擒倒八戒，眾妖搶了行李、白馬，只是走了行者。那八戒口裡嘓嘓噥噥的報怨行者道：「天殺的，我說要救便脫根救，如今卻又復籠蒸了。」
眾魔把唐僧擒至殿上，卻不蒸了。二怪吩咐把八戒綁在殿前簷柱上，三怪吩咐把沙僧綁在殿後簷柱上；惟老魔把唐僧抱住不放。三怪道：「大哥，你抱住他怎的？終不然就活吃？卻也沒些趣味。此物比不得那愚夫俗子，拿了可以當飯；此是上邦稀奇之物，必須待天陰閑暇之時，拿他出來，整製精潔，猜枚行令，細吹細打的吃方可。」老魔笑道：「賢弟之言雖當，但孫行者又要來偷哩。」三魔道：「我這皇宮裡面有一座錦香亭子，亭子內有一個鐵櫃。依著我，把唐僧藏在櫃裡，關了亭子；卻傳出謠言，說唐僧已被我們夾生吃了，令小妖滿城講說。那行者必然來探聽消息，若聽見這話，他必死心塌地而去。待三五日不來攪擾，卻拿出來，慢慢受用。如何？」老怪、二怪俱大喜道：「是是是，兄弟說得有理。」可憐把個唐僧連夜拿將進去，藏在櫃中，閉了亭子；傳出謠言，滿城裡都亂講不題。
卻說行者自夜半顧不得唐僧，駕雲走脫。徑至獅駝洞裡，一路棍，把那萬數小妖盡情勦絕。急回來，東方日出。到城邊，不敢叫戰。正是：單絲不線，孤掌難鳴。他落下雲頭，搖身一變，變作個小妖兒，演入門裡，大街小巷，緝訪消息。滿城裡俱道：唐僧被大王夾生兒連夜吃了。前前後後，都是這等說。行者著實心焦。行至金鑾殿前觀看，那裡邊有許多精靈，都戴著皮金帽子，穿著黃布直身，手拿著紅漆棍，腰掛著象牙牌，一往一來，不住的亂走。行者暗想道：「此必是穿宮的妖怪，就變做這個模樣，進去打聽打聽。」
好大聖，果然變得一般無二，混入金門。正走處，只見八戒綁在殿前柱上哼哩。行者近前，叫聲：「悟能。」那獃子認得聲音，道：「師兄，你來了？救我一救。」行者道：「我救你。你可知師父在那裡？」八戒道：「師父沒了，昨夜被妖精夾生兒吃了。」行者聞言，忽失聲淚似泉湧。八戒道：「哥哥莫哭，我也是聽得小妖亂講，未曾眼見。你休誤了，再去尋問尋問。」這行者卻才收淚，又往裡面找尋。忽見沙僧綁在後簷柱上，即近前摸著他胸脯子叫道：「悟淨。」沙僧也識得聲音，道：「師兄，你變化進來了？救我，救我。」行者道：「救你容易，你可知師父在那裡？」沙僧滴淚道：「哥啊，師父被妖精等不得蒸，就夾生兒吃了。」
大聖聽得兩個言語相同，心如刀攪，淚似水流。急縱身望空跳起，且不救八戒、沙僧，回至城東山上，按落雲頭，放聲大哭，叫道：「師父啊：
恨我欺天困網羅，師來救我脫沉痾。
潛心篤志同參佛，努力修身共煉魔。
豈料今朝遭蜇害，不能保你上婆娑。
西方勝境無緣到，氣散魂消怎奈何？」
行者悽悽慘慘的自思自忖，以心問心道：「這都是我佛如來坐在那極樂之境，沒得事幹，弄了那三藏之經。若果有心勸善，理當送上東土，卻不是個萬古流傳？只是捨不得送去，卻教我等來取。怎知道苦歷千山，今朝到此喪命？罷罷罷，老孫且駕個觔斗雲，去見如來，備言前事。若肯把經與我送上東土，一則傳揚善果，二則了我等心願；若不肯與我，教他把鬆箍兒咒念念，退下這個箍子，交還與他，老孫還歸本洞，稱王道寡，耍子兒去罷。」
好大聖，急翻身，駕起觔斗雲，徑投天竺，那裡消一個時辰，早望見靈山不遠。須臾間，按落雲頭，直至鷲峰之下。忽擡頭，見四大金剛擋住道：「那裡走？」行者施禮道：「有事要見如來。」當頭又有崑崙山金霞嶺不壞尊王永住金剛喝道：「這猢猻甚是粗狂。前者大困牛魔，我等為汝努力，今日面見，全不為禮。有事且待先奏，奉召方行。這裡比南天門不同，教你進去出來，兩邊亂走？咄！還不靠開。」那大聖正是煩惱處，又遭此搶白，氣得哮吼如雷，忍不住大呼小叫，早驚動如來。
如來佛祖正端坐在九品寶蓮臺上，與十八尊輪世的阿羅漢講經，即開口道：「孫悟空來了，汝等出去接待接待。」大眾阿羅遵佛旨，兩路幢幡寶蓋，即出山門應聲道：「孫大聖，如來有旨相喚哩。」那山門口四大金剛卻才閃開路，讓行者前進。眾阿羅引至寶蓮臺下，見如來倒身下拜，兩淚悲啼。如來道：「悟空，有何事這等悲啼？」行者道：「弟子屢蒙教訓之恩，託庇在佛爺爺之門下。自歸正果，保護唐僧，拜為師範，一路上苦不可言。今至獅駝山獅駝洞、獅駝城，有三個毒魔，乃獅王、象王、大鵬，把我師父捉將去，連弟子一概遭迍，都綑在蒸籠裡，受湯火之災。幸弟子脫逃，喚龍王救免。是夜偷出師等，不料災星難脫，復又擒回。及至天明，入城打聽，叵耐那魔十分狠毒，萬樣驍勇，把師父連夜夾生吃了，如今骨肉無存。又況師弟悟能、悟淨，見綁在那廂，不久性命亦皆傾矣。弟子沒及奈何，特地到此參拜如來。望大慈悲，將鬆箍咒兒念念，退下我這頭上箍兒，交還如來，放我弟子回花果山寬閑耍子去罷。」說未了，淚如泉湧，悲聲不絕。如來笑道：「悟空少得煩惱。那妖精神通廣大，你勝不得他，所以這等心痛。」行者跪在下面，搥著胸膛道：「不瞞如來說，弟子當年鬧天宮，稱大聖，自為人以來，不曾吃虧，今番卻遭這毒魔之手。」
如來聞言道：「你且休恨，那妖精我認得他。」行者猛然失聲道：「如來，我聽見人講說，那妖精與你有親哩。」如來道：「這個刁猢猻，怎麼個妖精與我有親？」行者笑道：「不與你有親，如何認得？」如來道：「我慧眼觀之，故此認得。那老怪與二怪有主。」叫：「阿儺、迦葉，來，你兩個分頭駕雲去五臺山、峨眉山，宣文殊、普賢來見。」二尊者即奉旨而去。如來道：「這是老魔、二怪之主。但那三怪，說將起來，也是與我有些親處。」行者道：「親是父黨？母黨？」如來道：「自那混沌分時，天開於子，地闢於丑，人生於寅。天地再交合，萬物盡皆生。萬物有走獸飛禽，走獸以麒麟為之長，飛禽以鳳凰為之長。那鳳凰又得交合之氣，育生孔雀、大鵬。孔雀出世之時最惡，能吃人，四十五里路，把人一口吸之。我在雪山頂上，修成丈六金身，早被他也把我吸下肚去。我欲從他便門而出，恐污真身。是我剖開他脊背，跨上靈山。欲傷他命，當被諸佛勸解：傷孔雀如傷我母。故此留他在靈山會上，封他做佛母孔雀大明王菩薩。大鵬是與他一母所生，故此有些親處。」行者聞言笑道：「如來，若這般比論，你還是妖精的外甥哩。」如來道：「那怪須是我去，方可收得。」行者叩頭，啟上如來：「千萬望挪玉一降。」
如來即下蓮臺，同諸佛眾，徑出山門。又見阿儺、迦葉引文殊、普賢來見，二菩薩對佛禮拜。如來道：「菩薩之獸，下山多少時了？」文殊道：「七日了。」如來道：「山中方七日，世上幾千年。不知在那廂傷了多少生靈，快隨我收他去。」二菩薩相隨左右，同眾飛空。只見那：
滿天縹緲瑞雲分，我佛慈悲降法門。
明示開天生物理，細言闢地化身文。
面前五百阿羅漢，腦後三千揭諦神。
迦葉阿儺隨左右，普文菩薩殄妖氛。
大聖有此人情，請得佛祖與眾前來，不多時，早望見城池。行者報道：「如來，那放黑氣的乃是獅駝國也。」如來道：「你先下去，到那城中，與妖精交戰，許敗不許勝。敗上來，我自收他。」
大聖即按雲頭，徑至城上，腳踏著垛兒罵道：「潑孽畜！快出來與老孫交戰。」慌得那城樓上小妖急跳下城中報道：「大王，孫行者在城上叫戰哩。」老妖道：「這猴兒兩三日不來，今朝卻又叫戰，莫不是請了些救兵來耶？」三怪道：「怕他怎的？我們都去看來。」三個魔頭，各持兵器，趕上城來，見了行者，更不打話，舉兵器一齊亂刺；行者掄鐵棒掣手相迎。鬥經七八回合，行者佯輸而走。那妖王喊聲大振，叫道：「那裡走？」大聖觔斗一縱，跳上半空；三個精即駕雲來趕。行者將身一閃，藏在佛爺爺金光影裡，全然不見。只見那過去、未來、見在的三尊佛像與五百阿羅漢、三千揭諦神，佈散左右，把那三個妖王圍住，水泄不通。老魔慌了手腳，叫道：「兄弟，不好了，那猴子真是個地裡鬼，那裡請得個主人公來也。」三魔道：「大哥休得悚懼，我們一齊上前，使槍刀搠倒如來，奪他那雷音寶剎。」這魔頭不識起倒，真個舉刀上前亂砍。卻被文殊、普賢念動真言，喝道：「這孽畜還不皈正，更待怎生？」諕得老怪、二怪不敢撐持，丟了兵器，打個滾，現了本相。二菩薩將蓮花臺拋在那怪的脊背上，飛身跨坐，二怪遂泯耳皈依。
二菩薩既收了青獅、白象，只有那第三個妖魔不伏。騰開翅，丟了方天戟，扶搖直上，掄利爪要叼捉猴王。原來大聖藏在光中，他怎敢近。如來情知此意，即閃金光，把那鵲巢貫頂之頭迎風一幌，變做鮮紅的一塊血肉。妖精掄利爪叼他一下。被佛爺把手往上一指，那妖翅膊上就了筋，飛不去，只在佛頂上不能遠遁，現了本相，乃是一個大鵬金翅鵰。即開口對佛應聲叫道：「如來，你怎麼使大法力困住我也？」如來道：「你在此處多生孽障，跟我去，有進益之功。」妖精道：「你那裡持齋把素，極貧極苦；我這裡吃人肉，受用無窮。你若餓壞了我，你有罪愆。」如來道：「我管四大部洲，無數眾生瞻仰，凡做好事，我教他先祭汝口。」那大鵬欲脫難脫，要走怎走，是以沒奈何，只得皈依。
行者方才轉出，向如來叩頭道：「佛爺，你今收了妖精，除了大害，只是沒了我師父也。」大鵬咬著牙恨道：「潑猴頭！尋這等狠人困我。你那老和尚幾曾吃他？如今在那錦香亭鐵櫃裡不是？」行者聞言，忙叩頭謝了佛祖。佛祖不敢鬆放了大鵬，也只教他在光焰上做個護法，引眾回雲，徑歸寶剎。
行者卻按落雲頭，直入城裡，那城裡一個小妖兒也沒有了。正是：蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛。他見佛祖收了妖王，各自逃生而去。行者才解救了八戒、沙僧，尋著行李、馬匹，與他二人說：「師父不曾吃，都跟我來。」引他兩個徑入內院，找著錦香亭，打開門看，內有一個鐵櫃，只聽得三藏有啼哭之聲。沙僧使降妖杖打開鐵鎖，揭開櫃蓋，叫聲：「師父。」三藏見了，放聲大哭道：「徒弟啊，怎生降得妖魔？如何得到此尋著我也？」行者把上項事從頭至尾，細說了一遍。三藏感謝不盡。師徒們在那宮殿裡尋了些米糧，安排些茶飯，飽吃一餐，收拾出城，找大路投西而去。正是：
真經必得真人取，意嚷心勞總是虛。
畢竟這一去，不知幾時得面如來，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 78 回 ===

一念才生動百魔，修持最苦奈他何。
但憑洗滌無塵垢，也用收拴有琢磨。
掃退萬緣歸寂滅，蕩除千怪莫蹉跎。
管教跳出樊籠套，行滿飛昇上大羅。
話說孫大聖用盡心機，請如來收了眾怪，解脫三藏師徒之難，離獅駝城西行。又經數月，早值冬天。但見那：
嶺梅將破玉，池水漸成冰。
紅葉俱飄落，青松色更新。
淡雲飛欲雪，枯草伏山平。
滿目寒光迥，陰陰透骨冷。
師徒們沖寒冒冷，宿雨餐風。正行間，又見一座城池。三藏問道：「悟空，那廂又是甚麼所在？」行者道：「到跟前自知。若是西邸王位，須要倒換關文；若是府州縣，徑過。」
師徒言語未畢，早至城門之外。三藏下馬，一行四眾，進了月城。見一個老軍在向陽牆下，偎風而睡。行者近前，搖他一下，叫聲：「長官。」那老軍猛然驚覺，麻麻糊糊的睜開眼，看見行者，連忙跪下磕頭，叫：「爺爺。」行者道：「你休胡驚作怪。我又不是甚麼惡神，你叫爺爺怎的？」老軍磕頭道：「你是雷公爺爺。」行者道：「胡說。吾乃東土去西天取經的僧人。適才到此，不知地名，問你一聲的。」那老軍聞言，卻才正了心，打個啊欠，爬起來，伸伸腰道：「長老，長老，恕小人之罪。此處地方，原喚比丘國，今改作小子城。」行者道：「國中有帝王否？」老軍道：「有有有。」行者卻轉身對唐僧道：「師父，此處原是比丘國，今改小子城，但不知改名之意何故也。」唐僧疑惑道：「既云比丘，又何云小子？」八戒道：「想是比丘王崩了，新立王位的是個小子，故名小子城。」唐僧道：「無此理，無此理。我們且進去，到街坊上再問。」沙僧道：「正是。那老軍一則不知，二則被大哥諕得胡說。且入城去詢問。」
又入三層門裡，到通衢大市觀看，倒也衣冠濟楚，人物清秀。但見那：
酒樓歌館語聲喧，彩鋪茶房高掛帘。
萬戶千門生意好，六街三市廣財源。
買金販錦人如蟻，奪利爭名只為錢。
禮貌莊嚴風景盛，河清海晏太平年。
師徒四眾牽著馬，挑著擔，在街市上行夠多時，看不盡繁華氣概，但只見家家門口一個鵝籠。三藏道：「徒弟啊，此處人家都將鵝籠放在門首，何也？」八戒聽說，左右觀之，果是鵝籠，排列五色綵緞遮幔。獃子笑道：「師父，今日想是黃道良辰，宜結婚姻會友，都行禮哩。」行者道：「胡談，那裡就家家都行禮？其間必有緣故，等我上前看看。」三藏扯住道：「你莫去，你嘴臉醜陋，怕人怪你。」行者道：「我變化個兒去來。」
好大聖，捻著訣，念聲咒語，搖身一變，變作一個蜜蜂兒，展開翅，飛近邊前，鑽進幔裡觀看，原來裡面坐的是個小孩兒。再去第二家籠裡看，也是個小孩兒。連看八九家，都是個小孩兒。卻是男身，更無女子。有的坐在籠中頑耍，有的坐在裡邊啼哭；有的吃果子，有的或睡坐。行者看罷，現原身，回報唐僧道：「那籠裡是些小孩子，大者不滿七歲，小者只有五歲，不知何故。」三藏見說，疑思不定。
忽轉街見一衙門，乃金亭館驛。長老喜道：「徒弟，我們且進這驛裡去：一則問他地方，二則撒和馬匹，三則天晚投宿。」沙僧道：「正是，正是，快進去耶。」四眾欣然而入。只見那在官人果報與驛丞，接入門，各各相見。敘坐定，驛丞問：「長老自何方來？」三藏言：「貧僧東土大唐差往西天取經者，今到貴處，有關文理當照驗，權借高衙一歇。」驛丞即命看茶。茶畢，即辦支應，命當直的安排管待。三藏稱謝，又問：「今日可得入朝見駕，照驗關文？」驛丞道：「今晚不能，須待明日早朝。今晚且於敝衙門寬住一宵。」
少頃，安排停當，驛丞即請四眾同吃了齋供。又教手下人打掃客房安歇。三藏感謝不盡。既坐下，長老道：「貧僧有一件不明之事請教，煩為指示。貴處養孩兒，不知怎生看待。」驛丞道：「天無二日，人無二理。養育孩童，父精母血，懷胎十月，待時而生。生下乳哺三年，漸成體相。豈有不知之理。」三藏道：「據尊言與敝邦無異。但貧僧進城時，見街坊人家各設一鵝籠，都藏小兒在內。此事不明，故敢動問。」驛丞附耳低言道：「長老莫管他，莫問他，也莫理他，說他。請安置，明早走路。」長老聞言，一把扯住驛丞，定要問個明白。驛丞搖頭搖指，只叫：「謹言。」三藏一發不放，執死定要問個詳細。驛丞無奈，只得屏去一應在官人等。獨在燈光之下，悄悄而言道：「適所問鵝籠之事，乃是當今國主無道之事。你只管問他怎的？」三藏道：「何為無道？必見教明白，我方得放心。」驛丞道：「此國原是比丘國，近有民謠，改作小子城。三年前，有一老人，打扮做道人模樣，攜一小女子，年方一十六歲。其女形容嬌俊，貌若觀音，進貢與當今，陛下愛其色美，寵幸在宮，號為美后。近來把三宮娘娘、六院妃子，全無正眼相覷。不分晝夜，貪歡不已。如今弄得精神瘦倦，身體尪羸，飲食少進，命在須臾。太醫院檢盡良方，不能療治。那進女子的道人，受我主誥封，稱為國丈。國丈有海外秘方，甚能延壽。前者去十洲、三島採將藥來，俱已完備。但只是藥引子利害：單用著一千一百一十一個小兒的心肝，煎湯服藥。服後有千年不老之功。這些鵝籠裡的小兒，俱是選就的，養在裡面。人家父母懼怕王法，俱不敢啼哭，遂傳播謠言，叫做小兒城。長老明早到朝：只去倒換關文，不得言及此事。」言畢，抽身而退。
諕得個長老骨軟筋麻，止不住腮邊淚墮。忽失聲叫道：「昏君，昏君！為你貪歡愛美，弄出病來，怎麼屈傷這許多小兒性命？苦哉，苦哉，痛殺我也！」有詩為證。詩曰：
邪主無知失正真，貪歡不省暗傷身。
因求永壽戕童命，為解天災殺小民。
僧發慈悲難割捨，官言利害不堪聞。
燈前灑淚長吁嘆，痛倒參禪向佛人。
八戒近前道：「師父，你是怎的起哩？專把別人棺材擡在自家家裡哭。不要煩惱。常言道：『君教臣死，臣不死不忠；父教子亡，子不亡不孝。』他傷的是他的子民，與你何干？且來寬衣服睡覺，莫替古人耽憂。」三藏滴淚道：「徒弟啊，你是一個不慈憫的。我出家人積功累行，第一要行方便。怎麼這昏君一味胡行？從來也不見吃人心肝，可以延壽。似這等之事，教我怎不傷悲？」沙僧道：「師父且莫傷悲。等明早倒換關文，覿面與國王講過。如若不從，看他是怎麼模樣的一個國丈。或恐那國丈是個妖精，欲吃人的心肝，故設此法，未可知也。」
行者道：「悟淨說得有理。師父，你且睡覺，明日等老孫同你進朝，看國丈的好歹。如若是人，只恐他走了傍門，不知正道，徒以採藥為真，待老孫將先天之要旨，化他皈正；若是妖邪，我把他拿住，與這國王看看，教他寬慾養身，斷不教他傷了那些孩童性命。」三藏聞言，急躬身，反對行者施禮道：「徒弟啊，此論極妙，極妙。但只是見了昏君，不可便問此事，恐那昏君不分遠近，並作謠言見罪，卻怎生區處？」行者笑道：「老孫自有法力。如今先將鵝籠小兒攝離此城，教他明日無物取心，地方官自然奏表。那昏君必有旨意，或與國丈商量，或者另行選報。那時節，借此舉奏，決不致罪坐於我也。」三藏甚喜。又道：「如今怎得小兒離城？若果能脫得，真賢徒天大之德。可速為之，略遲緩些，恐無及也。」行者抖擻神威，即起身，吩咐八戒、沙僧：「同師父坐著，等我施為，你看但有陰風刮動，就是小兒出城了。」他三人一齊俱念：「南無救生藥師佛！南無救生藥師佛！」
這大聖出得門外，打個唿哨，起在半空，捻了訣，念動真言，叫一聲「唵淨法界」，拘得那城隍、土地、社令、真官，並五方揭諦、四值功曹、六丁六甲與護教伽藍等眾，都到空中，對他施禮道：「大聖，夜喚吾等，有何急事？」行者道：「今因路過比丘國，那國王無道，聽信妖邪，要取小兒心肝做藥引子，指望長生。我師父十分不忍，欲要救生滅怪。故老孫特請列位，各使神通，與我把這城中各街坊人家鵝籠裡的小兒，連籠都攝出城外山凹中，或樹林深處，收藏一二日，與他些果子食用，不得餓損；再暗的護持，不得使他驚恐啼哭。待我除了邪，治了國，勸正君王，臨行時，送來還我。」
眾神聽令，即便各使神通，按下雲頭。滿城中陰風滾滾，慘霧漫漫：
陰風刮暗一天星，慘霧遮昏千里月。起初時還蕩蕩悠悠，次後來就轟轟烈烈。悠悠蕩蕩，各尋門戶救孩童；烈烈轟轟，都看鵝籠援骨血。冷氣侵人怎出頭，寒威透體衣如鐵。父母徒張皇，兄嫂皆悲切。滿地捲陰風，籠兒被神攝。此夜縱孤恓，天明盡歡悅。
有詩為證，詩曰：
釋門慈憫古來多，正善成功說摩訶。
萬聖千真皆積德，三皈五戒要從和。
比丘一國非君亂，小子千名是命訛。
行者因師同救護，這場陰騭勝波羅。
當夜有三更時分，眾神祗把鵝籠攝去各處安藏。
行者按下祥光，徑至驛庭上，只聽得他三人還念「南無救生藥師佛」哩。他也心中暗喜，近前叫：「師父，我來也。陰風之起何如？」八戒道：「好陰風。」三藏道：「救兒之事，卻怎麼說？」行者道：「已一一救他出去，待我們起身時送還。」長老謝了又謝，方才就寢。
至天曉，三藏醒來，遂結束齊備道：「悟空，我趁早朝，倒換關文去也。」行者道：「師父，你自家去，恐不濟事，待老孫和你同去，看那國丈邪正如何。」三藏道：「你去卻不肯行禮，恐國王見怪。」行者道：「我不現身，暗中跟隨你，就當保護。」三藏甚喜，吩咐八戒、沙僧看守行李、馬匹，卻才舉步。這驛丞又來相見，看這長老打扮起來，比昨日又甚不同。但見他：
身上穿一領錦襴異寶佛袈裟，頭戴金頂毘盧帽。九環錫杖手中拿，胸藏一點神光妙。通關文牒緊隨身，包裹袋中纏錦套。行似阿羅降世間，誠如活佛真容貌。
那驛丞相見禮畢，附耳低言，只教莫管閑事。三藏點頭應聲。大聖閃在門傍，念個咒語，搖身一變，變做個蟭蟟蟲兒，嚶的一聲，飛在三藏帽兒上。出了館驛，徑奔朝中。
及到朝門外，見有黃門官，即施禮道：「貧僧乃東土大唐差往西天取經者。今到貴地，理當倒換關文，意欲見駕，伏乞轉奏轉奏。」那黃門官果為傳奏。國王喜道：「遠來之僧，必有道行。」教請進來。黃門官復奉旨，將長老請入。長老階下朝見畢，復請上殿賜坐。長老又謝恩坐了。只見那國王相貌尪羸，精神倦怠：舉手處，揖讓差池；開言時，聲音斷續。長老將文牒獻上，那國王眼目昏朦，看了又看，方才取寶印，用了花押，遞與長老。長老收訖。
那國王正要問取經原因，只聽得當駕官奏道：「國丈爺爺來矣。」那國王即扶著近侍小宦，掙下龍床，躬身迎接。慌得那長老急起身，側立於傍。回頭觀看，原來是一個老道者，自玉階前，搖搖擺擺而進。但見他：
頭上戴一頂淡鵝黃九錫雲錦紗巾，身上穿一領箸頂梅沉香綿絲鶴氅。腰間繫一條紉藍三股攢絨帶，足下踏一對麻經葛緯雲頭履。手中拄一根九節枯藤盤龍拐杖，胸前掛一個描龍刺鳳團花錦囊。玉面多光潤，蒼髯頷下飄。金睛飛火焰，長目過眉梢。行動雲隨步，逍遙香霧饒。階下眾官都拱接，齊呼國丈進王朝。
那國丈到寶殿前，更不行禮，昂昂烈烈，徑到殿上。國王欠身道：「國丈仙蹤，今喜早降。」就請左手繡墩上坐。
三藏起一步，躬身施禮道：「國丈大人，貧僧問訊了。」那國丈端然高坐，亦不回禮，轉面向國王道：「僧家何來？」國王道：「東土唐朝差上西天取經者，今來倒驗關文。」國丈笑道：「西方之路，黑漫漫有甚好處？」三藏道：「自古西方乃極樂之勝境，如何不好？」那國王問道：「朕聞上古有云：『僧是佛家弟子。』端的不知為僧可能不死，向佛可能長生？」三藏聞言，急合掌應道：
「為僧者，萬緣都罷；了性者，諸法皆空。大智閑閑，澹泊在不生之內；真機默默，逍遙於寂滅之中。三界空而百端治，六根淨而千種窮。若乃堅誠知覺，須當識心：心淨則孤明獨照，心存則萬境皆清。真容無欠亦無餘，生前可見；幻相有形終有壞，分外何求？行功打坐，乃為入定之原；佈惠施恩，誠是修行之本。大巧若拙，還知事事無為；善計非籌，必須頭頭放下。但使一心不動，萬行自全；若云採陰補陽，誠為謬語。服餌長壽，實乃虛詞。只要塵塵緣總棄，物物色皆空。素素純純寡愛慾，自然享壽永無窮。」
那國丈聞言，付之一笑。用手指定唐僧道：「呵呵呵，你這和尚滿口胡柴。寂滅門中，須云認性。你不知那性從何而滅，枯坐參禪，盡是些盲修瞎煉。俗語云：『坐坐坐，你的屁股破。火熬煎，反成禍。』更不知我這：
修仙者，骨之堅秀；達道者，神之最靈。攜簞瓢而入山訪友，採百藥而臨世濟人。摘仙花以砌笠，折香蕙以鋪裀。歌之鼓掌，舞罷眠雲。闡道法，揚太上之正教；施符水，除人世之妖氛。奪天地之秀氣，採日月之華精。運陰陽而丹結，按水火而胎凝。二八陰消兮，若恍若惚；三九陽長兮，如杳如冥。應四時而採取藥物，養九轉而修煉丹成。跨青鸞，升紫府；騎白鶴，上瑤京。參滿天之華采，表妙道之慇懃。比你那靜禪釋教，寂滅陰神，涅槃遺臭殼，又不脫凡塵。三教之中無上品，古來惟道獨稱尊。」
那國王聽說，十分歡喜。滿朝官都喝采道：「好個『惟道獨稱尊』，『惟道獨稱尊』。」長老見人都讚他，不勝羞愧。國王又叫光祿寺安排素齋，待那遠來之僧出城西去。三藏謝恩而退。才下殿，往外正走，行者飛下帽頂兒，來在耳邊叫道：「師父，這國丈是個妖邪，國王受了妖氣。你先去驛中等齋，待老孫在這裡聽他消息。」三藏知會了，獨出朝門不題。
看那行者，一翅飛在金鑾殿翡翠屏中釘下，只見那班部中閃出五城兵馬官奏道：「我主，今夜一陣冷風，將各坊各家鵝籠裡小兒，連籠都刮去了，更無蹤跡。」國王聞奏，又驚又惱，對國丈道：「此事乃天滅朕也。連月病重，御醫無效，幸國丈賜仙方，專待今日午時開刀，取此小兒心肝作引，何期被冷風刮去，非天欲滅朕而何？」國丈笑道：「陛下且休煩惱。此兒刮去，正是天送長生與陛下也。」國王道：「見把籠中之兒刮去，何以返說天送長生？」國丈道：「我才入朝來，見了一個絕妙的藥引，強似那一千一百一十一個小兒之心。那小兒之心，只延得陛下千年之壽；此引子，吃了我的仙藥，就可延萬萬年也。」國王漠然不知是何藥引，請問再三，國丈才說：「那東土差去取經的和尚，我看他器宇清淨，容顏齊整，乃是個十世修行的真體，自幼為僧，元陽未泄，比那小兒更強萬倍。若得他的心肝煎湯，服我的仙藥，足保萬年之壽。」那昏君聞言，十分聽信，對國丈道：「何不早說？若果如此有效，適才留住，不放他去了。」國丈道：「此何難哉？適才吩咐光祿寺辦齋待他，他必吃了齋，方才出城。如今急傳旨，將各門緊閉，點兵圍了金亭館驛，將那和尚拿來，必以禮求其心。如果相從，即時剖而取出，遂御葬其屍，還與他立廟享祭；如若不從，就與他個武不善作，即時綑住，剖開取之。有何難事？」那昏君如其言，即傳旨，把各門閉了。又差羽林衛大小官軍，圍住館驛。
行者聽得這個消息，一翅飛奔館驛，現了本相，對唐僧道：「師父，禍事了，禍事了。」那三藏才與八戒、沙僧領御齋，忽聞此言，諕得三尸神散，七竅煙生，倒在塵埃，渾身是汗，眼不定睛，口不能言。慌得沙僧上前攙住，只叫：「師父甦醒，師父甦醒。」八戒道：「有甚禍事？有甚禍事？你慢些兒說便也罷，卻諕得師父如此。」行者道：「自師父出朝，老孫回視，那國丈是個妖精。少頃，有五城兵馬來奏冷風刮去小兒之事。國王方惱，他卻轉教喜歡，道：『這是天送長生與你。』要取師父的心肝做藥引，可延萬年之壽。那昏君聽信誣言，所以點精兵，來圍館驛，差錦衣官來請師父求心也。」八戒笑道：「行的好慈憫，救的好小兒，刮的好陰風，今番卻撞出禍來了。」
三藏戰兢兢的爬起來，扯著行者，哀告道：「賢徒啊，此事如何是好？」行者道：「若要好，大做小。」沙僧道：「怎麼叫做『大做小』？」行者道：「若要全命，師作徒，徒作師，方可保全。」三藏道：「你若救得我命，情願與你做徒子、徒孫也。」行者道：「既如此，不必遲疑。」教：「八戒，快和些泥來。」那獃子即使釘鈀築了些土。又不敢外面去取水，後就擄起衣服撒溺，和了一團臊泥，遞與行者。行者沒奈何，將泥撲作一片，往自家臉上一安，做下個猴像的臉子。叫唐僧站起休動，再莫言語。貼在唐僧臉上，念動真言，吹口仙氣，叫：「變！」那長老即變做個行者模樣。脫了他的衣服，以行者的衣服穿上。行者卻將師父的衣服穿了，捻著訣，念個咒語，搖身變作唐僧的嘴臉。八戒、沙僧也難識認。
正當合心裝扮停當，只聽得鑼鼓齊鳴，又見那槍刀簇擁。原來是羽林衛官，領三千兵把館驛圍了。又見一個錦衣官走進驛庭問道：「東土唐朝長老在那裡？」慌得那驛丞戰兢兢的跪下，指道：「在下面客房裡。」錦衣官即至客房裡道：「唐長老，我王有請。」八戒、沙僧左右護持假行者。只見假唐僧出門施禮道：「錦衣大人，陛下召貧僧，有何話說？」錦衣官上前一把扯住道：「我與你進朝去，想必有取用也。」咦！這正是：
妖誣勝慈善，慈善反招凶。
畢竟不知此去端的性命何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 79 回 ===

卻說那錦衣官把假唐僧扯出館驛，與羽林軍圍圍繞繞，直至朝門外，對黃門官言：「我等已請唐僧到此，煩為轉奏。」黃門官急進朝，依言奏上昏君，遂請進去。眾官都在階下跪拜，惟假唐僧挺立階心，口中高叫：「比丘王，請我貧僧何說？」君王笑道：「朕得一疾，纏綿日久不愈。幸國丈賜得一方，藥餌俱已完備，只少一味引子。特請長老，求些藥引。若得病愈，與長老修建祠堂，四時奉祭，永為傳國之香火。」假唐僧道：「我乃出家人，隻身至此，不知陛下問國丈要甚東西作引？」昏君道：「特求長老的心肝。」假唐僧道：「不瞞陛下說，心便有幾個兒，不知要的甚麼色樣？」那國丈在傍指定道：「那和尚，要你的黑心。」假唐僧道：「既如此，快取刀來，剖開胸腹，若有黑心，謹當奉命。」那昏君歡喜相謝，即著當駕官取一把牛耳短刀，遞與假僧。假僧接刀在手，解開衣服，挺起胸膛，將左手抹腹，右手持刀，唿喇的響一聲，把肚皮剖開，那裡頭就骨都都的滾出一堆心來。諕得文官失色，武將身麻。國丈在殿上見了道：「這是個多心的和尚。」假僧將那些心，血淋淋的一個個撿開與眾觀看，卻都是些紅心、白心、黃心、慳貪心、利名心、嫉妒心、計較心、好勝心、望高心、侮慢心、殺害心、狠毒心、恐怖心、謹慎心、邪妄心、無名隱暗之心、種種不善之心，更無一個黑心。那昏君諕得呆呆掙掙，口不能言，戰兢兢的教：「收了去，收了去。」那假唐僧忍耐不住，收了法心，現出本相，對昏君道：「陛下全無眼力。我和尚家都是一片好心，惟你這國丈是個黑心，好做藥引。你不信，等我替你取他的出來看看。」
那國丈聽見，急睜睛仔細觀看，見那和尚變了面皮，不是那般模樣。咦！
認得當年孫大聖，五百年前舊有名。
卻抽身，騰雲就起，被行者翻觔斗，跳在空中喝道：「那裡走？吃吾一棒。」那國丈即使蟠龍拐杖來迎。他兩個在半空中這場好殺：
如意棒，蟠龍拐，虛空一片雲靉靉。原來國丈是妖精，故將怪女稱嬌色。國主貪歡病染身，妖邪要把兒童宰。相逢大聖顯神通，捉怪救人將難解。鐵棒當頭著實兇，拐棍迎來堪喝采。殺得那滿天霧氣暗城池，城裡人家都失色。文武多官魂魄飛，嬪妃繡女容顏改。諕得那比丘昏主亂身藏，戰戰兢兢沒佈擺。棒起猶如虎出山，拐掄卻似龍離海。今番大鬧比丘國，致令邪正分明白。
那妖精與行者苦戰二十餘合，蟠龍拐抵不住金箍棒，虛幌了一拐，將身化作一道寒光，落入皇宮內院，把進貢的妖后帶出宮門，並化寒光，不知去向。
大聖按落雲頭，到了宮殿下，對多官道：「你們的好國丈啊！」多官一齊禮拜，感謝神僧。行者道：「且休拜，且去看你那昏主何在？」多官道：「我主見爭戰時，驚恐潛藏，不知向那座宮中去也。」行者即命：「快尋，莫被美后拐去。」多官聽言，不分內外，同行者先奔美后宮，漠然無蹤，連美后也通不見了。正宮、東宮、西宮、六院，概眾后妃，都來拜謝大聖。大聖道：「且請起，不到謝處哩。且去尋你主公。」少時，見四五個太監攙著那昏君，自謹身殿後面而來。眾臣俯伏在地，齊聲啟奏道：「主公，主公，感得神僧到此，辨明真假。那國丈乃是個妖邪，連美后亦不見矣。」國王聞言，即請行者出皇宮，到寶殿，拜謝了，道：「長老，你早間來的模樣那般俊偉，這時如何就改了形容？」行者笑道：「不瞞陛下說，早間來者，是我師父，乃唐朝御弟三藏。我是他徒弟孫悟空，還有兩個師弟豬悟能、沙悟淨，見在金亭館驛。因知你信了妖言，要取我師父心肝做藥引，是老孫變作師父模樣，特來此降妖也。」那國王聞說，即傳旨著閣下太宰快去驛中請師眾來朝。
那三藏聽見行者現了相，在空中降妖，嚇得魂飛魄散。幸有八戒、沙僧護持，他又臉上戴著一片子臊泥。正悶悶不快，只聽得人叫道：「法師，我等乃比丘國王差來的閣下太宰，特請入朝謝恩也。」八戒笑道：「師父，莫怕，莫怕。這不是又請你取心，想是師兄得勝，請你酬謝哩。」三藏道：「雖是得勝來請，但我這個臊臉，怎麼見人？」八戒道：「沒奈何，我們且去見了師兄，自有解釋。」真個那長老無計，只得跟著八戒、沙僧，挑著擔，牽著馬，同去驛庭之上。那太宰見了，害怕道：「爺爺呀！這都像似妖頭怪腦之類。」沙僧道：「朝士休怪醜陋，我等乃是生成的遺體。若我師父，來見了我師兄，他就俊了。」
他三人與眾來朝，不待宣召，直至殿下。行者看見，即轉身下殿，迎著面，把師父的泥臉子抓下，吹口仙氣，叫：「變！」那唐僧即時復了原身，精神愈覺爽利。國王下殿親迎，口稱：「法師老佛。」師徒們將馬拴住，都上殿來相見。行者道：「陛下可知那怪來自何方？等老孫去與你一併擒來，剪除後患。」三宮六院、諸嬪群妃都在那翡翠屏後；聽見行者說剪除後患，也不避內外男女之嫌，一齊出來拜告道：「萬望神僧老佛大施法力，斬草除根，把他剪除盡絕，誠為莫大之恩，自當重報。」行者忙忙答禮，只教國王說他住居。國王含羞告道：「三年前他到時，朕曾問他。他說離城不遠，只在向南去七十里路，有一座柳林坡清華莊上。國丈年老無兒，止後妻生一女，年方十六，不曾配人，願進與朕。朕因愛那女，遂納了，寵幸在宮。不期得疾，太醫屢藥無功。他說：『我有仙方，止用小兒心煎湯為引。』是朕不才，輕信其言，遂選民間小兒，選定今日午時開刀取心。不料神僧下降，恰恰又遇籠兒都不見了。他就說神僧十世修真，元陽未泄，得其心，比小兒心更加萬倍。一時誤犯，不知神僧識透妖魔。敢望廣施大法，剪其後患，朕以傾國之資酬謝。」行者笑道：「實不相瞞，籠中小兒，是我師慈悲，著我藏了。你且休題甚麼資財相謝，待我捉了妖怪，是我的功行。」叫：「八戒，跟我去來。」八戒道：「謹依兄命。但只是腹中空虛，不好著力。」國王即傳旨，教光祿寺快辦齋供。不一時齋到。八戒盡飽一餐，抖擻精神，隨行者駕雲而起。諕得那國王、妃后並文武多官，一個個朝空禮拜，都道：「是真仙真佛降臨凡也。」
那大聖攜著八戒，徑到南方七十里之地，住下風雲，找尋妖處。但只見一股清溪，兩邊夾岸，岸上有千千萬萬的楊柳，更不知清華莊在於何處。正是那：
萬頃野田觀不盡，千堤煙柳隱無蹤。
孫大聖尋覓不著，即捻訣，念一聲「唵」字真言，拘出一個當方土地，戰兢兢近前跪下叫道：「大聖，柳林坡土地叩頭。」行者道：「你休怕，我不打你。我問你：柳林坡有個清華莊，在於何方？」土地道：「此間有個清華洞，不曾有個清華莊。小神知道了，大聖想是自比丘國來的？」行者道：「正是，正是。比丘國王被一個妖精哄了，是老孫到那廂，識得是妖怪，當時戰退那怪，化一道寒光，不知去向。及問比丘王，他說三年前進美女時，曾問其由，怪言居住城南七十里柳林坡清華莊。適尋到此，只見林坡，不見清華莊，是以問你。」土地叩頭道：「望大聖恕罪。比丘王亦我地之主也，小神理當鑒察。奈何妖精神威法大，如我泄漏他事，就來欺凌，故此未獲。大聖今來，只去那南岸九叉頭一顆楊樹根下，左轉三轉，右轉三轉，用兩手齊撲樹上，連叫三聲『開門』，即現清華洞府。」
大聖聞言，即令土地回去，與八戒跳過溪來，尋那顆楊樹。果然有九條叉枝，總在一顆根上。行者吩咐八戒：「你且遠遠的站定，待我叫開門，尋著那怪，趕將出來，你卻接應。」八戒聞命，即離樹有半里遠近立下。這大聖依土地之言，繞樹根，左轉三轉，右轉三轉，雙手齊撲其樹，叫：「開門，開門。」霎時間，一聲響喨，唿喇喇的門開兩扇，更不見樹的蹤跡。那裡邊光明霞采，亦無人煙。行者趁神威，撞將進去，但見那裡好個去處：
煙霞晃亮，日月偷明。白雲常出洞，翠蘚亂漫庭。一徑奇花爭豔麗，遍階瑤草鬥芳榮。溫暖氣，景常春，渾如閬苑，不亞蓬瀛。滑凳攀長蔓，平橋掛亂藤。蜂啣紅蕊來巖窟，蝶戲幽蘭過石屏。
行者急拽步，行近前邊細看，見石屏上有四個大字：「清華仙府」。他忍不住，跳過石屏看處，只見那老怪懷中摟著個美女，喘噓噓的，正講比丘國事，齊聲叫道：「好機會來，三年事，今日得完，被那猴頭破了。」行者跑近身，掣棒高叫道：「我把你這夥毛團！甚麼『好機會』？吃我一棒。」那老怪丟了美人，掄起蟠龍拐，急架相迎。他兩個在洞前，這場好殺，比前又甚不同：
棒舉迸金光，拐掄兇氣發。那怪道：「你無知敢進我門來。」行者道：「我有意降妖怪。」那怪道：「我戀國主你無干，怎的欺心來展抹？」行者道：「僧修政教本慈悲，不忍兒童活見殺。」語去言來各恨仇，棒迎拐架當心扎。促損琪花為顧生，踢破翠苔因把滑。只殺得那洞中霞采欽光明，崖上芳菲俱掩壓。乒乓驚得鳥難飛，吆喝嚇得美人散。只存老怪與猴王，呼呼捲地狂風刮。看看殺出洞門來，又撞悟能獃性發。
原來八戒在外邊，聽見他們裡面嚷鬧，激得他心癢難撓，掣釘鈀，把一顆九叉楊樹鈀倒，使鈀築了幾下，築得那鮮血直冒，嚶嚶的似乎有聲。他道：「這顆樹成了精也，這顆樹成了精也。」八戒舉鈀，又正築處，只見行者引怪出來。那獃子不打話，趕上前，舉鈀就築。那老怪戰行者已是難敵，見八戒鈀來，愈覺心慌，敗了陣，將身一幌，化道寒光，徑投東走。他兩個決不放鬆，向東趕來。
正當喊殺之際，又聞得鸞鶴聲鳴，祥光縹緲。舉目視之，乃南極老人星也。那老人把寒光罩住，叫道：「大聖慢來，天蓬休趕，老道在此施禮哩。」行者即答禮道：「壽星兄弟，那裡來？」八戒笑道：「肉頭老兒罩住寒光，必定捉住妖怪了。」壽星陪笑道：「在這裡，在這裡。望二公饒他命罷。」行者道：「老怪不與老弟相干，為何來說人情？」壽星笑道：「他是我的一副腳力，不意走將來，成此妖怪。」行者道：「既是老弟之物，只教他現出本相來看看。」壽星聞言，即把寒光放出，喝道：「孽畜！快現本相，饒你死罪。」那怪打個轉身，原來是隻白鹿。壽星拿起拐杖道：「這孽畜，連我的拐棒也偷來也。」那隻鹿俯伏在地，口不能言，只管叩頭滴淚。但見他：
一身如玉簡斑斑，兩角參差七叉彎。
幾度饑時尋藥圃，有朝渴處飲雲潺。
年深學得飛騰法，日久修成變化顏。
今見主人呼喚處，現身抿耳伏塵寰。
壽星謝了行者，就跨鹿而行。被行者一把扯住道：「老弟，且慢走，還有兩件事未完哩。」壽星道：「還有甚麼未完之事？」行者道：「還有美人未獲，不知是個甚麼怪物；還又要同到比丘城見那昏君，現相回旨也。」壽星道：「既這等說，我且寧耐。你與天蓬下洞擒捉那美人來，同去現相可也。」行者道：「老弟略等等兒，我們去了就來。」
那八戒抖擻精神，隨行者徑入清華仙府，吶聲喊，叫：「拿妖精，拿妖精！」那美人戰戰兢兢，正自難逃，又聽得喊聲大振，即轉石屏之內，又沒個後門出頭。被八戒喝聲：「那裡走？我把你這個哄漢子的臊精，看鈀。」那美人手中又無兵器，不能迎敵，將身一閃，化道寒光，往外就走。被大聖抵住寒光，乒乓一棒。那怪立不住腳，倒在塵埃，現了本相，原來是一個白面狐狸。獃子忍不住手，舉鈀照頭一築。可憐把那個傾城傾國千般笑，化作毛團狐狸形。行者叫道：「莫打爛他，且留他此身去見昏君。」
那獃子不嫌穢污，一把揪住尾子，拖拖扯扯，跟隨行者出得門來。只見那壽星老兒手摸著鹿頭罵道：「好孽畜啊，你怎麼背主逃去，在此成精？若不是我來，孫大聖定打死你了。」行者跳出來道：「老弟說甚麼？」壽星道：「我囑鹿哩，我囑鹿哩。」八戒將個死狐狸摜在鹿的面前道：「這可是你的女兒麼？」那鹿點頭幌腦，伸著嘴，聞他幾聞，呦呦發聲，似有眷戀不捨之意。被壽星劈頭撲了一掌道：「孽畜！你得命足矣，又聞他怎的？」即解下勒袍腰帶，把鹿扣住頸項，牽將起來，道：「大聖，我和你比丘國相見去也。」行者道：「且住，索性把這邊都掃個乾淨，庶免他年復生妖孽。」
八戒聞言，舉鈀將柳樹亂築。行者又念聲「唵」字真言，依然拘出當方土地，叫：「尋些枯柴，點起烈火，與你這方消除妖患，以免欺凌。」那土地即轉身，陰風颯颯，帥起陰兵，搬取了些迎霜草、秋青草、蓼節草、山蕊草、蔞蒿柴、龍骨柴、蘆荻柴，都是隔年乾透的枯焦之物，見火如同油膩一般。行者叫：「八戒，不必築樹，但得此物填塞洞裡，放起火來，燒得個乾淨。」火一起，果然把一座清華妖怪宅，燒作火池坑。
這裡才喝退土地，同壽星牽著鹿，拖著狐狸，一齊回到殿前，對國王道：「這是你的美后，與他耍子兒麼？」那國王膽戰心驚。又只見孫大聖引著壽星，牽著白鹿，都到殿前，諕得那國裡君臣妃后一齊下拜。行者近前，攙住國王，笑道：「且休拜我。這鹿兒卻是國丈，你只拜他便是。」那國王羞愧無地，只道：「感謝神僧救我一國小兒，真天恩也。」即傳旨，教光祿寺安排素宴，大開東閣，請南極老人與唐僧四眾，共坐謝恩。三藏拜見了壽星，沙僧亦以禮見。都問道：「白鹿既是老壽星之物，如何得到此間為害？」壽星笑道：「前者，東華帝君過我荒山，我留坐著棋，一局未終，這孽畜走了。及客去尋他不見，我因屈指一算，知他走在此處，特來尋他，正遇著孫大聖施威。若果來遲，此畜休矣。」
敘不了，只見報道：「宴已完備。」好素宴：
五彩盈門，異香滿座。桌掛繡緯生錦豔，地鋪紅毯晃霞光。寶鴨內，沉檀香裊；御筵前，蔬品香馨。看盤高果砌樓臺，龍纏斗糖擺走獸。鴛鴦錠，獅仙糖，似模似樣；鸚鵡杯，鷺鶿杓，如相如形。席前果品般般盛，案上齋殽件件精。魁圓繭栗，鮮荔桃子。棗兒柿餅味甘甜，松子葡萄香膩酒。幾般蜜食，數品蒸酥。油炸糖澆，花團錦砌。金盤高壘大饝饝，銀碗滿盛香稻飯。辣煼煼湯水粉條長，香噴噴相連添換美。說不盡蘑菇、木耳、嫩筍、黃精，十香素菜，百味珍饈。往來綽摸不曾停，進退諸般皆盛設。
當時敘了坐次：壽星首席，長老次席，國王前席，行者、八戒、沙僧側席。傍又有兩三個大師相陪左右。即命教坊司動樂。國王擎著紫霞杯，一一奉酒。惟唐僧不飲。八戒向行者道：「師兄，果子讓你，湯飯等須請讓我受用受用。」那獃子不分好歹，一齊亂上，但來的吃個精空。
一席筵宴已畢，壽星告辭。那國王又近前跪拜壽星，求祛病延年之法。壽星笑道：「我因尋鹿，未帶丹藥。欲傳你修養之方，你又筋衰神敗，不能還丹。我這衣袖中只有三個棗兒，是與東華帝君獻茶的，我未曾吃，今送你罷。」國王吞之，漸覺身輕病退。後得長生者，皆原於此。八戒看見，就叫道：「老壽，有火棗，送我幾個吃吃。」壽星道：「未曾帶得，待改日我送你幾斤。」遂出了東閣，道了謝意，將白鹿一聲喝起，飛跨背上，踏雲而去。這朝中君王妃后、城中黎庶居民，各各焚香禮拜不題。
三藏叫：「徒弟，收拾辭王。」那國王又苦留求教。行者道：「陛下，從此色欲少貪，陰功多積，凡百事將長補短，自足以祛病延年，就是教也。」遂拿出兩盤散金碎銀，奉為路費。唐僧堅辭，分文不受。國王無已，命擺鑾駕，請唐僧端坐鳳輦龍車，王與嬪后，俱推輪轉轂，方送出朝。六街三市，百姓群黎，亦皆盞添淨水，爐焚真香，又送出城。
忽聽得半空中一聲風響，路兩邊落下一千一百一十一個鵝籠，內有小兒啼哭，暗中有原護的城隍、土地、社令、真官、五方揭諦、四值功曹、六丁六甲、護教伽藍等眾，應聲高叫道：「大聖，我等前蒙吩咐，攝去小兒鵝籠，今知大聖功成起行，一一送來也。」那國王妃后與一應臣民，又俱下拜。行者望空道：「有勞列位，請各歸祠，我著民間祭祀謝你。」呼呼淅淅，陰風又起而退。
行者叫城裡人家來認領小兒。當時傳播，俱來各認出籠中之兒，歡歡喜喜，抱出叫哥哥，叫肉兒，跳的跳，笑和笑，都叫：「扯住唐朝爺爺，到我家奉謝救兒之恩。」無大無小，若男若女，都不怕他相貌之醜，擡著豬八戒，扛著沙和尚，頂著孫大聖，撮著唐三藏，牽著馬，挑著擔，一擁回城。那國王也不能禁止。這家也開宴，那家也設席。請不及的，或做僧帽、僧鞋、褊衫、布襪，裡裡外外，大小衣裳，都來相送。如此盤桓，將有個月，才得離城。又有傳下影神，立起牌位，頂禮焚香供養。這才是：
陰功高疊恩山重，救活千千萬萬人。
畢竟不知向後又有甚麼事體，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 80 回 ===

卻說比丘國君臣黎庶送唐僧四眾出城，有二十里之遠，還不肯捨。三藏勉強下輦，乘馬辭別而行，目送者直至望不見蹤影方回。四眾行夠多時，又過了冬殘春盡，看不了野花山樹，景物芳菲。前面又見一座高山峻嶺。三藏心驚，問道：「徒弟，前面高山有路無路？是必小心。」行者笑道：「師父這話，也不像走長路的，卻似個公子王孫，坐井觀天之類。自古道：『山不礙路，路自通山。』何以言有路無路？」三藏道：「雖然是山不礙路，但恐嶮峻之間生怪物，密叢深處出妖精。」八戒道：「放心，放心。這裡來相近極樂不遠，管取太平無事。」
師徒正說，不覺的到了山腳下。行者取出金箍棒，走上石崖，叫道：「師父，此間乃轉山的路兒，忒好走。快來，快來。」長老只得放懷策馬。沙僧教：「二哥，你把擔子挑一肩兒。」真個八戒接了擔子挑上，沙僧攏著韁繩，老師父穩坐雕鞍，隨行者都奔山崖上大路。但見那山：
雲霧籠峰頂，潺湲湧澗中。百花香滿路，萬樹密叢叢。梅青李白，柳綠桃紅。杜鵑啼處春將暮，紫燕呢喃社已終。嵯峨石，翠蓋松。崎嶇嶺道，突兀玲瓏。削壁懸崖峻，薜蘿草木穠。千巖競秀如排戟，萬壑爭流遠浪洪。
老師父緩觀山景，忽聞啼鳥之聲，又起思鄉之念，兜馬叫道：「徒弟！
我自天牌傳旨意，錦屏風下領關文。
觀燈十五離東土，才與唐王天地分。
甫能龍虎風雲會，卻又師徒拗馬軍。
行盡巫山峰十二，何時對子見當今？」
行者道：「師父，你常以思鄉為念，全不似個出家人。放心且走，莫要多憂。古人云：『欲求生富貴，須下死工夫。』」三藏道：「徒弟雖然說得有理，但不知西天路還在那裡哩。」八戒道：「師父，我佛如來捨不得那三藏經，知我們要取去，想是搬了；不然，如何只管不到？」沙僧道：「莫胡談，只管跟著大哥走。只把工夫捱他，終須有個到之之日。」
師徒正自閑敘，又見一派黑松大林。唐僧害怕，又叫道：「悟空，我們才過了那崎嶇山路，怎麼又遇這個深黑松林？是必在意。」行者道：「怕他怎的？」三藏道：「說那裡話？『不信直中直，須防仁不仁。』我也與你走過好幾處松林，不似這林深遠？你看：
東西密擺，南北成行。東西密擺徹雲霄，南北成行侵碧漢。密查荊棘週圍結，蓼卻纏枝上下盤。藤來纏葛，葛去纏藤。藤來纏葛，東西客旅難行；葛去纏藤，南北經商怎進。這林中住半年，那分日月；行數里，不見斗星。你看那背陰之處千般景，向陽之所萬叢花。又有那千年槐，萬載檜，耐寒松，山桃果，野芍藥，旱芙蓉，一攢攢密砌重堆，亂紛紛神仙難畫。又聽得百鳥聲：鸚鵡哨，杜鵑啼；喜鵲穿枝，烏鴉反哺；黃鸝飛舞，百舌調音；鷓鴣鳴，紫燕語；八哥兒學人說話，畫眉郎也會看經。又見那大蟲擺尾，老虎磕牙；多年狐狢妝娘子，日久蒼狼吼振林。就是托塔天王來到此，縱會降妖也失魂。」
孫大聖公然不懼，使鐵棒上前劈開大路，引唐僧徑入深林。逍逍遙遙，行經半日，未見出林之路。唐僧叫道：「徒弟，一向西來，無數的山林崎嶮，幸得此間清雅，一路太平。這林中奇花異卉，其實可人情意。我要在此坐坐：一則歇馬；二則腹中饑了，你去那裡化些齋來我吃。」行者道：「師父請下馬，老孫化齋去來。」那長老果然下了馬，八戒將馬拴在樹上。沙僧歇下行李，取了缽盂，遞與行者。行者道：「師父穩坐，莫要驚怕，我去了就來。」三藏端坐松陰之下，八戒、沙僧卻去尋花覓果閑耍。
卻說大聖縱觔斗，到了半空，佇定雲光，回頭觀看，只見松林中祥雲縹緲，瑞靄氤氳。他忽失聲叫道：「好啊！好啊！」你道他叫好做甚？原來誇獎唐僧，說他是金蟬長老轉世，十世修行的好人，所以有此祥瑞罩頭。「若我老孫，方五百年前大鬧天宮之時，雲遊海角，放蕩天涯；聚群精，自稱齊天大聖；降龍伏虎，消了死籍。頭戴著三額金冠，身穿著黃金鎧甲，手執著金箍棒，足踏著步雲履。手下有四萬七千群怪，都稱我做大聖爺爺，著實為人。如今脫卻天災，做小伏低，與你做了徒弟。想師父頭頂上有祥雲瑞靄罩定，徑回東土，必定有些好處，老孫也必定得個正果。」
正自家這等誇念中間，忽然見林南下有一股子黑氣，骨都都的冒將上來。行者大驚道：「那黑氣裡必定有邪了。我那八戒、沙僧卻不會放甚黑氣。」那大聖在半空中詳察不定。
卻說三藏坐在林中，明心見性，諷念那《摩訶般若波羅密多心經》，忽聽得嚶嚶的叫聲「救人」。三藏大驚道：「善哉，善哉！這等深林裡，有甚麼人叫？想是狼蟲虎豹諕倒的，待我看看。」那長老起身挪步，穿過千年柏，隔起萬年松，附葛攀藤，近前觀之。只見那大樹上綁著一個女子，上半截使葛滕綁在樹上，下半截埋在土裡。長老立定腳，問他一句道：「女菩薩，你有甚事，綁在此間？」咦！分明這廝是個妖怪，長老肉眼凡胎，卻不能認得。那怪見他來問，淚如泉湧。你看他桃腮垂淚，有沉魚落雁之容；星眼含悲，有閉月羞花之貌。長老實不敢近前，又開口問道：「女菩薩，你端的有何罪過？說與貧僧，卻好救你。」那妖精巧語花言，虛情假意，忙忙的答應道：「師父，我家住在貧婆國，離此有二百餘里。父母在堂，十分好善，一生的和親愛友。時遇清明，邀請諸親及本家老小拜掃先塋，一行轎馬，都到了荒郊野外。至塋前，擺開祭祀，剛燒化紙馬，只聞得鑼鳴鼓響，跑出一夥強人，持刀弄杖，喊殺前來，慌得我們魂飛魄散。父母諸親得馬得轎的各自逃了性命；奴奴年幼。跑不動，諕倒在地，被眾強人拐來山內，大大王要做夫人，二大王要做妻室，第三第四個都愛我美色，七八十家一齊爭吵，大家都不忿氣，所以把奴奴綁在林間，眾強人散盤而去。今已五日五夜，看看命盡，不久身亡。不知是那世裡祖宗積德，今日遇著老師父到此。千萬發大慈悲，救我一命，九泉之下，決不忘恩。」說罷，淚下如雨。
三藏真個慈心，也就忍不住吊下淚來，聲音哽咽，叫道：「徒弟。」那八戒、沙僧正在林中尋花覓果，猛聽得師父叫得悽愴，獃子道：「沙和尚，師父在此認了親耶。」沙僧笑道：「二哥胡纏，我們走了這些時，好人也不曾撞見一個，親從何來？」八戒道：「不是親，師父那裡與人哭麼？我和你去看來。」沙僧真個回轉舊處，牽了馬，挑了擔，至跟前叫：「師父，怎麼說？」唐僧用手指定那樹上，叫：「八戒，解下那女菩薩來，救他一命。」獃子不分好歹，就去動手。
卻說那大聖在半空中，又見那黑氣濃厚，把祥光盡情蓋了，道聲：「不好，不好！黑氣罩暗祥光，怕不是妖邪害俺師父？化齋還是小事，且去看我師父去。」卻返雲頭，按落林裡，只見八戒亂解繩兒。行者上前一把揪住耳朵，撲的捽了一跌。獃子擡頭看見，爬起來說道：「師父教我救人，你怎麼恃你有力，將我摜這一跌？」行者笑道：「兄弟，莫解他。他是個妖精，弄喧兒，騙我們哩。」三藏喝道：「你這潑猴，又來胡說了，怎麼這等一個女子，就認得他是個妖怪？」行者道：「師父原來不知，這都是老孫幹過的買賣，想人肉吃的法兒，你那裡認得？」八戒嗊著嘴道：「師父，莫信這弼馬溫哄你，這女子乃是此間人家。我們東土遠來，不與相較，又不是親眷，如何說他是妖精？他打發我們丟了前去，他卻翻觔斗，弄神法轉來和他幹巧事兒，倒踏門也。」行者喝道：「夯貨，莫亂談。我老孫一向西來，那裡有甚憊懶處？似你這個重色輕生、見利忘義的囔糟，不識好歹，替人家哄了招女婿，綁在樹上哩。」三藏道：「也罷，也罷。八戒啊，你師兄常時也看得不差，既這等說，不要管他，我們去罷。」行者大喜道：「好了，師父是有命的了。請上馬，出松林外，有人家化齋你吃。」四人果一路前進，把那怪撇了。
卻說那怪綁在樹上，咬牙恨齒道：「幾年家聞人說孫悟空神通廣大，今日見他，果然話不虛傳。那唐僧乃童身修行，一點元陽未泄，正欲拿他去配合，成太乙金仙，不知被此猴識破吾法，將他救去了。若是解了繩，放我下來，隨手捉將去，卻不是我的人兒也？今被他一篇散言碎語帶去，卻又不是勞而無功？等我再叫他兩聲，看是如何。」妖精不動繩索，把幾聲善言善語，用一陣順風，嚶嚶的吹在唐僧耳內。你道叫的甚麼？他叫道：「師父啊，你放著活人的性命還不救，昧心拜佛取何經？」
唐僧在馬上聽得又這般叫喚，即勒馬叫：「悟空，去救那女子下來罷。」行者道：「師父走路，怎麼又想起他來了？」唐僧道：「他又在那裡叫哩。」行者問：「八戒，你聽見麼？」八戒道：「耳大遮住了，不曾聽見。」又問：「沙僧，你聽見麼？」沙僧道：「我挑擔前走，不曾在心，也不曾聽見。」行者道：「老孫也不曾聽見。師父，他叫甚麼？偏你聽見？」唐僧道：「他叫得有理。說道：『活人性命還不救，昧心拜佛取何經？』『救人一命，勝造七級浮屠。』快去救他下來，強似取經拜佛。」行者笑道：「師父要善將起來，就沒藥醫。你想你離了東土，一路西來，卻也過了幾重山場，遇著許多妖怪，常把你拿將進洞。老孫來救你，使鐵棒，常打死千千萬萬。今日一個妖精的性命，捨不得，要去救他？」唐僧道：「徒弟呀，古人云：『勿以善小而不為，勿以惡小而為之。』還去救他救罷。」行者道：「師父既然如此，只是這個擔兒，老孫卻擔不起。你要救他，我也不敢苦勸：我勸一會，你又惱了。任你去救。」唐僧道：「猴頭莫多話，你坐著，等我和八戒救他去。」
唐僧回至林裡，教八戒解了上半截繩子，用鈀築出下半截身子。那怪跌跌鞋，束束裙，喜孜孜跟著唐僧出松林，見了行者。行者只是冷笑不止。唐僧罵道：「潑猴頭，你笑怎的？」行者道：「我笑你時來逢好友，運去遇佳人。」三藏又罵道：「潑猢猻胡說。我自出娘肚皮，就做和尚，如今奉旨西來，虔心禮佛求經，又不是利祿之輩，有甚運退時？」行者笑道：「師父，你雖是自幼為僧，卻只會看經念佛，不曾見王法條律。這女子生得年少標致，我和你乃出家人，同他一路行走，倘或遇著歹人，把我們拿送官司，不論甚麼取經拜拂，且都打做姦情；縱無此事，也要問個拐帶人口：師父追了度牒，打個小死；八戒該問充軍；沙僧也問擺站；我老孫也不得乾淨，饒我口能，怎麼折辯，也要問個不應。」三藏喝道：「莫胡說，終不然，我救他性命，有甚貽累不成？帶了他去，凡有事，都在我身上。」行者道：「師父雖說有事在你，卻不知你不是救他，反是害他。」三藏道：「我救他出林，得其活命，怎麼反是害他？」行者道：「他當時綁在林間，或三五日，十日半月，沒飯吃，餓死了，還得個完全身體歸陰。如今帶他出來，你坐得是個快馬，行路如風，我們只得隨你，那女子腳小，挪步艱難，怎麼跟得上走？一時把他丟下，若遇著狼蟲虎豹，一口吞之，卻不是反害其生也？」
三藏道：「正是呀，這件事卻虧你想，如何處置？」行者笑道：「抱他上來，和你同騎著馬走罷。」三藏沉吟道：「我那裡好與他同馬？」──「他怎生得去？」三藏道：「教八戒馱他走罷。」行者笑道：「獃子造化到了。」八戒道：「『遠路沒輕擔。』教我馱人，有甚造化？」行者道：「你那嘴長，馱著他，轉過嘴來，計較私情話兒，卻不便益？」八戒聞此言，搥胸爆跳道：「不好，不好。師父要打我幾下，寧可忍疼。背著他決不得乾淨，師兄一生會贓埋人。我馱，不成。」三藏道：「也罷，也罷。我也還走得幾步，等我下來，慢慢的同走，著八戒牽著空馬罷。」行者大笑道：「獃子倒有買賣，師父照顧你牽馬哩。」三藏道：「這猴頭又胡說了。古人云：『馬行千里，無人不能自往。』假如我在路上慢走，你好丟了我去？我若慢，你們也慢。大家一處同這女菩薩走下山去，或到庵觀寺院，有人家之處，留他在那裡，也是我們救他一場。」行者道：「師父說得有理，快請前進。」
三藏撩前走，沙僧挑擔，八戒牽著空馬，引著女子，行者拿鐵棒，一行前進。不上二三十里，天色將晚，又見一座樓臺殿閣。三藏道：「徒弟，那裡必定是座庵觀寺院，就此借宿了，明日早行。」行者道：「師父說得是，各各走動些。」霎時到了門首，吩咐道：「你們略站遠些，等我先去借宿，若有方便處，著人來叫你。」眾人俱立在柳蔭之下，惟行者拿鐵棒，轄著那女子。
長老拽步近前，只見那門東倒西歪，零零落落。推開看時，忍不住心中悽慘：長廊寂靜，古剎蕭疏；苔蘚盈庭，蒿蓁滿徑；惟螢火之飛燈，只蛙聲而代漏。長老忽然吊下淚來。真個是：
殿宇凋零倒塌，廊房寂寞傾頹。斷磚破瓦十餘堆，盡是些歪梁折柱。前後盡生青草，塵埋朽爛香廚。鐘樓崩壞鼓無皮，琉璃香燈破損。佛祖金身沒色，羅漢倒臥東西。觀音淋壞盡成泥，楊柳淨瓶墜地。日內並無僧人，夜間盡宿狐狸。只聽風響吼如雷，都是虎豹藏身之處。四下牆垣皆倒，亦無門扇關居。
有詩為證。詩曰：
多年古剎沒人修，狼狽凋零倒更休。
猛風吹裂伽藍面，大雨澆殘佛像頭。
金剛跌損隨淋灑，土地無房夜不收。
更有兩般堪嘆處，銅鐘著地沒懸樓。
三藏硬著膽，走進二層門。見那鐘鼓樓俱倒了，止有一口銅鐘，扎在地下，上半截如雪之白，下半截如靛之青。原來是日久年深，上邊被雨淋白，下邊是土氣上的銅青。三藏用手摸著鐘，高叫道：「鐘啊，你也曾懸掛高樓吼，也曾鳴遠彩梁聲。也曾雞啼就報曉，也曾天晚送黃昏。不知化銅的道人歸何處，鑄銅匠作那邊存。想他二命歸陰府，他無蹤跡你無聲。」
長老高聲讚嘆，不覺的驚動寺裡之人。那裡邊有一個侍奉香火的道人，他聽見人語，扒起來，拾一塊斷磚，照鐘上打將去，那鐘噹的響了一聲。把個長老諕了一跌，掙起身要走，又絆著樹根，撲的又是一跌。長老倒在地下，擡頭又叫道：「鐘啊，貧僧正然感嘆你，忽的叮噹響一聲。想是西天路上無人到，日久多年變作精。」
那道人趕上前，一把攙住道：「老爺請起。不干鐘成精之事，卻才是我打得鐘響。」三藏擡頭見他的模樣醜黑，道：「你莫是魍魎妖邪？我不是尋常之人，我是大唐來的，我手下有降龍伏虎的徒弟。你若撞著他，性命難存也。」道人跪下道：「老爺休怕。我不是妖邪，我是這寺裡侍奉香火的道人。卻才聽見老爺善言相讚，就欲出來迎接；恐怕是個邪鬼敲門，故此拾一塊斷磚，把鐘打一下壓驚，方敢出來。老爺請起。」那唐僧方然正性道：「住持，險些兒諕殺我也。你帶我進去。」
那道人引定唐僧，直至三層門裡看處，比外邊甚是不同。但見那：
青磚砌就彩雲牆，綠瓦蓋成琉璃殿。黃金裝聖像，白玉造階臺。大雄殿上舞青光，毘羅閣下生銳氣。文殊殿結采飛雲，輪藏堂描花堆翠。三簷頂上寶瓶尖，五福樓中平繡蓋。千株翠竹搖禪榻，萬種青松映佛門。碧雲宮裡放金光，紫霧叢中飄瑞靄。朝聞四野香風遠，暮聽山高畫鼓鳴。應有朝陽補破衲，豈無對月了殘經。又只見半壁燈光明後院，一行香霧照中庭。
三藏見了，不敢進去，叫：「道人，你這前邊十分狼狽，後邊這等齊整，何也？」道人笑道：「老爺，這山中多有妖邪強寇，天色清明，沿山打劫，天陰就來寺裡藏身，被他把佛像推倒墊坐，木植搬來燒火。本寺僧人軟弱，不敢與他講論，因此把這前邊破房都捨與那些強人安歇，從新另化了些施主，蓋得那一所寺院。清混各一，這是西方的事情。」三藏道：「原來是如此。」
正行間，又見山門上有五個大字，乃「鎮海禪林寺」。才舉步，䟕入門裡，忽見一個和尚走來。你看他怎生模樣：
頭戴左笄絨錦帽，一對銅圈墜耳根。
身著頗羅毛線服，一雙白眼亮如銀。
手中搖著播郎鼓，口念番經聽不真。
三藏原來不認得，這是西方路上喇嘛僧。
那喇嘛和尚走出門來，看見三藏眉清目秀，額闊頂平，耳垂肩，手過膝，好似羅漢臨凡，十分俊雅。他走上前扯住，滿面笑唏唏的與他捻手捻腳，摸他鼻子，揪他耳朵，以示親近之意。攜至方丈中，行禮畢，卻問：「老師父何來？」三藏道：「弟子乃東土大唐駕下欽差往西方天竺國大雷音寺拜佛取經者。適行至寶方天晚，特奔上剎借宿一宵，明日早行。望垂方便一二。」那和尚笑道：「不當人子，不當人子。我們不是好意要出家的，皆因父母生身，命犯華蓋，家裡養不住，才捨斷了出家。既做了佛門弟子，切莫說脫空之話。」三藏道：「我是老實話。」和尚道：「那東土到西天，有多少路程？路上有山，山中有洞，洞內有精。想你這個單身，又生得嬌嫩，那裡像個取經的？」三藏道：「院主也見得是。貧僧一人，豈能到此？我有三個徒弟，逢山開路，遇水疊橋，保我弟子，所以到得上剎。」那和尚道：「三位高徒何在？」三藏道：「現在山門外伺候。」那和尚慌了道：「師父，你不知我這裡有虎狼、妖賊、鬼怪傷人。白日裡不敢遠出，未經天晚就關了門戶。這早晚還把人放在外邊？」叫：「徒弟，快去請將進來。」
有兩個小喇嘛兒跑出外去，看見行者，諕了一跌；見了八戒，又是一跌。扒起來往後飛跑，道：「爺爺，造化低了，你的徒弟不見，只有三四個妖怪站在那門首也。」三藏問道：「怎麼模樣？」小和尚道：「一個雷公嘴，一個碓挺嘴，一個青臉獠牙。傍有一個女子，倒是個油頭粉面。」三藏笑道：「你不認得。那三個醜的，是我徒弟。那一個女子，是我打松林裡救命來的。」那喇嘛道：「爺爺呀！這們好俊師父，怎麼尋這般醜徒弟？」三藏道：「他醜自醜，卻俱有用。你快請他進來，若再遲了些兒，那雷公嘴的有些闖禍，不是個人生父母養的，他就打進來也。」
那小和尚即忙跑出，戰兢兢的跪下道：「列位老爺，唐老爺請哩。」八戒笑道：「哥啊，他請便罷了，卻這般戰兢兢的，何也？」行者道：「看見我們醜陋害怕。」八戒道：「可是扯淡。我們乃生成的，那個是好要醜哩？」行者道：「把那醜且略收拾收拾。」獃子真個把嘴揣在懷裡，低著頭，牽著馬；沙僧挑著擔；行者在後面拿著棒，轄著那女子：一行進去。穿過了那倒塌房廊，入三層門裡，拴了馬，歇了擔。進方丈中，與喇嘛僧相見，分了坐次。那和尚入裡邊，引出七八十個小喇嘛來，見禮畢，收拾辦齋管待。正是：
積功須在慈悲念，佛法興時僧讚僧。
畢竟不知怎生離寺，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 81 回 ===

話表三藏師徒到鎮海禪林寺，眾僧相見，安排齋供。四眾食畢，那女子也得些食力。漸漸天昏，方丈裡點起燈來。眾僧一則是問唐僧取經來歷，二則是貪看那女子，都攢攢簇簇，排列燈下。三藏對那初見的喇嘛僧道：「院主，明日離了寶山，西去的路途如何？」那僧雙膝跪下。慌得長老一把扯住道：「院主請起。我問你個路程，你為何行禮？」那僧道：「老師父明日西行，路途平正，不須費心。只是眼下有件事兒不尷尬，一進門就要說，恐怕冒犯洪威。卻才齋罷，方敢大膽奉告：老師東來，路遙辛苦，都在小和尚房中安歇甚好；只是這位女菩薩，不方便，不知請他那裡睡好。」三藏道：「院主，你不要生疑，說我師徒們有甚邪意。早間打黑松林過，撞見這個女子綁在樹上。小徒孫悟空不肯救他，是我發菩提心，將他救了。到此，隨院主送他那裡睡去。」那僧謝道：「既老師寬厚，請他到天王殿裡，就在天王爺爺身後，安排個草鋪，教他睡罷。」三藏道：「甚好，甚好。」遂此時眾小和尚引那女子往殿後睡去。長老就在方丈中，請眾院主自在，遂各散去。三藏吩咐悟空：「辛苦了，早睡早起。」遂一處都睡了，不敢離側，護著師父。漸入夜深，正是那：
玉兔高升萬籟寧，天街寂靜斷人行。
銀河耿耿星光燦，鼓發譙樓趲換更。
一宵晚話不題。及天明了，行者起來，教八戒、沙僧收拾行囊、馬匹，卻請師父走路。此時長老還貪睡未醒。行者近前叫聲：「師父。」那師父把頭擡了一擡，又不曾答應得出。行者問：「師父怎麼說？」長老呻吟道：「我怎麼這般頭懸眼脹，渾身皮骨皆疼？」八戒聽說，伸手去摸摸身上，有些發熱。獃子笑道：「我曉得了，這是昨晚見沒錢的飯，多吃了幾碗，倒沁著頭睡，傷食了。」行者喝道：「胡說！等我問師父，端的何如。」三藏道：「我半夜之間起來解手，不曾戴得帽子，想是風吹了。」行者道：「這還說得是。如今可走得路麼？」三藏道：「我如今起坐不得，怎麼上馬？但只誤了路啊。」行者道：「師父說那裡話。常言道：『一日為師，終身為父。』我等與你做徒弟，就是兒子一般。又說道：『養兒不用阿金溺銀，只是見景生情便好。』你既身子不快，說甚麼誤了行程？便寧耐幾日何妨？」兄弟們都伏侍著師父，不覺的早盡午來昏又至，良宵才過又侵晨。
光陰迅速，早過了三日。那一日，師父欠身起來叫道：「悟空，這兩日病體沉痾，不曾問得你：那個脫命的女菩薩，可曾有人送些飯與他吃？」行者笑道：「你管他怎的？且顧了自家的病著。」三藏道：「正是，正是。你且扶我起來，取出我的紙、筆、墨，寺裡借個硯臺來使使。」行者道：「要怎的？」長老道：「我要修一封書，並關文封在一處，你替我送上長安駕下，見太宗皇帝一面。」行者道：「這個容易，我老孫別事無能，若說送書，人間第一。你把書收拾停當取與我，我一觔斗送到長安，遞與唐王，再一觔斗轉將回來，你的筆硯還不乾哩。但只是你寄書怎的？且把書意念念我聽，念了再寫不遲。」長老滴淚道：「我寫著：
臣僧稽首三頓首，萬歲山呼拜聖君；
文武兩班同入目，公卿四百共知聞：
當年奉旨離東土，指望靈山見世尊。
不料途中遭厄難，何期半路有災迍。
僧病沉痾難進步，佛門深遠接天門。
有經無命空勞碌，啟奏當今別遣人。」
行者聽得此言，忍不住呵呵大笑道：「師父，你忒不濟，略有些些病兒，就起這個意念。你若是病重，要死要活，只消問我，我老孫自有個本事：問道那個閻王敢起心？那個判官敢出票？那個鬼使來勾取？若惱了我，我拿出那大鬧天宮之性子，又一路棍，打入幽冥，捉住十代閻王，一個個抽了他的筋，還不饒他哩。」三藏道：「徒弟呀，我病重了，切莫說這大話。」
八戒上前道：「師兄，師父說不好，你只管說好，十分不尷尬。我們趁早商量，先賣了馬，典了行囊，買棺木送終散火。」行者道：「獃子又胡說了，你不知道。師父是我佛如來第二個徒弟，原叫做金蟬長老，只因他輕慢佛法，該有這場大難。」八戒道：「哥啊，師父既是輕慢佛法，貶回東土，在是非海內，口舌場中，託化做人身，發願往西天拜佛求經，遇妖精就捆，逢魔頭就吊，受諸苦惱，也夠了，怎麼又叫他害病？」行者道：「你那裡曉得。老師父不曾聽佛講法，打了一個盹，往下一試，左腳屣了一粒米，下界來，該有這三日病。」八戒驚道：「像老豬吃東西潑潑撒撒的，也不知害多少年代病是。」行者道：「兄弟，佛不與你眾生為念，你又不知。人云：『鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。』師父只今日一日，明日就好了。」三藏道：「我今日比昨日不同：咽喉裡十分作渴。你去那裡有涼水，尋些來我吃。」行者道：「好了，師父要水吃，便是好了。等我取水去。」
即時取了缽盂，往寺後面香積廚取水。忽見那些和尚一個個眼兒通紅，悲啼哽咽，只是不敢放聲大哭。行者道：「你們這些和尚忒小家子樣。我們住幾日，臨行謝你，柴火錢照日算還，怎麼這等膿包？」眾僧慌跪下道：「不敢，不敢。」行者道：「怎麼不敢？想是我那長嘴和尚食腸大，吃傷了你的本兒也？」眾僧道：「老爺，我這荒山，大大小小也有百十眾和尚，每一人養老爺一日，也養得起百十日。怎麼敢欺心，計較甚麼食用？」行者道：「既不計較，你卻為甚麼啼哭？」眾僧道：「老爺，不知是那山裡來的妖邪在這寺裡。我們晚夜間著兩個小和尚去撞鐘打鼓，只聽得鐘鼓響罷，再不見人回。至次日找尋，只見僧帽、僧鞋丟在後邊園裡，骸骨尚存，將人吃了。你們住了三日，我寺裡不見了六個和尚。故此，我兄弟們不由的不怕，不由的不傷。因見你老師父貴恙，不敢傳說，忍不住淚珠偷垂也。」行者聞言，又驚又喜道：「不消說了，必定是妖魔在此傷人也。等我與你剿除他。」眾僧道：「老爺，妖精不精者不靈。一定會騰雲駕霧，一定會出幽入冥。古人道得好：『莫信直中直，須防人不仁。』老爺，你莫怪我們說：你若拿得他住哩，便與我荒山除這條禍根，正是三生有幸了；若還拿他不住啊，卻有好些兒不便處。」行者道：「怎叫做好些不便處？」那眾僧道：「直不相瞞老爺說，我這荒山雖有百十眾和尚，卻都只是自小兒出家的。髮長尋刀削，衣單破衲縫。早晨起來洗著臉，叉手躬身皈依大道；夜來收拾燒著香，虔心叩齒念的彌陀。舉頭看見佛蓮九品，秇三乘慈航共法雲，願見祇園釋世尊低頭看見心，受五戒，度大千，生生萬法中，願悟頑空與色空。諸檀越來啊，老的小的、長的矮的、胖的瘦的，一個個敲木魚，擊金磬，挨挨拶拶，兩卷《法華經》，一策《梁王懺》；諸檀越不來啊，新的舊的、生的熟的、村的俏的，一個個合著掌，瞑著目，悄悄冥冥，入定蒲團上，牢關月下門。一任他鶯啼鳥語閑爭鬥，不上我方便慈悲大法乘。因此上，也不會伏虎，也不會降龍；也不識的怪，也不識的精。你老爺若還惹起那妖魔啊，我百十個和尚只夠他齋一飽。一則墮落我眾生輪迴；二則滅抹了這禪林古跡；三則如來會上全沒半點兒光輝。這卻是好些兒不便處。」
行者聞得眾和尚說出這一端的話語，他便怒從心上起，惡向膽邊生，高叫一聲：「你這眾和尚，好獃哩！只曉得那妖精，就不曉得我老孫的行止麼？」眾僧輕輕的答道：「實不曉得。」行者道：「我今日略節說說，你們聽著。我也曾花果山伏虎降龍，我也曾上天堂大鬧天宮。饑時把老君的丹，略略咬了兩三顆；渴時把玉帝的酒，輕輕呼了六七鍾。睜著一雙不白不黑的金睛眼，天慘淡，月朦朧；拿著一條不短不長的金箍棒，來無影，去無蹤。說甚麼大精小怪，那怕他憊懶煨膿。一趕趕上去，跑的跑，顫的顫，躲的躲，慌的慌；一捉捉將來，銼的銼，燒的燒，磨的磨，舂的舂。正是八仙同過海，獨自顯神通。眾和尚，我拿這妖精與你看看，你才認得我老孫。」
眾僧聽著，暗點頭道：「這賊禿開大口，說大話，想是有些來歷。」都一個個諾諾連聲。只有那喇嘛僧道：「且住。你老師父貴恙，你拿這妖精不至緊。俗語道：『公了登筵，不醉便飽；壯士臨陣，不死即傷。』你兩下裡角鬥之時，倘貽累你師父，不當穩便。」
行者道：「有理，有理。我且送涼水與師父吃了再來。」掇起缽盂，著上涼水，轉出香積廚，就到方丈，叫聲：「師父，吃涼水哩。」三藏正當煩渴之時，便擡起頭來，捧著水，只是一吸。真個：渴時一滴如甘露，藥到真方病即除。行者見長老精神漸爽，眉目舒開，就問道：「師父，可吃些湯飯麼？」三藏道：「這涼水就是靈丹一般，這病兒減了一半，有湯飯也吃得些。」行者連聲高高叫道：「我師父好了，要湯飯吃哩。」教那些和尚忙忙的安排：淘米煮飯、捍麵烙餅，蒸饝饝、做粉湯，擡了四五桌。唐僧只吃得半碗兒米湯，行者、沙僧止用了一席，其餘的都是八戒一肚餐之。家火收去，點起燈來，眾僧各散。
三藏道：「我們今住幾日了？」行者道：「三整日矣。明朝向晚，便就是四個日頭。」三藏道：「三日誤了許多路程。」行者道：「師父，也算不得路程，明日去罷。」三藏道：「正是，就帶幾分病兒，也沒奈何。」行者道：「既是明日要去，且讓我今晚捉了妖精看。」三藏驚道：「又捉甚麼妖精？」行者道：「有個妖精在這寺裡，等老孫替他捉捉。」唐僧道：「徒弟呀，我的病身未可，你怎麼又興此念？倘那怪有神通，你拿他不住啊，卻又不是害我？」行者道：「你好滅人威風。老孫到處降妖，你見我弱與誰的？只是不動手，動手就要贏。」三藏扯住道：「徒弟，常言說得好：『遇方便時行方便，得饒人處且饒人。』『操心怎似存心好，爭氣何如忍氣高？』」孫大聖見師父苦苦勸他，不許降妖，他說出老實話來道：「師父，實不瞞你說，那妖在此吃了人了。」唐僧大驚道：「吃了甚麼人？」行者說道：「我們住了三日，已是吃了這寺裡六個小和尚了。」長老道：「『兔死狐悲，物傷其類。』他既吃了寺內之僧，我亦僧也，我放你去，只但用心仔細些。」行者道：「不消說，老孫的手到就消除了。」
你看他燈光前吩咐八戒、沙僧看守師父，他喜孜孜跳出方丈，徑來佛殿看時，天上有星，月還未上，那殿裡黑暗暗的。他就吹出真火，點起琉璃，東邊打鼓，西邊撞鐘。響罷，搖身一變，變做個小和尚兒，年紀只有十二三歲，披著黃絹褊衫，白布直裰，手敲著木魚，口裡念經。等到一更時分，不見動靜。二更時分，殘月才升，只聽見呼呼的一陣風響。好風：
黑霧遮天暗，愁雲照地昏。四方如潑墨，一派靛妝渾。先刮時揚塵播土，次後來倒樹摧林。揚塵播土星光現，倒樹摧林月色昏。只刮得：嫦娥緊抱梭羅樹，玉兔團團找藥盆；九曜星官皆閉戶，四海龍王盡掩門；廟裡城隍覓小鬼，空中仙子怎騰雲；地府閻羅尋馬面，判官亂跑趕頭巾。刮動崑崙頂上石，捲得江湖波浪混。
那風才然過處，猛聞得蘭麝香熏，環珮聲響。即欠身擡頭觀看，呀！卻是一個美貌佳人，徑上佛殿。行者口裡嗚哩嗚喇，只情念經。那女子走近前，一把摟住道：「小長老，念的甚麼經？」行者道：「許下的。」女子道：「別人都自在睡覺，你還念經怎麼？」行者道：「許下的，如何不念？」女子摟住，與他親個嘴道：「我與你到後面耍耍去。」行者故意的扭過頭去道：「你有些不曉事。」女子道：「你會相面？」行者道：「也曉得些兒。」女子道：「你相我怎的樣子？」行者道：「我相你有些兒偷生㧚熟，被公婆趕出來的。」女子道：「相不著，相不著。我
不是公婆趕逐，不因㧚熟偷生。
奈我前生命薄，投配男子年輕。
不會洞房花燭，避夫逃走之情。
趁如今星光月皎，也是有緣千里來相會。我和你到後園中交歡配鸞儔去也。」行者聞言，暗點頭道：「那幾個愚僧，都被色慾引誘，所以傷了性命。他如今也來哄我。」就隨口答應道：「娘子，我出家人年紀尚幼，卻不知甚麼交歡之事。」女子道：「你跟我去，我教你。」行者暗笑道：「也罷，我跟他去，看他怎生擺佈。」
他兩個摟著肩，攜著手，出了佛殿，徑至後邊園裡。那怪把行者使個絆子腿，跌倒在地。口裡「心肝哥哥」的亂叫，將手就去掐他的臊根。行者道：「我的兒，真個要吃老孫哩。」卻被行者接住他手，使個小坐跌法，把那怪一轆轤掀翻在地上。那怪口裡還叫道：「心肝哥哥，你倒會跌你的娘哩。」行者暗算道：「不趁此時下手他，還到幾時？正是：『先下手為強，後下手遭殃。』」就把手一叉，腰一躬，一跳跳起來，現出原身法像，掄起金箍鐵棒，劈頭就打。那怪倒也吃了一驚。他心想道：「這個小和尚，這等利害。」打開眼一看，原來是那唐長老的徒弟姓孫的。他也不懼他。你說這精怪是甚麼精怪：
金作鼻，雪鋪毛。地道為門屋，安身處處牢。養成三百年前氣，曾向靈山走幾遭。一飽香花和蠟燭，如來吩咐下天曹。托塔天王恩愛女，哪吒太子認同胞。也不是個填海鳥，也不是個戴山鰲。也不怕的雷煥劍，也不怕的呂虔刀。往往來來，一任他水流江漢闊；上上下下，那論他山聳泰恆高。你看他月貌花容嬌滴滴，誰識得是個鼠老成精逞點豪。
他自恃的神通廣大，便隨手架起雙股劍，玎玎璫璫的響，左遮右格，隨東倒西。行者雖強些，卻也撈他不倒。陰風四起，殘月無光。你看他兩人。後園中一場好殺：
陰風從地起，殘月蕩微光。闃靜梵王宇，闌珊小鬼廊，後園裡一片戰爭場。孫大士，天上聖；毛姹女，女中王：賭賽神通未肯降。一個兒扭轉芳心嗔黑禿，一個兒圓睜慧眼恨新妝。兩手劍飛，那認得女菩薩；一根棍打，狠似個活金剛。響處金箍如電掣，霎時鐵白耀星芒。玉樓抓翡翠，金殿碎鴛鴦。猿啼巴月小，雁叫楚天長。十八尊羅漢暗暗喝采，三十二諸天個個慌張。
那孫大聖精神抖擻，棍兒沒半點差池。妖精自料敵他不住，猛可的眉頭一蹙，計上心來，抽身便走。行者喝道：「潑貨，那走？快快來降。」那妖精只是不理，直往後退。等行者趕到緊急之時，即將左腳上花鞋脫下來，吹口仙氣，念個咒語，叫一聲：「變！」就變做本身模樣，使兩口劍舞將來；真身一幌，化陣清風而去。這卻不是三藏的災星？他便徑撞到方丈裡，把唐三藏攝將去雲頭上，杳杳冥冥，霎霎眼，就到了陷空山，進了無底洞，叫小的們安排素筵席成親不題。
卻說行者鬥得心焦性燥，閃一個空，一棍把那妖精打落下來，乃是一隻花鞋。行者曉得中了他計，連忙轉身來看師父，那有個師父。只見那獃子和沙僧口裡嗚哩嗚哪說甚麼。行者怒氣填胸，也不管好歹，撈起棍來一片打，連聲叫道：「打死你們，打死你們。」那獃子慌得走也沒路。沙僧卻是個靈山大將，見得事多，就軟款溫柔，近前跪下道：「兄長，我知道了，想你要打殺我兩個，也不去救師父，徑自回家去哩。」行者道：「我打殺你兩個，我自去救他。」沙僧笑道：「兄長說那裡話？無我兩個，真是『單絲不線，孤掌難鳴』。兄啊，這行囊、馬匹，誰與看顧？寧學管鮑分金，休仿孫龐鬥智。自古道：『打虎還得親兄弟，上陣須教父子兵。』望兄長且饒打，待天明和你同心戮力，尋師去也。」行者雖是神通廣大，卻也明理識時。見沙僧苦苦哀告，便就回心道：「八戒、沙僧，你都起來。明日找尋師父。卻要用力。」那獃子聽見饒了，恨不得天也許下半邊，道：「哥啊，這個都在老豬身上。」兄弟們思思想想，那曾得睡，恨不得點頭喚出扶桑日，一口吹散滿天星。
三眾只坐到天曉，收拾要行，早有寺僧攔門來問：「老爺那裡去？」行者笑道：「不好說。昨日對眾誇口，說與他們拿妖精，妖精未曾拿得，倒把我個師父不見了。我們尋師父去哩。」眾僧害怕道：「老爺，小可的事，倒帶累老師；卻往那裡去尋？」行者道：「有處尋他。」眾僧忙道：「既去莫忙，且吃些早齋。」連忙的端了兩三盆湯飯。八戒盡力吃個乾淨，道：「好和尚，我們尋著師父，再到你這裡來耍子。」行者道：「還到這裡吃他飯哩？你去天王殿裡看看那女子在否。」眾僧道：「老爺，不在了，不在了。自是當晚宿了一夜，第二日就不見了。」
行者喜喜歡歡的辭了眾僧，著八戒、沙僧牽馬挑擔，徑回東走。八戒道：「哥哥差了，怎麼又往東行？」行者道：「你豈知道？前日在那黑松林綁的那個女子，老孫火眼金睛，把他認透了，你們都認做好人。今日吃和尚的也是他，攝師父的也是他。你們救得好女菩薩。今既攝了師父，還從舊路上找尋去也。」二人嘆服道：「好好好，真是粗中有細。去來，去來。」
三人急急到於林內，只見那：
雲藹藹，霧漫漫；石層層，路盤盤。狐蹤兔跡交加走，虎豹豺狼往復鑽。林內更無妖怪影，不知三藏在何端。
行者心焦，掣出棒來，搖身一變，變作大鬧天宮的本相：三頭六臂，六隻手，理著三根棒，在林裡辟哩撥喇的亂打。八戒見了道：「沙僧，師兄著了惱，尋不著師父，弄做個氣心風了。」原來行者打了一路，打出兩個老頭兒來：一個是山神，一個是土地，上前跪下道：「大聖，山神、土地來見。」八戒道：「好靈根啊，打了一路，打出兩個山神、土地；若再打一路，連太歲都打出來也。」行者問道：「山神、土地，汝等這般無禮，在此處專一結夥強盜。強盜得了手，買些豬羊祭賽你，又與妖精結擄，打夥兒把我師父攝來。如今藏在何處？快快的從實供來，免打。」二神慌了道：「大聖錯怪了我耶。妖精不在小神山上，不伏小神管轄。但只夜間風響處，小神略知一二。」行者道：「既知，一一說來。」土地道：「那妖精攝你師父去，在那正南下，離此有千里之遙。那廂有座山，喚做陷空山。山中有個洞，叫做無底洞。是那山裡妖精，到此變化攝去也。」行者聽言，暗自驚心。喝退了山神、土地，收了法身，現出本相，與八戒、沙僧道：「師父去得遠了。」八戒道：「遠便騰雲趕去。」
好獃子，一縱狂風先起；隨後是沙僧駕雲；那白馬原是龍子出身，馱了行李，也踏了風霧；大聖即起觔斗：一直南來。不多時，早見一座大山，阻住雲腳。三人採住馬，都按定雲頭。見那山：
頂摩碧漢，峰接青霄。周圍雜樹萬萬千，來往飛禽喳喳噪。虎豹成陣走，獐鹿打叢行。向陽處，琪花瑤草馨香；背陰方，臘雪頑冰不化。崎嶇峻嶺，削壁懸崖。直立高峰，灣環深澗。松鬱鬱，石磷磷，行人見了悚其心。打柴樵子全無影，採藥仙童不見蹤。眼前虎豹能興霧，遍地狐狸亂弄風。
八戒道：「哥啊，這山如此嶮峻，必有妖邪。」行者道：「不消說了，山高原有怪，嶺峻豈無精？」叫：「沙僧，我和你且在此，著八戒先下山凹裡打聽打聽，看那條路好走，端的可有洞府，再看是那裡開門，俱細細打探，我們好一齊去尋師父救他。」八戒道：「老豬晦氣，先拿我頂缸。」行者道：「你夜來說都在你身上，如何打仰？」八戒道：「不要嚷，等我去。」獃子放下鈀，抖抖衣裳，空著手，跳下高山，找尋路徑。
這一去，畢竟不知好歹如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 82 回 ===

卻說八戒跳下山，尋著一條小路。依路前行，有五六里遠近，忽見二個女怪，在那井上打水。他怎麼認得是兩個女怪，見他頭上戴一頂一尺二三寸高的篾絲䯼髻，甚不時興。獃子走近前，叫聲：「妖怪。」那怪聞言大怒，兩人互相說道：「這和尚憊懶，我們又不與他相識，平時又沒有調得嘴慣，他怎麼叫我們做妖怪？」那怪惱了，掄起擡水的杠子，劈頭就打。
這獃子手無兵器，遮架不得，被他撈了幾下，侮著頭跑上山來道：「哥啊，回去罷，妖怪兇。」行者道：「怎麼兇？」八戒道：「山凹內兩個女妖精在井上打水，我只叫了他一聲，就被他打了我三四杠子。」行者道：「你叫他做甚麼的？」八戒道：「我叫他做妖怪。」行者笑道：「打得還少。」八戒道：「謝你照顧。頭都打腫了，還說少哩。」行者道：「溫柔天下去得，剛強寸步難移。他們是此地之怪，我們是遠來之僧，你一身都是手，也要略溫存。你就去叫他做妖怪，他不打你，打我？人將禮樂為先。」八戒道：「一發不曉得。」行者道：「你自幼在山中吃人，你曉得有兩樣木麼？」八戒道：「不知。是甚麼木？」行者道：「一樣是楊木，一樣是檀木。楊木性格甚軟，巧匠取來，或雕聖像，或刻如來，裝金立粉，嵌玉裝花，萬人燒香禮拜，受了多少無量之福。那檀木性格剛硬，油房裡取了去，做柞撒，使鐵箍箍了頭，又使鐵鎚往下打，只因剛強，所以受此苦楚。」八戒道：「哥啊，你這好話兒，早與我說說也好，卻不受他打了。」行者道：「你還去問他個端的。」八戒道：「這去他認得我了。」行者道：「你變化了去。」八戒道：「哥啊，且如我變了，卻怎麼問麼？」行者道：「你變了去，到他跟前，行個禮兒，看他多大年紀。若與我們差不多，叫他聲『姑娘』；若比我們老些兒，叫他聲『奶奶』。」八戒笑道：「可是蹭蹬，這般許遠的田地，認得是甚麼親？」行者道：「不是認親，要套他的話哩。若是他拿了師父，就好下手；若不是他，卻不誤了我們別處幹事？」八戒道：「說得有理，等我再去。」
好獃子，把釘鈀撒在腰裡，下山凹，搖身一變，變做個黑胖和尚。搖搖擺擺，走近怪前，深深唱個大喏道：「奶奶，貧僧稽首了。」那兩個喜道：「這個和尚卻好，會唱個喏兒，又會稱道一聲兒。」問道：「長老，那裡來的？」八戒道：「那裡來的。」又問：「那裡去的？」又道：「那裡去的。」又問：「你叫做甚麼名字？」又答道：「我叫做甚麼名字。」那怪笑道：「這和尚好便好，只是沒來歷，會說順口話兒。」八戒道：「奶奶，你們打水怎的？」那怪道：「和尚，你不知道，我家老夫人今夜裡攝了一個唐僧在洞內，要管待他，我洞中水不乾淨，差我兩個來此打這陰陽交媾的好水，安排素果素菜的筵席，與唐僧吃了，晚間要成親哩。」
那獃子聞此言，急抽身跑上山，叫：「沙和尚，快拿將行李來，我們分了罷。」沙僧道：「二哥，又分怎的？」八戒道：「分了，便你還去流沙河吃人，我去高老莊探親，哥哥去花果山稱聖，白龍馬歸大海成龍。師父已在這妖精洞內成親哩，我們都各安生理去也。」行者道：「這獃子又胡說了。」八戒道：「你的兒子胡說。才那兩個擡水的妖精說，安排素筵席與唐僧吃了成親哩。」行者道：「那妖精把師父困在洞裡，師父眼巴巴的望我們去救，你卻在此說這樣話。」八戒道：「怎麼救？」行者道：「你兩個牽著馬，挑著擔，我們跟著那兩個女怪，做個引子，引到那門前，一齊下手。」
真個獃子只得隨行。行者遠遠的標著那兩怪，漸入深山，有一二十里遠近，忽然不見。八戒驚道：「師父是日裡鬼拿去了。」行者道：「你好眼力，怎麼就看出他本相來？」八戒道：「那兩個怪正擡著水走，忽然不見，卻不是個日裡鬼？」行者道：「想是鑽進洞去了。等我去看。」
好大聖，急睜火眼金睛，漫山看處，果然不見動靜。只見那陡崖前，有一座玲瓏剔透細妝花、堆五采、三簷四簇的牌樓。他與八戒、沙僧近前觀看，上有六個大字，乃「陷空山無底洞」。行者道：「兄弟呀，這妖精把個架子支在這裡，還不知門向那裡開哩。」沙僧說：「不遠，不遠，好生尋。」都轉身看時，牌樓下，山腳下有一塊大石，約有十餘里方圓，正中間有缸口大的一個洞兒，爬得光溜溜的。八戒道：「哥啊，這就是妖精出入洞也。」行者看了道：「怪哉！我老孫自保唐僧，瞞不得你兩個，妖精也拿了些，卻不見這樣洞府。八戒，你先下去試試，看有多少淺深，我好進去救師父。」八戒搖頭道：「這個難，這個難。我老豬身子夯夯的，若塌了腳吊下去，不知二三年可得到底哩。」行者道：「就有多深麼？」八戒道：「你看。」大聖伏在洞邊上，仔細往下看處，咦！深啊，周圍足有三百餘里。回頭道：「兄弟，果然深得緊。」八戒道：「你便回去罷，師父救不得耶。」行者道：「你說那裡話？莫生懶惰意，休起怠荒心。且將行李歇下，把馬拴在牌樓柱上。你使釘鈀，沙僧使杖，攔住洞門，讓我進去打聽打聽。若師父果在裡面，我將鐵棒把妖精從裡打出，跑至門口，你兩個卻在外面擋住：這是裡應外合。打死精靈，才救得師父。」二人遵命。
行者卻將身一縱，跳入洞中，足下彩雲生萬道，身邊瑞氣護千層。不多時，到於深遠之間，那裡邊明明朗朗，一般的有日色，有風聲，又有花草果木。行者喜道：「好去處啊！想老孫出世，天賜與水簾洞，這裡也是個洞天福地。」正看時，又有一座二滴水的門樓，團團都是松竹，內有許多房舍。又想道：「此必是妖精的住處了。我且到裡邊去打聽打聽。且住。若是這般去啊，他認得我了。且變化了去。」搖身捻訣，就變做個蒼蠅兒，輕輕的飛在門樓上聽聽。只見那怪高坐在草亭內，他那模樣，比在松林裡救他，寺裡拿他，便是不同，越發打扮得俊了：
髮盤雲髻似堆鴉，身著綠絨花比甲。
一對金蓮剛半折，十指如同春筍發。
團團粉面若銀盆，朱唇一似櫻桃滑。
端端正正美人姿，月裡嫦娥還喜恰。
今朝拿住取經僧，便要歡娛同枕榻。
行者且不言語，聽他說甚話。少時，綻破櫻桃，喜孜孜的叫道：「小的們，快排素筵席來，我與唐僧哥哥吃了成親。」行者暗笑道：「真個有這話！我只道八戒作耍子亂說哩。等我且飛進去尋尋，看師父在那裡。不知他的心性如何？假若被他摩弄動了啊，留他在這裡也罷。」即展翅，飛到裡邊看處，那東廊下上明下暗的紅紙格子裡面，坐著唐僧哩。
行者一頭撞破格子眼，飛在唐僧光頭上丁著，叫聲：「師父。」三藏認得聲音，叫道：「徒弟，救我命啊！」行者道：「師父不濟呀，那妖精安排筵宴，與你吃了成親哩。或生下一男半女，也是你和尚之後代，你愁怎的？」長老聞言，咬牙切齒道：「徒弟，我自出了長安，到兩界山中收你，一向西來，那個時辰動葷？那一日子有甚歪意？今被這妖精拿住，要求配偶，我若把真陽喪了，我就身墮輪迴，打在那陰山背後，永世不得翻身。」行者笑道：「莫發誓。既有真心往西天取經，老孫帶你去罷。」三藏道：「進來的路兒，我通忘了。」行者道：「莫說你忘了。他這洞，不比走進來走出去的，是打上頭往下鑽。如今救了你，要打底下往上鑽。若是造化高，鑽著洞口兒，就出去了；若是造化低，鑽不著，還有個悶殺的日子了。」三藏滿眼垂淚道：「似此艱難，怎生是好？」行者道：「沒事，沒事。那妖精整治酒與你吃，沒奈何，也吃他一鍾。只要斟得急些兒，斟起一個喜花兒來，等我變作個蟭蟟蟲兒，飛在酒泡之下。他把我一口吞下肚去，我就捻破他的心肝，扯斷他的腸肚，弄死那妖精，你才得脫身出去。」三藏道：「徒弟，這等說，只是不當人子。」行者道：「只管行起善來，你命休矣。妖精乃害人之根，你惜他怎的？」三藏道：「也罷，也罷。你只是要跟著我。」正是：
那孫大聖護定唐三藏，取經僧全靠著美猴王。
他師徒兩個商量未了，早是那妖精安排停當，走近東廊外，開了門鎖，叫聲：「長老。」唐僧不敢答應。又叫一聲，又不敢答應。他不敢答應者何意？想著：「口開神氣散，舌動是非生。」卻又一條心兒想著：「若死住法兒不開口，只怕他心狠，頃刻間就害了性命。」正是那進退兩難心問口，三思忍耐口問心。正自狐疑，那怪又叫一聲：「長老。」唐僧沒奈何，應他一聲道：「娘子，有。」那長老應出這一句言來，真是肉落千斤。人都說唐僧是個真心的和尚，往西天拜佛求經，怎麼與這女妖精答話？不知此時正是危急存亡之際，萬分出於無奈，雖是外有所答，其實內無所慾。妖精見長老應了一聲，他推開門，把唐僧攙起來，和他攜手挨背，交頭接耳。你看他做出那千般嬌態，萬種風情。豈知三藏一腔子煩惱。行者暗中笑道：「我師父被他這般哄誘，只怕一時動心。」正是：
真僧魔苦遇嬌娃，妖怪娉婷實可誇。
淡淡翠眉分柳葉，盈盈丹臉襯桃花。
繡鞋微露雙鉤鳳，雲髻高盤兩鬢鴉。
含笑與師攜手處，香飄蘭麝滿袈裟。
妖精挽著三藏，行近草亭道：「長老，我辦了一杯酒，和你酌酌。」唐僧道：「娘子，貧僧自不用葷。」妖精道：「我知你不吃葷，因洞中水不潔淨，特命山頭上取陰陽交媾的淨水，做些素果素菜筵席，和你耍子。」唐僧跟他進去觀看，果然見那：
盈門下，繡纏綵結；滿庭中，香噴金猊。擺列著黑油壘鈿桌，烏漆篾絲盤。壘鈿桌上，有異樣珍饈；篾絲盤中，盛稀奇素物。林檎、橄欖、蓮肉、葡萄、榧、柰、榛、松、荔枝、龍眼、山栗、風菱、棗兒、柿子、胡桃、銀杏、金橘、香橙，果子隨山有；蔬菜更時新：豆腐、麵觔、木耳、鮮筍、蘑菇、香蕈、山藥、黃精。石花菜、黃花菜，青油煎炒；扁豆角、江豆角，熟醬調成。王瓜、瓠子，白果、蔓菁。鏇皮茄子鵪鶉做，剔種冬瓜方旦名。爛煨芋頭糖拌著，白煮蘿蔔醋澆烹。椒薑辛辣般般美，鹹淡調和色色平。
那妖精露尖尖之玉指，捧晃晃之金杯，滿斟美酒，遞與唐僧，口裡叫道：「長老哥哥，妙人，請一杯交歡酒兒。」三藏羞答答的接了酒，望空澆奠，心中暗祝道：「護法諸天、五方揭諦、四值功曹：弟子陳玄奘，自離東土，蒙觀世音菩薩差遣列位眾神暗中保護，拜雷音，見佛求經，今在途中，被妖精拿住，強逼成親，將這一杯酒遞與我吃。此酒果是素酒，弟子勉強吃了，還得見佛成功；若是葷酒，破了弟子之戒，永墮輪迴苦。」孫大聖，他卻變得輕巧，在耳根後，若像一個耳報；但他說話，惟三藏聽見，別人不聞。他知師父平日好吃葡萄做的素酒，教吃他一鍾。那師父沒奈何吃了，急將酒滿斟一鍾，回與妖怪。果然斟起有一個喜花兒。行者變作個蟭蟟蟲兒，輕輕的飛入喜花之下。那妖精接在手，且不吃，把杯兒放住，與唐僧拜了兩拜，口裡嬌嬌怯怯，敘了幾句情話。卻才舉杯，那花兒已散，就露出蟲來。妖精也認不得是行者變的，只以為蟲兒，用小指挑起，往下一彈。
行者見事不諧，料難入他腹，即變做個餓老鷹。真個是：
玉爪金睛鐵翮，雄姿猛氣摶雲。妖狐狡兔見他忙，千里山河時遁。饑處迎風逐雀，飽來高貼天門。老拳鋼硬最傷人，得志凌霄嫌近。
飛起來，掄開玉爪，響一聲，掀翻桌席，把些素果素菜，盤碟壺爵，盡皆捽碎，撇卻唐僧，飛將出去。諕得妖精心膽皆裂，唐僧亦骨肉通酥。妖精戰戰兢兢，摟住唐僧道：「長老哥哥，此物是那裡來的？」三藏道：「貧僧不知。」妖怪道：「我費了許多心，安排這個素宴與你耍耍，卻不知這個扁毛畜生從那裡飛來，把我的家火打碎。」眾小妖道：「夫人，打碎家火猶可，將些素品都潑散在地，穢了怎用？」三藏分明曉得是行者弄法，他那裡敢說。那妖精道：「小的們，我知道了：想必是我把唐僧困住，天地不容，故降此物。你們將碎家火拾出去，另安排些酒餚，不拘葷素，我指天為媒，指地作訂，然後再與唐僧成親。」依然把長老送在東廊裡坐下不題。
卻說行者飛出去，現了本相，到於洞口，叫聲：「開門！」八戒笑道：「沙僧，哥哥來了。」他二人撒開兵器。行者跳出，八戒上前扯住道：「可有妖精？可有師父？」行者道：「有有有。」八戒道：「師父在裡邊受罪哩，綁著是綑著？要蒸是要煮？」行者道：「這個事倒沒有，只是安排素宴，要與他幹那個事哩。」八戒道：「你造化，你造化，你吃了陪親酒來了？」行者道：「獃子啊，師父的性命也難保，吃甚麼陪親酒？」八戒道：「你怎的就來了？」行者把見唐僧施變化的上項事說了一遍。道：「兄弟們，再休胡思亂想。師父已在此間，老孫這一去，一定救他出來。」
復翻身入裡面，還變做個蒼蠅兒，丁在門樓上聽之。只聞得這妖怪氣呼呼的，在亭子上吩咐：「小的們，不論葷素，拿來燒紙。借煩天地為媒訂，務要與他成親。」行者聽見，暗笑道：「這妖精全沒一些兒廉恥，青天白日的，把個和尚關在家裡擺佈。且不要忙，等老孫再進去看看。」嚶的一聲，飛在東廊之下，只見那師父坐在裡邊，清滴滴腮邊淚淌。行者鑽將進去，丁在他頭上，又叫聲：「師父。」長老認得聲音，跳起來，咬牙恨道：「猢猻啊，別人膽大，還是身包膽；你的膽大，就是膽包身。你弄變化神通，打破家火，能值幾何？鬥得那妖精淫興發了，那裡不分葷素安排，定要與我交媾，此事怎了？」行者暗中陪笑道：「師父莫怪，有救你處。」唐僧道：「那裡救得我？」行者道：「我才一翅飛起去時，見他後邊有個花園。你哄他往園裡去耍子，我救了你罷。」唐僧道：「園裡怎麼樣救？」行者道：「你與他到園裡，走到桃樹邊，就莫走了。等我飛上桃枝，變作個紅桃子。你要吃果子，先揀紅的兒摘下來。紅的是我。他必然也要摘一個，你把紅的定要讓他。他若一口吃了，我卻在他肚裡，等我搗破他的皮袋，扯斷他的肝腸，弄死他，你就脫身了。」三藏道：「你若有手段，就與他賭鬥便了，只要鑽在他肚裡怎麼？」行者道：「師父，你不知趣。他這個洞，若好出入，便可與他賭鬥；只為出入不便，曲道難行，若就動手，他這一窩子，老老小小，連我都扯住，卻怎麼了？須是這般捽手幹，大家才得乾淨。」三藏點頭聽信，只叫：「你跟定我。」行者道：「曉得，曉得，我在你頭上。」
師徒們商量定了，三藏才欠起身來，雙手扶著那格子，叫道：「娘子，娘子。」那妖精聽見，笑唏唏的跑近跟前道：「妙人哥哥，有甚話說？」三藏道：「娘子，我出了長安，一路西來，無日不山，無日不水。昨在鎮海寺投宿，偶得傷風重疾，今日出了汗，略才好些。又蒙娘子盛情，攜入仙府。只是坐了這一日，又覺心神不爽。你帶我往那裡略散散心，耍耍兒去麼。」那妖精十分歡喜道：「妙人哥哥倒有些興趣，我和你去花園裡耍耍。」叫：「小的們，拿鑰匙來開了園門，打掃路逕。」眾妖都跑去開門收拾。
這妖精開了格子，攙出唐僧。你看他許多小妖，都是油頭粉面，嬝娜娉婷，簇簇擁擁，與唐僧徑上花園而去。好和尚，他在這綺羅隊裡無他故，錦繡叢中作啞聾。若不是這鐵打的心腸朝佛去，第二個酒色凡夫也取不得經。一行都到了花園之外，那妖精俏語低聲，叫道：「妙人哥哥，這裡耍耍，真可散心釋悶。」唐僧與他攜手相攙，同入園內，擡頭觀看，其實好個去處。但見那：
縈迴曲逕，紛紛盡點蒼苔；窈窕綺窗，處處暗籠繡箔。微風初動，輕飄飄展開蜀錦吳綾；細雨才收，嬌滴滴露出冰肌玉質。日灼鮮杏，紅如仙子曬霓裳；月映芭蕉，青似太真搖羽扇。粉牆四面，萬株楊柳囀黃鸝；閑館周圍，滿院海棠飛粉蝶。更看那凝香閣、青蛾閣、解酲閣、相思閣，層層捲映，朱簾上鉤控𣽹鬚，又見那養酸亭、披素亭、畫眉亭、四雨亭，個個崢嶸，華扁上字書鳥篆。看那浴鶴池、洗觴池、怡月池、濯纓池，青萍綠藻耀金鱗；又有墨花軒、異箱軒、適趣軒、慕雲軒，玉斗瓊卮浮綠蟻。池亭上下，有太湖石、紫英石、鸚落石、錦川石，青青栽著虎鬚蒲；軒閣東西，有木假山、翠屏山、嘯風山、玉芝山，處處叢生鳳尾竹。荼䕷架、薔薇架，近著鞦韆架，渾如錦帳羅幃；松柏亭、辛夷亭，對著木香亭，卻似碧城繡幙。芍藥欄，牡丹叢，朱朱紫紫鬥穠華；夜合臺，茉藜檻，歲歲年年生嫵媚。涓涓滴露紫含笑，堪畫堪描；豔豔燒空紅佛桑，宜題宜賦。論景致，休誇閬苑蓬萊；較芳菲，不數姚黃魏紫。若到三春閑鬥草，園中只少玉瓊花。
長老攜著那怪，步賞花園，看不盡的奇葩異卉。行過了許多亭閣，真個是漸入佳境。忽擡頭，到了桃樹林邊。行者把師父頭上一掐，那長老就知。行者飛在桃樹枝兒上，搖身一變，變作個紅桃兒，其實紅得可愛。長老對妖精道：「娘子，你這苑內花香，枝頭果熟。苑內花香蜂競採，枝頭果熟鳥爭啣。怎麼這桃樹上果子青紅不一，何也？」妖精笑道：「天無陰陽，日月不明；地無陰陽，草木不生；人無陰陽，不分男女。這桃樹上果子，向陽處，有日色相烘者先熟，故紅；背陰處無日者還生，故青：此陰陽之道理也。」三藏道：「謝娘子指教，其實貧僧不知。」即向前伸手摘了個紅桃。妖精也去摘了一個青桃。三藏躬身將紅桃捧與妖怪道：「娘子，你愛色，請吃這個紅桃，拿青的來我吃。」妖精真個換了，且暗喜道：「好和尚啊，果是個真人，一日夫妻未做，卻就有這般恩愛也。」那妖精喜喜歡歡的把唐僧親敬。這唐僧把青桃拿過來就吃。那妖精喜相陪，把紅桃兒張口便咬。啟朱唇，露銀牙，未曾下口，原來孫行者十分性急，轂轆一個跟頭，翻入他咽喉之下，徑到肚腹之中。妖精害怕，對三藏道：「長老啊，這個果子利害：怎麼不容咬破，就滾下去了？」三藏道：「娘子，新開園的果子愛吃，所以去得快了。」妖精道：「未曾吐出核子，他就攛下去了。」三藏道：「娘子意美情佳，喜吃之甚，所以不及吐核，就下去了。」
行者在他肚裡，復了本相，叫聲：「師父，不要與他答嘴，老孫已得了手也。」三藏道：「徒弟方便著些。」妖精聽見道：「你和那個說話哩？」三藏道：「和我徒弟孫悟空說話哩。」妖精道：「孫悟空在那裡？」三藏道：「在你肚裡哩，卻才吃的那個紅桃子不是？」妖精慌了道：「罷了，罷了。這猴頭鑽在我肚裡，我是死也。孫行者，你千方百計的鑽在我肚裡怎的？」行者在裡邊恨道：「也不怎的，只是吃了你的六葉連肝肺，三毛七孔心，五臟都淘淨，弄做個梆子精。」妖精聽說，諕得魂飛魄散，戰戰兢兢的把唐僧抱住道：「長老啊，我只道：
夙世前緣繫赤繩，魚水相和兩意濃。
不料鴛鴦今拆散，何期鸞鳳又西東。
藍橋水漲難成事，佛廟煙沉嘉會空。
著意一場今又別，何年與你再相逢！」
行者在他肚裡聽見說時，只怕長老慈心，又被他哄了，便就掄拳跳腳，支架子，理四平，幾乎把個皮袋兒搗破了。那妖精忍不得疼痛，倒在塵埃，半晌家不敢言語。行者見不言語，想是死了，卻把手略鬆一鬆。他又回過氣來，叫：「小的們在那裡？」原來那些小妖自進園門來，各人知趣，都不在一處，各自去採花鬥草，任意隨心耍子，讓那妖精與唐僧兩個自在敘情兒。忽聽得叫，卻才都跑將來。又見妖精倒在地上，面容改色，口裡哼哼的爬不動，連忙攙起，圍在一處道：「夫人，怎的不好？想是急心疼了？」妖精道：「不是，不是。你莫要問，我肚裡已有了人也。快把這和尚送出去，留我性命。」那些小妖真個都來扛擡。行者在肚裡叫道：「那個敢擡？要便是你自家獻我師父出去，出到外邊，我饒你命。」那怪精沒及奈何，只是惜命之心。急掙起來，把唐僧背在身上，拽開步，往外就走。小妖跟隨道：「老夫人，往那裡去？」妖精道：「留得五湖明月在，何愁沒處下金鉤？把這廝送出去，等我別尋一個頭兒罷。」
好妖精，一縱雲光，直到洞口。又聞得叮叮噹噹，兵刃亂響。三藏道：「徒弟，外面兵器響哩。」行者道：「是八戒揉鈀哩。你叫他一聲。」三藏便叫：「八戒。」八戒聽見道：「沙和尚，師父出來也。」二人掣開鈀、杖，妖精把唐僧馱出。咦！正是：
心猿裡應降邪怪，土木司門接聖僧。
畢竟不知那妖精性命如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 83 回 ===

卻說三藏著妖精送出洞外，沙和尚近前問曰：「師父出來，師兄何在？」八戒道：「他有算計，必定貼換師父出來也。」三藏用手指著妖精道：「你師兄在他肚裡哩。」八戒笑道：「腌臢殺人。在肚裡做甚？出來罷。」行者在裡邊叫道：「張開口，等我出來。」那怪真個把口張開。行者變得小小的，𧿼在咽喉之內，正欲出來，又恐他無理來咬，即將鐵棒取出，吹口仙氣，叫：「變！」變作個棗核釘兒，撐住他的上腭子，把身一縱，跳出口外，就把鐵棒順手帶出，把腰一躬，還是原身法像，舉起棒來就打；那妖精也隨手取出兩口寶劍，叮噹架住。兩個在山頭上這場好殺：
雙舞劍飛當面架，金箍棒起照頭來。一個是天生猴屬心猿體，一個是地產精靈姹女骸。他兩個，恨沖懷，喜處生仇大會垓。那個要取元陽成配偶，這個要戰純陰結聖胎。棒舉一天寒霧漫，劍迎滿地黑塵篩。因長老，拜如來，恨苦相爭顯大才。水火不投母道損，陰陽難合各分開。兩家鬥罷多時節，地動山搖樹木摧。
八戒見他們賭鬥，口裡絮絮叨叨，返恨行者，轉身對沙僧道：「兄弟，師兄胡纏。才子在他肚裡，掄起拳來，送他一個滿肚紅，巴開肚皮鑽出來，卻不了帳？怎麼又從他口裡出來，卻與他爭戰，讓他這等猖狂？」沙僧道：「正是。卻也虧了師兄深洞中救出師父，返又與妖精廝戰。且請師父自家坐著，我和你各持兵器，助助大哥，打倒妖精去來。」八戒擺手道：「不不不，他有神通，我們不濟。」沙僧道：「說那裡話，都是大家有益之事，雖說不濟，卻也放屁添風。」
那獃子一時興發，掣了釘鈀，叫聲：「去來。」他兩個不顧師父，一齊駕風趕上，舉釘鈀，使寶杖，望妖精亂打。那妖精戰行者一個已是不能，又見他二人，怎生抵敵，急回頭，抽身就走。行者喝道：「兄弟們趕上。」那妖精見他們趕得緊，即將右腳上花鞋脫下來，吹口仙氣，念個咒語，叫：「變！」即變作本身模樣，使兩口劍舞將來；將身一幌，化一陣清風，徑直回去。這番也只說戰他們不過，顧命而回，豈知又有這般樣事！也是三藏災星未退，他到洞門前牌樓下，卻見唐僧在那裡獨坐，他就近前一把抱住，搶了行李，咬斷韁繩，連人和馬，復又攝將進去不題。
且說八戒閃個空，一鈀把妖精打落地，乃是一隻花鞋。行者看見道：「你這兩個獃子，看著師父罷了，誰要你來幫甚麼功？」八戒道：「沙和尚，如何麼？我說莫來。這猴子好的有些夾腦風，我們替他降了妖怪，返落得他生報怨。」行者道：「在那裡降了妖怪？那妖怪昨日與我戰時，使了一個遺鞋計哄了。你們走了，不知師父如何，我們快去看看。」
三人急回來，果然沒了師父，連行李、白馬一並無蹤。慌得個八戒兩頭亂跑，沙僧前後跟尋，孫大聖亦心焦性燥。正尋覓處，只見那路傍邊斜軃著半截兒韁繩。他一把拿起，止不住眼中流淚，放聲叫道：「師父啊，我去時辭別人和馬，回來只見這些繩。」正是那：見鞍思俊馬，滴淚想親人。八戒見他垂淚，不禁仰天大笑。行者罵道：「你這個夯貨，又是要散火哩？」八戒又笑道：「哥啊，不是這話，師父一定又被妖精攝進洞去了。常言道：『事無三不成。』你進洞兩遭了，再進去一遭，管情救出師父來也。」行者揩了眼淚道：「也罷，到此地位，勢不容己，我還進去。你兩個沒了行李、馬匹耽心，卻好生把守洞口。」
好大聖，即轉身跳入裡面，不施變化，就將本身法相。真個是：
古怪別腮心裡強，自小為怪神力壯。
高低面賽馬鞍鞽，眼放金光如火亮。
渾身毛硬似鋼針，虎皮裙繫明花響。
上天撞散萬雲飛，下海混起千層浪。
當天倚力打天王，擋退十萬八千將。
官封大聖美猴精，手中慣使金箍棒。
今日西天任顯能，復來洞內扶三藏。
你看他停住雲光，徑到了妖精宅外。見那門樓門關了，不分好歹，掄鐵棒一下打開，闖將進去。那裡還靜悄悄，全無人跡。東廊下不見唐僧。亭子上桌椅，與各處家火，一件也無。原來他的洞裡週圍有三百餘里，妖精窠穴甚多。前番攝唐僧在此，被行者尋著；今番攝了，又怕行者來尋，當時搬了，不知去向。惱得這行者跌腳搥胸，放聲高叫道：「師父啊，你是個晦氣轉成的唐三藏，災殃鑄就的取經僧。噫！這條路且是走熟了，如何不在？卻教老孫那裡尋找也？」正自吆喝爆燥之間，忽聞得一陣香風撲鼻，他回了性道：「這香煙是從後面飄出，想是在後頭哩。」拽開步，提著鐵棒，走將進去看時，也不見動靜。只見有三間倒坐兒，近後壁卻鋪一張龍吞口雕漆供桌，桌上有一個大流金香爐，爐內有香煙馥郁。那上面供養著一個大金字牌，牌上寫著「尊父李天王之位」；略次些兒，寫著「尊兄哪吒三太子位」。行者見了，滿心歡喜，也不去搜妖怪，找唐僧，把鐵棒捻作個繡花針兒，揌在耳朵裡，掄開手，把那牌子並香爐拿將起來，返雲光，徑出門去。至洞口，唏唏哈哈，笑聲不絕。
八戒、沙僧聽見，掣放洞口，迎著行者道：「哥哥這等歡喜，想是救出師父也？」行者笑道：「不消我們救，只問這牌子要人。」八戒道：「哥啊，這牌子不是妖精，又不會說話，怎麼問他要人？」行者放在地下道：「你們看。」沙僧近前看時，上寫著「尊父李天王之位」、「尊兄哪吒三太子位」。沙僧道：「此意何也？」行者道：「這是那妖精家供養的。我闖入他住居之所，見人物俱無，惟有此牌。想是李天王之女，三太子之妹，思凡下界，假扮妖邪，將我師父攝去。不問他要人，卻問誰要？你兩個且在此把守，等老孫執此牌位，徑上天堂玉帝前告個御狀，教天王爺兒們還我師父。」八戒道：「哥啊，常言道：『告人死罪得死罪。』須是理順，方可為之。況御狀又豈是可輕易告的？你且與我說，怎的告他？」行者笑道：「我有主張：我把這牌位、香爐做個證見，另外再備紙狀兒。」八戒道：「狀兒上怎麼寫？你且念念我聽。」行者道：
「告狀人孫悟空，年甲在牒，係東土唐朝西天取經僧唐三藏徒弟。告為假妖攝陷人口事：今有托塔天王李靖同男哪吒太子，閨門不謹，走出親女，在下方陷空山無底洞變化妖邪，迷害人命無數。今將吾師攝陷曲邃之所，渺無尋處。若不狀告，切思伊父子不仁，故縱女氏成精害眾。伏乞憐准，行拘至案，收邪救師，明正其罪，深為恩便。有此上告。」
八戒、沙僧聞其言，十分歡喜道：「哥啊，告的有理，必得上風。切須早來；稍遲恐妖精傷了師父性命。」行者道：「我快，我快，多時飯熟，少時茶滾就回。」
好大聖，執著這牌位、香爐，將身一縱，駕祥雲，直至南天門外。時有把天門的大力天王與護國天王見了行者，一個個都控背躬身，不敢攔阻，讓他進去。直至通明殿下，有張、葛、許、丘四大天師迎面作禮道：「大聖何來？」行者道：「有紙狀兒，要告兩個人哩。」天師吃驚道：「這個賴皮，不知要告那個？」無奈，將他引入靈霄殿下啟奏，蒙旨宣進。行者將牌位、香爐放下，朝上禮畢，將狀子呈上。葛仙翁接了，鋪在御案。玉帝從頭看了，見這等這等，即將原狀批作聖旨，宣西方長庚太白金星領旨，到雲樓宮宣托塔李天王見駕。行者上前奏道：「望天主好生懲治；不然，又別生事端。」玉帝又吩咐：「原告也去。」行者道：「老孫也去？」四天師道：「萬歲已出了旨意，你可同金星去來。」
行者真個隨著金星，縱雲頭，早至雲樓宮。原來是天王住宅，號雲樓宮。金星見宮門首有個童子侍立。那童子認得金星，即入裡報道：「太白金星老爺來了。」天王遂出迎迓。又見金星捧著旨意，即命焚香。及轉身，又見行者跟入，天王即又作怒。你道他作怒為何？當年行者大鬧天宮時，玉帝曾封天王為降魔大元帥，封哪吒太子為三壇海會之神，帥領天兵，收降行者，屢戰不能取勝。還是五百年前敗陣的仇氣，有些惱他，故此作怒。他且忍不住道：「老長庚，你賫得是甚麼旨意？」金星道：「是孫大聖告你的狀子。」那天王本是煩惱，聽見說個「告」字，一發雷霆大怒道：「他告我怎的？」金星道：「告你假妖攝陷人口事。你焚了香，請自家開讀。」那天王氣呼呼的設了香案，望空謝恩。拜畢，展開旨意看了，原來是這般這般，如此如此，恨得他手撲著香案道：「這個猴頭，他也錯告我了。」金星道：「且息怒。現有牌位、香爐在御前作證，說是你親女哩。」天王道：「我止有三個兒子，一個女兒。大小兒名金吒，侍奉如來，做前部護法；二小兒名木叉，在南海隨觀世音做徒弟；三小兒名哪吒，在我身邊，早晚隨朝護駕。一女年方七歲，名貞英，人事尚未省得，如何會做妖精？不信，抱出來你看。這猴頭著實無禮。且莫說我是天上元勛，封受先斬後奏之職，就是下界小民，也不可誣告。律云：『誣告加三等。』」叫手下：「將縛妖索把這猴頭綑了。」那庭下擺列著巨靈神、魚肚將、藥叉雄帥，一擁上前，把行者綑了。金星道：「李天王莫闖禍啊。我在御前同他領旨意來宣你的人，你那索兒頗重，一時綑壞他，閣氣。」天王道：「金星啊，似他這等詐偽告擾，怎該容他？你且坐下，待我取砍妖刀砍了這個猴頭，然後與你見駕回旨。」金星見他取刀，心驚膽戰，對行者道：「你幹事差了。御狀可是輕易告的？你也不訪的實，似這般亂弄，傷其性命，怎生是好？」行者全然不懼，笑吟吟的道：「老官兒放心，一些沒事。老孫的買賣，原是這等做，一定先輸後贏。」
說不了，天王掄過刀來，望行者劈頭就砍。早有那三太子趕上前，將斬妖劍架住，叫道：「父王息怒。」天王大驚失色。
噫！父見子以劍架刀，就當喝退，怎麼返大驚失色？原來天王生此子時，他左手掌上有個「哪」字，右手掌上有個「吒」字，故名哪吒。這太子三朝兒就下海淨身闖禍，踏倒水晶宮，捉住蛟龍要抽筋為絛子。天王知道，恐生後患，欲殺之。哪吒奮怒，將刀在手，割肉還母，剔骨還父，還了父精母血。一點靈魂，徑到西方極樂世界告佛。佛正與眾菩薩講經，只聞得幢幡寶蓋有人叫道：「救命！」佛慧眼一看，知是哪吒之魂，即將碧藕為骨，荷葉為衣，念動起死回生真言，哪吒遂得了性命。運用神力，法降九十六洞妖魔，神通廣大。後來要殺天王，報那剔骨之仇。天王無奈，告求我佛如來。如來以和為尚，賜他一座玲瓏剔透舍利子如意黃金寶塔。那塔上層層有佛，豔豔光明。喚哪吒以佛為父，解釋了冤仇。所以稱為托塔李天王者，此也。今日因閑在家，未曾托著那塔，恐哪吒有報仇之意，故嚇個大驚失色。
卻即回手，向塔座上取了黃金寶塔，托在手間，問哪吒道：「孩兒，你以劍架住我刀，有何話說？」哪吒棄劍叩頭道：「父王，是有女兒在下界哩。」天王道：「孩兒，我只生了你姊妹四個，那裡又有個女兒哩？」哪吒道：「父王忘了？那女兒原是個妖精。三百年前成怪，在靈山偷食了如來的香花寶燭，如來差我父子天兵，將他拿住。拿住時，只該打死，如來吩咐道：『積水養魚終不釣，深山喂鹿望長生。』當時饒了他性命。積此恩念，拜父王為父，拜孩兒為兄，在下方供設牌位，侍奉香火。不期他又成精，陷害唐僧，卻被孫行者搜尋到巢穴之間，將牌位拿來，就做名告了御狀。此是結拜之恩女，非我同胞之親妹也。」天王聞言，悚然驚訝道：「孩兒，我實忘了。他叫做甚麼名字？」太子道：「他有三個名字：他的本身出處，喚做金鼻白毛老鼠精；因偷香花寶燭，改名喚做半截觀音；如今饒他下界，又改了，喚做地湧夫人是也。」
天王卻才省悟，放下寶塔，便親手來解行者。行者就放起刁來道：「那個敢解我？要便連繩兒擡去見駕，老孫的官事才贏。」慌得天王手軟，太子無言，眾家將委委而退。那大聖打滾撒賴，只要天王去見駕。天王無計可施，哀求金星說個方便。金星道：「古人云：『萬事從寬。』你幹事忒緊了些兒，就把他綑住，又要殺他。這猴子是個有名的賴皮，你如今教我怎的處？若論你令郎講起來，雖是恩女，不是親女，卻也晚親義重，不拘怎生折辨，你也有個罪名。」天王道：「老星怎說個方便，就沒罪了。」金星道：「我也要和解你們，卻只是無情可說。」天王道：「你把那奏招安授官銜的事，說說他也罷了。」真個金星上前，將手摸著行者道：「大聖，看我薄面，解了繩好去見駕。」行者道：「老官兒，不用解，我會滾法，一路滾就滾到也。」金星笑道：「你這猴忒恁寡情。我昔日也曾有些恩義兒到你，我這些些事兒，就不依我？」行者道：「你與我有甚恩義？」金星道：「你當年在花果山為怪，伏虎降龍，強消死籍，聚群妖大肆猖狂，上天欲要擒你，也是老身力奏，降旨招安，把你宣上天堂，封你做弼馬溫。你吃了玉帝仙酒，後又招安，也是老身力奏，封你做『齊天大聖』。你又不守本分，偷桃盜酒，竊老君之丹，如此如此，才得個無滅無生。若不是我，你如何得到今日？」行者道：「古人說得好：『死了莫與老頭兒同墓。』乾淨會揭挑人。我也只是做弼馬溫，鬧天宮罷了，再無甚大事。也罷，也罷，看你老人家面皮，還教他自己來解。」天王才敢向前，解了縛，請行者著衣上坐，一一上前施禮。
行者朝了金星道：「老官兒，何如？我說先輸後贏，買賣兒原是這等做。快催他去見駕，莫誤了我的師父。」金星道：「莫忙，弄了這一會，也吃鍾茶兒去。」行者道：「你吃他的茶，受他的私，賣放犯人，輕慢聖旨，你得何罪？」金星道：「不吃茶，不吃茶。連我也賴將起來了。李天王，快走，快走。」天王那裡敢去，怕他沒的說做有的，放起刁來，口裡胡說亂道，怎生與他折辨？沒奈何，又央金星，教說方便。金星道：「我有一句話兒，你可依我？」行者道：「繩綑刀砍之事，我也通看你面，還有甚話？你說，你說。說得好，就依你；說得不好，莫怪。」金星道：「一日官事十日打。你告了御狀，說妖精是天王的女兒，天王說不是，你兩個只管在御前折辨，反復不已。我說天上一日，下界就是一年。這一年之間，那妖精把你師父陷在洞中，莫說成親，若有個喜花下兒子，也生了一個小和尚兒，卻不誤了大事？」行者低頭想道：「是啊，我離八戒、沙僧，只說多時飯熟、少時茶滾就回，今已弄了這半會，卻不遲了？老官兒，既依你說，這旨意如何回繳？」金星道：「教李天王點兵，同你下去降妖，我去回旨。」行者道：「你怎麼樣回？」金星道：「我只說原告脫逃，被告免提。」行者笑道：「好啊，我倒看你面情罷了，你倒說我脫逃。教他點兵在南天門外等我，我即和你回旨繳狀去。」天王害怕道：「他這一去，若有言語，是臣背君也。」行者道：「你把老孫當甚麼樣人？我也是個大丈夫，『一言既出，駟馬難追』，豈又有污言頂你？」天王即謝了行者。行者與金星回旨。天王點起本部天兵，徑出南天門外。
金星與行者回見玉帝道：「陷唐僧者，乃金鼻白毛老鼠成精，假設天王父子牌位。天王知之，已點兵收怪去了，望天尊赦罪。」玉帝已知此情，降天恩免究。行者即返雲光，到南天門外，見天王、太子佈列天兵等候。噫！那些神將風滾滾，霧騰騰，接住大聖，一齊墜下雲頭，早到了陷空山上。
八戒、沙僧眼巴巴正等，只見天兵與行者來了。獃子迎著天王施禮道：「累及，累及。」天王道：「天蓬元帥，你卻不知。只因我父子受他一炷香，致令妖精無理，困了你師父。來遲莫怪。這個山就是陷空山了？但不知他的洞門還向那邊開？」行者道：「我這條路且是走熟了，只是這個洞叫做個無底洞，周圍有三百餘里，妖精窠穴甚多。前番我師父在那兩滴水的門樓裡，今番靜悄悄，鬼影也沒個，不知又搬在何處去也。」天王道：「任他設盡千般計，難脫天羅地網中。到洞門前再作道理。」大家就行。咦！約有十餘里，就到了那大石邊。行者指那缸口大的門兒道：「兀的便是也。」天王道：「『不入虎穴，安得虎子。』誰敢當先？」行者道：「我當先。」三太子道：「我奉旨降妖，我當先。」那獃子便莽撞起來，高聲叫道：「當頭還要我老豬。」天王道：「不須囉噪，但依我分擺：孫大聖和太子同領著兵將下去，我們三人在口上把守，做個裡應外合，教他上天無路，入地無門，才顯些些手段。」眾人都答應了一聲：「是。」
你看那行者和三太子領了兵將，望洞裡只是一溜。駕起雲光，擡頭一望，果然好個洞啊：
依舊雙輪日月，照般一望山川。珠淵玉井暖弢煙。更有許多堪羨。
疊疊朱樓畫閣，嶷嶷赤壁青田。三春楊柳九秋蓮。兀的洞天罕見。
頃刻間，停住了雲光，徑到那妖精舊宅。挨門兒搜尋，吆吆喝喝，一重又一重，一處又一處，把那三百里地，草都踏光了，那見個妖精？那見個三藏？都只說：「這孽畜一定是早出了這洞，遠遠去哩。」那曉得他在那東南黑角落上，望下去，另有個小洞。洞裡一重小小門，一間矮矮屋，盆栽了幾種花，簷傍著數竿竹，黑氣氳氳，暗香馥馥。老怪攝了三藏，搬在這裡，逼住成親。只說行者再也找不著，誰知他命合該休。那些小怪在裡面，一個個嚌嚌嘈嘈，挨挨簇簇。中間有個大膽些的，伸起頸來，望洞外略看一看，一頭撞著個天兵，一聲嚷道：「在這裡！」那行者惱起性來，捻著金箍棒，一下闖將進去。那裡邊窄小，窩著一窟妖精。三太子縱起天兵，一齊擁上，一個個那裡去躲？
行者尋著唐僧，和那龍馬，和那行李。那老怪尋思無路，看著哪吒太子，只是磕頭求命。太子道：「這是玉旨來拿你，不當小可。我父子只為受了一炷香，險些兒和尚拖木頭──做出了寺。」啈聲天兵，取下縛妖索，把那些妖精都綑了。老怪也少不得吃場苦楚。返雲光，一齊出洞。行者口裡嘻嘻嗄嗄。天王掣開洞口，迎著行者道：「今番卻見你師父也。」行者道：「多謝了，多謝了。」就引三藏拜謝天王，次及太子。沙僧、八戒只是要碎剮那老精，天王道：「他是奉玉旨拿的，輕易不得，我們還要去回旨哩。」
一邊天王同三太子領著天兵神將，押住妖精，去奏天曹，聽候發落；一邊行者擁著唐僧，沙僧收拾行李，八戒攏馬，請唐僧騎馬，齊上大路。這正是：
割斷絲蘿乾金海，打開玉鎖出樊籠。
畢竟不知前去何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 85 回 ===

話說那國王早朝文武多官俱執表章啟奏道：「主公，望赦臣等失儀之罪。」國王道：「眾卿禮貌如常，有何失儀？」眾卿道：「主公啊，不知何故，臣等一夜把頭髮都沒了。」國王執了這沒頭髮之表，下龍床對群臣道：「果然不知何故，朕宮中大小人等，一夜也盡沒了頭髮。」君臣們都各汪汪滴淚道：「從此後，再不敢殺戮和尚也。」王復上龍位，眾官各立本班。王又道：「有事出班來奏，無事捲簾散朝。」只見那武班中閃出巡城總兵官，文班中走出東城兵馬使，當階叩頭道：「臣蒙聖旨巡城，夜來獲得賊臟一櫃、白馬一匹。微臣不敢擅專，請旨定奪。」國王大喜道：「連櫃取來。」
二臣即退至本衙，點起齊整軍士，將櫃擡出。三藏在內，魂不附體道：「徒弟們，這一到國王前，如何理說？」行者笑道：「莫嚷，我已打點停當了，開櫃時，他就拜我們為師哩。只教八戒不要爭競長短。」八戒道：「但只免殺，就是無量之福，還敢爭競哩。」說不了，擡至朝外，入五鳳樓，放在丹墀之下。
二臣請國王開看，國王即命打開。方揭了蓋，豬八戒就忍不住往外一跳，諕得那多官膽戰，口不能言。又見孫行者攙出唐僧，沙和尚搬出行李。八戒見總兵官牽著馬，走上前，咄的一聲道：「馬是我的，拿過來。」嚇得那官兒翻跟頭，跌倒在地。四眾俱立在階中。那國王看見是四個和尚，忙下龍床，宣召三宮妃后，下金鑾寶殿，同群臣拜問道：「長老何來？」三藏道：「是東土大唐駕下差往西方天竺國大雷音寺拜活佛取真經的。」國王道：「老師遠來，為何在這櫃裡安歇？」三藏道：「貧僧知陛下有願心殺和尚，不敢明投上國，扮俗人，夜至寶方飯店裡借宿。因怕人識破原身，故此在櫃中安歇。不幸被賊偷出，被總兵捉獲擡來。今得見陛下龍顏，所謂撥雲見日。望陛下赦放貧僧，海深恩便也。」國王道：「老師是天朝上國高僧，朕失迎迓。朕常年有願殺僧者，曾因僧謗了朕，朕許天願，要殺一萬和尚做圓滿。不期今夜歸依，教朕等為僧。如今君臣后妃，髮都剃落了，望老師勿吝高賢，願為門下。」八戒聽言，呵呵大笑道：「既要拜為門徒，有何贄見之禮？」國王道：「師若肯從，願將國中財寶獻上。」行者道：「莫說財寶，我和尚是有道之僧。你只把關文倒換了，送我們出城，保你皇圖永固，福壽長臻。」那國王聽說，即著光祿寺大排筵宴。君臣合同，拜歸於一。即時倒換關文，請師父改號。行者道：「陛下『法國』之名甚好，但只『滅』字不通。自經我過，可改號『欽法國』，管教你海晏河清千代勝，風調雨順萬方安。」國王謝了恩。擺整朝鑾駕，送唐僧四眾出城西去。君臣們乘善歸真不題。
卻說長老辭別了欽法國王，在馬上欣然道：「悟空，此一法甚善，大有功也。」沙僧道：「哥啊，是那裡尋這許多整容匠，連夜剃這許多頭？」行者把那施變化弄神通的事說了一遍。師徒們都笑不合口。
正歡喜處，忽見一座高山阻路。唐僧勒馬道：「徒弟們，你看這面前山勢崔巍，切須仔細。」行者笑道：「放心，放心，保你無事。」三藏道：「休言無事。我看那山峰挺立，遠遠的有些兇氣，暴雲飛出，漸覺驚惶，滿身麻木，神思不安。」行者笑道：「你把烏巢禪師的《多心經》早已忘了？」三藏道：「我記得。」行者道：「你雖記得，這有四句頌子，你卻忘了哩。」三藏道：「那四句？」行者道：
「佛在靈山莫遠求，靈山只在汝心頭。
人人有個靈山塔，好向靈山塔下修。」
三藏道：「徒弟，我豈不知？若依此四句，千經萬典，也只是修心。」行者道：「不消說了。心淨孤明獨照，心存萬境皆清。差錯些兒成惰懈，千年萬載不成功。但要一片志誠，雷音只在眼下。似你這般恐懼驚惶，神思不安，大道遠矣，雷音亦遠矣。且莫胡疑，隨我去。」那長老聞言，心神頓爽，萬慮皆休。
四眾一同前進。不幾步到於山上。舉目看時：
那山真好山，細看色班班。頂上雲飄蕩，崖前樹影寒。飛禽淅瀝，走獸兇頑。林內松千榦，巒頭竹幾竿。吼叫是蒼狼奪食，咆哮是餓虎爭餐。野猿長嘯尋鮮果，麋鹿攀花上翠嵐。風灑灑，水潺潺，時聞幽鳥語間關。幾處藤蘿牽又扯，滿溪瑤草雜香蘭。磷磷怪石，削削峰岩。狐狢成群走，猴猿作隊頑。行客正愁多險峻，奈何古道又灣還。
師徒們怯怯驚驚，正行之時，只聽得呼呼一陣風起。三藏害怕道：「風起了。」行者道：「春有和風，夏有薰風，秋有金風，冬有朔風。四時皆有風，風起怕怎的？」三藏道：「這風來得甚急，決然不是天風。」行者道：「自古來，風從地起，雲自山出，怎麼得個天風？」
說不了，又見一陣霧起。那霧真個是：
漠漠連天暗，濛濛匝地昏。
日色全無影，鳥聲無處聞。
宛然如混沌，彷彿似飛塵。
不見山頭樹，那逢採藥人。
三藏一發心驚道：「悟空，風還未定，如何又這般霧起？」行者道：「且莫忙，請師父下馬，你兄弟二個在此保守，等我去看看是何吉凶。」
好大聖，把腰一躬，就到半空。用手搭在眉上，圓睜火眼，向下觀之，果見那懸巖邊坐著一個妖精。你看他怎生模樣：
炳炳文斑多采豔，昂昂雄勢甚抖擻。
獠牙出口如鋼鑽，利爪藏蹄似玉鉤。
金眼圓睛禽獸怕，銀鬚倒豎鬼神愁。
張狂哮吼施威猛，噯霧噴風運智謀。
又見那左右手下有三四十個小妖擺列，他在那裡逼法的噴風噯霧。行者暗笑道：「我師父也有些兒先兆，他說不是天風，果然此風是個妖精在這裡弄喧兒哩。若老孫使鐵棒往下就打，這叫做『搗蒜打』，打便打死了，只是壞了老孫的名頭。」那行者一生豪傑，再不曉得暗算計人。他道：「我且回去，照顧豬八戒照顧，教他來先與這妖精見一仗。若是八戒有本事，打倒這妖，算了造化；若無手段，被這妖拿去，等我再去救他，才好出名。他又平日做作，有些躲懶，不肯出頭，卻只是有些口緊，好吃東西。等我哄他一哄，看他怎麼說？」
即時落下雲頭，到三藏前。三藏問道：「悟空，風霧處吉凶何如？」行者道：「這會子明淨了，沒甚風霧。」三藏道：「正是，覺到退下些去了。」行者笑道：「師父，我常時間還看得好，這番卻看錯了。我只說風霧之中恐有妖怪，原來不是。」三藏道：「是甚麼？」行者道：「前面不遠，乃是一莊村。村上人家好善，蒸的白米乾飯、白麵饝饝齋僧哩。這些霧，想是那些人家蒸籠之氣，也是積善之應。」八戒聽說，認了真實，扯過行者，悄悄的道：「哥哥，你先吃了他的齋來的？」行者道：「吃不多兒，因那菜蔬太鹹了些，不喜多吃。」八戒道：「啐！憑他怎麼鹹，我也盡肚吃他一飽。十分作渴，便回來吃水。」行者道：「你要吃麼？」八戒道：「正是，我肚裡有些饑了，先要去吃些兒，不知如何？」行者道：「兄弟莫題。古書云：『父在，子不得自專。』師父又在此，誰敢先去？」八戒笑道：「你若不言語，我就去了。」行者道：「我不言語，看你怎麼得去？」那獃子吃嘴的見識偏有，走上前，唱個大喏道：「師父，適才師兄說，前村裡有人家齋僧。你看這馬，有些要打攪人家，便要草要料，卻不費事？幸如今風霧明淨，你們且略坐坐，等我去尋些嫩草兒，先喂喂馬，然後再往那家子化齋去罷。」唐僧歡喜道：「好啊，你今日卻怎肯這等勤謹？快去快來。」
那獃子暗暗笑著便走。行者趕上扯住道：「兄弟，他那裡齋僧，只齋俊的，不齋醜的。」八戒道：「這等說，又要變化是。」行者道：「正是，你變變兒去。」好獃子，他也有三十六般變化，走到山凹裡，捻著訣，念動咒語，搖身一變，變做個矮瘦和尚。手裡敲個木魚，口裡哼阿哼的，又不會念經，只哼的是「上大人」。
卻說那怪物收風斂霧，號令群妖，在於大路口上，擺開一個圈子陣，專等行客。這獃子晦氣，不多時，撞到當中，被群妖圍住，這個扯住衣服，那個扯著絲絛，推推擁擁，一齊下手。八戒道：「不要扯，等我一家家吃將來。」群妖道：「和尚，你要吃甚的？」八戒道：「你們這裡齋僧，我來吃齋的。」群妖道：「你想這裡齋僧，不知我這裡專要吃僧。我們都是山中得道的妖仙，專要把你們和尚拿到家裡，上蒸籠蒸熟吃哩。你倒還想來吃齋。」八戒聞言，心中害怕，才報怨行者道：「這個弼馬溫，其實憊懶。他哄我說是這村裡齋僧，這裡那得村莊人家？那裡齋甚麼僧？卻原來是此妖精。」那獃子被他扯急了，即便現出原身，腰間掣釘鈀，一頓亂築，築退那些小妖。
小妖急跑去報與老妖道：「大王，禍事了。」老怪道：「有甚禍事？」小妖道：「山前來了一個和尚，且是生得乾淨。我說拿家來蒸他吃，若吃不了，留些兒防天陰。不想他會變化。」老妖道：「變化甚的模樣？」小妖道：「那裡成個人相？長嘴大耳朵，背後又有鬃。雙手掄一根釘鈀，沒頭沒臉的亂築，諕得我們跑回來報大王也。」老怪道：「莫怕，等我去看。」掄著一條鐵杵，走近前看時，見那獃子果然醜惡。他生得：
碓嘴初長三尺零，獠牙觜出賽銀釘。
一雙圓眼光如電，兩耳搧風唿唿聲。
腦後鬃長排鐵箭，渾身皮糙癩還青。
手中使件蹊蹺物，九齒釘鈀個個驚。
妖精硬著膽喝道：「你是那裡來的？叫甚名字？快早說來，饒你性命。」八戒笑道：「我的兒，你是也不認得你豬祖宗哩。上前來，說與你聽：
巨口獠牙神力大，玉皇陞我天蓬帥。
掌管天河八萬兵，天宮快樂多自在。
只因酒醉戲宮娥，那時就把英雄賣。
一嘴拱倒斗牛宮，吃了王母靈芝菜。
玉皇親打二千鎚，把吾貶下三天界。
教吾立志養元神，下方卻又為妖怪。
正在高莊喜結親，命低撞著孫兄在。
金箍棒下受他降，低頭才把沙門拜。
背馬挑包做夯工，前生少了唐僧債。
鐵腳天蓬本姓豬，法名喚作豬八戒。」
那妖精聞言，喝道：「你原來是唐僧的徒弟。我一向聞得唐僧的肉好吃，正要拿你哩，你卻撞得來，我肯饒你？不要走，看杵。」八戒道：「孽畜，你原來是個染博士出身。」妖精道：「我怎麼是染博士？」八戒道：「不是染博士，怎麼會使棒槌？」那怪那容分說，近前亂打。他兩個在山凹裡，這一場好殺：
九齒釘鈀，一條鐵杵。鈀丟解數滾狂風，杵運機謀飛驟雨。一個是無名惡怪阻山程，一個是有罪天蓬扶性主。性正何愁怪與魔，山高不得金生土。那個杵架猶如蟒出潭，這個鈀來卻似龍離浦。喊聲咤吒振山川，吆喝雄威驚地府。兩個英雄各逞能，捨身卻把神通賭。
八戒長起威風，與妖精廝鬥，那怪喝令小妖把八戒一齊圍住不題。
卻說行者在唐僧背後，忽失聲冷笑。沙僧道：「哥哥冷笑，何也？」行者道：「豬八戒真個獃呀，聽見說齋僧，就被我哄去了。這早晚還不見回來：若是一頓鈀打退妖精，你看他得勝而回，爭嚷功果；若戰他不過，被他拿去，卻是我的晦氣，背前面後，不知罵了多少弼馬溫哩。悟淨，你休言語，等我去看看。」
好大聖，他也不使長老知道，悄悄的腦後拔了一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」即變做本身模樣，陪著沙僧，隨著長老。他的真身出個神，跳在空中觀看，但見那獃子被怪圍繞，釘鈀勢亂，漸漸的難敵。行者忍不住，按落雲頭，厲聲高叫道：「八戒不要忙，老孫來了。」那獃子聽得是行者聲音，仗著勢，愈長威風，一頓鈀，向前亂築。那妖精抵敵不住，道：「這和尚先前不濟，這會子怎麼又發起狠來？」八戒道：「我的兒，不可欺負我，我家裡人來也。」一發向前，沒頭沒臉築去。那妖精委架不住，領群妖敗陣去了。行者見妖精敗去，他就不曾近前，撥轉雲頭，徑回本處，把毫毛一抖，收上身來。長老的肉眼凡胎，那裡認得。
不一時，獃子得勝，也自轉來，累得那粘涎鼻涕，白沫生生。氣呼呼的走將來，叫聲：「師父。」長老見了，驚訝道：「八戒，你去打馬草的，怎麼這般狼狽回來？想是山上人家有人看護，不容你打草麼？」獃子放下鈀，搥胸跌腳道：「師父，莫要問，說起來就活活羞殺人。」長老道：「為甚麼羞來？」八戒道：「師兄捉弄我。他先頭說風霧裡不是妖精，沒甚兇兆，是一莊村人家好善，蒸白米乾飯、白麵饝饝齋僧的。我就當真，想著肚內饑了，先去乞些兒，假倚打草為名；豈知若干妖怪，把我圍了，苦戰了這一會，若不是師兄的哭喪棒相助，我也莫想得脫羅網回來也。」行者在傍笑道：「這獃子胡說。你若做了賊，就攀上一牢人。是我在這裡看著師父，何曾側離？」長老道：「是啊，悟空不曾離我。」那獃子跳著嚷道：「師父，你不曉得，他有替身。」長老道：「悟空，端的可有怪麼？」
行者瞞不過，躬身笑道：「是有個把小妖兒，他不敢惹我們。──八戒，你過來，一發照顧你照顧。我們既保師父，走過險峻山路，就似行軍的一般。」八戒道：「行軍便怎的？」行者道：「你做個開路將軍，在前剖路。那妖精不來便罷，若來時，你與他賭鬥，打倒妖精，算你的功果。」八戒量著那妖精手段與他差不多，卻說：「我就死在他手內也罷，等我先走。」行者笑道：「這獃子先說晦氣話，怎麼得長進？」八戒道：「哥哥，你知道：公子登筵，不醉即飽；壯士臨陣，不死帶傷。先說句錯話兒，後便有威風。」行者歡喜，即忙背了馬，請師父騎上，沙僧挑著行李，相隨八戒，一路入山不題。
卻說那妖精帥幾個敗殘的小妖徑回本洞，高坐在那石崖上，默默無言。洞中還有許多看家的小妖，都上前問道：「大王常時出去，喜喜歡歡回來，今日如何煩惱？」老妖道：「小的們，我往常出洞巡山，不管那裡的人與獸，定撈幾個來家，養贍汝等。今日造化低，撞見一個對頭。」小妖問：「是那個對頭？」老妖道：「是一個和尚，乃東土唐僧取經的徒弟，名喚豬八戒。我被他一頓釘鈀，把我築得敗下陣來。好惱啊！我這一向，常聞得人說，唐僧乃十世修行的羅漢，有人吃他一塊肉，可以延壽長生。不期他今日到我山裡，正好拿住他蒸吃，不知他手下有這等徒弟。」
說不了，班部叢中閃上一個小妖，對老妖哽哽咽咽哭了三聲，又嘻嘻哈哈的笑了三聲。老妖喝道：「你又哭又笑，何也？」小妖跪下道：「大王才說要吃唐僧，唐僧的肉不中吃。」老妖道：「人都說吃他一塊肉可以長生不老，與天同壽，怎麼說他不中吃？」小妖道：「若是中吃，也到不得這裡，別處妖精也都吃了。他手下有三個徒弟哩。」老妖道：「你知那三個？」小妖道：「他大徒弟是孫行者，三徒弟是沙和尚，這個是他二徒弟豬八戒。」老妖道：「沙和尚比豬八戒如何？」小妖道：「也差不多兒。」「那個孫行者比他如何？」小妖吐舌道：「不敢說。那孫行者神通廣大，變化多端。他五百年前曾大鬧天宮，上方二十八宿、九曜星官、十二元辰、五卿四相、東西星斗、南北二神、五嶽四瀆、普天神將，也不曾惹得他過，你怎敢要吃唐僧？」老妖道：「你怎麼知得他這等詳細？」小妖道：「我當初在獅駝嶺獅駝洞與那大王居住，那大王不知好歹，要吃唐僧，被孫行者使一條金箍棒，打進門來，可憐就打得犯了骨牌名，都『斷么絕六』。還虧我有些見識，從後門走了，來到此處，蒙大王收留。故此知他手段。」老妖聽言，大驚失色。這正是「大將軍怕讖語」。他聞得自家人這等說，安得不驚。
正都在悚懼之際，又一個小妖上前道：「大王莫惱，莫怕。常言道：『事從緩來。』若是要吃唐僧，等我定個計策拿他。」老妖道：「你有何計？」小妖道：「我有個分瓣梅花計。」老妖道：「怎麼叫做『分瓣梅花計』？」小妖道：「如今把洞口大小群妖點將起來，千中選百，百中選十，十中只選三個。須是有能幹，會變化的，都變做大王的模樣，頂大王之盔，貫大王之甲，執大王之杵，三處埋伏。先著一個戰豬八戒，再著一個戰孫行者，再著一個戰沙和尚：捨著三個小妖，調開他弟兄三個。大王卻在半空伸下拿雲手，去捉這唐僧，就如探囊取物，就如魚水盆內捻蒼蠅，有何難哉？」老妖聞此言，滿心歡喜道：「此計絕妙，絕妙！這一去，拿不得唐僧便罷；若是拿了唐僧，決不輕你，就封你做個前部先鋒。」小妖叩頭謝恩，叫點妖怪。即將洞中大小妖精點起，果然選出三個有能的小妖，俱變做老妖，各執鐵杵，埋伏等待唐僧不題。
卻說這唐長老無慮無憂，相隨八戒上大路。行夠多時，只見那路傍邊撲落的一聲響喨，跳出一個小妖，奔向前邊，要捉長老。孫行者叫道：「八戒，妖精來了，何不動手？」那獃子不認真假，掣釘鈀趕上亂築。那妖精使鐵杵就架相迎。他兩個一往一來的在山坡下正然賭鬥，又見那草科裡響一聲，又跳出個怪來，就奔唐僧。行者道：「師父，不好了，八戒的眼拙，放那妖精來拿你，且等老孫打他去。」急掣棒迎上前喝道：「那裡去？看棒。」那妖精更不打話，舉杵來迎他。兩個在草坡下一撞一衝，正相持處，又聽得山背後呼的風響，又跳出個妖精來，徑奔唐僧。沙僧見了，大驚道：「師父，大哥與二哥的眼都花了，把妖精放將來拿你了。你坐在馬上，等老沙拿他去。」這和尚也不分好歹，即掣杖，對面擋住那妖精鐵杵，恨苦相持，吆吆喝喝，亂嚷亂鬥，漸漸的調遠。那老怪在半空中見唐僧獨坐馬上，伸下五爪鋼鉤，把唐僧一把撾住。那師父丟了馬，脫了鐙，被妖精一陣風徑攝去了。可憐！這正是：
禪性遭魔難正果，江流又遇苦災星。
老妖按下風頭，把唐僧拿到洞裡，叫：「先鋒。」那定計的小妖上前跪倒，口中道：「不敢，不敢。」老妖道：「何出此言？大將軍一言既出，如白染皂。當時說拿不得唐僧便罷，拿了唐僧，封你為前部先鋒。今日你果妙計成功，豈可失信於你？你可把唐僧拿來，著小的們挑水刷鍋，搬柴燒火，把他蒸一蒸。我和你都吃他一塊肉，以圖延壽長生也。」先鋒道：「大王，且不可吃。」老怪道：「既拿來，怎麼不可吃？」先鋒道：「大王吃了他不打緊，豬八戒也做得人情，沙和尚也做得人情，但恐孫行者那主子刮毒。他若曉得是我們吃了，他也不來和我們廝打，他只把那金箍棒往山腰裡一搠，搠個窟窿，連山都掬倒了，我們安身之處也無之矣。」老怪道：「先鋒，憑你有何高見？」先鋒道：「依著我，把唐僧送在後園，綁在樹上，兩三日不要與他飯吃：一則圖他裡面乾淨；二則等他三人不來門前尋找，打聽得他們回去了，我們卻把他拿出來，自自在在的受用，卻不是好？」老怪笑道：「正是，正是，先鋒說得有理。」一聲號令，把唐僧拿入後園，一條繩綁在樹上，眾小妖都去前面聽候。
你看那長老苦捱著繩纏索綁，緊縛牢拴，止不住腮邊流淚，叫道：「徒弟呀，你們在那山中擒怪，甚路裡趕妖？我被潑魔捉來，此處受災，何日相會？痛殺我也！」正自兩淚交流，只見對面樹上有人叫道：「長老，你也進來了？」長老正了性道：「你是何人？」那人道：「我是本山中的樵子，被那山主前日拿來，綁在此間，今已三日，算計要吃我哩。」長老滴淚道：「樵夫啊，你死只是一身，無甚掛礙，我卻死得不甚乾淨。」樵子道：「長老，你是個出家人，上無父母，下無妻子，死便死了，有甚麼不乾淨？」長老道：「我本是東土往西天取經去的，奉唐朝太宗皇帝御旨拜活佛，取真經，要超度那幽冥無主的孤魂。今若喪了性命，可不盼殺那君王，孤負那臣子？那枉死城中，無限的冤魂，卻不大失所望，永世不得超生，一場功果，盡化作風塵，這卻怎麼得乾淨也？」樵子聞言，眼中墮淚道：「長老，你死也只如此，我死又更傷情。我自幼失父，與母鰥居，更無家業，止靠著打柴為生。老母今年八十三歲，只我一人奉養。倘若身喪，誰與他埋屍送老？苦哉，苦哉！痛殺我也。」長老聞言，放聲大哭道：「可憐，可憐！山人尚有思親意，空教貧僧會念經。事君事親，皆同一理；你為親恩，我為君恩。」正是那：
流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。
且不言三藏身遭困苦。卻說孫行者在草坡下戰退小妖，急回來路傍邊，不見了師父，止存白馬、行囊。慌得他牽馬挑擔，向山頭找尋。咦！正是那：
有難的江流專遇難，降魔的大聖亦遭魔。
畢竟不知尋找師父下落如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 86 回 ===

話說孫大聖牽著馬，挑著擔，滿山頭尋叫師父，忽見豬八戒氣呼呼的跑將來道：「哥哥，你喊怎的？」行者道：「師父不見了，你可曾看見？」八戒道：「我原來只跟唐僧做和尚的，你又捉弄我，教做甚麼將軍。我捨著命，與那妖精戰了一會，得命回來。師父是你與沙僧看著的，反來問我？」行者道：「兄弟，我不怪你。你不知怎麼眼花了，把妖精放回來拿師父。我去打那妖精，教沙和尚看著師父的，如今連沙和尚也不見了。」八戒笑道：「想是沙和尚帶師父那裡出恭去了。」說不了，只見沙僧來到。行者問道：「沙僧，師父那裡去了？」沙僧道：「你兩個眼都昏了，把妖精放將來拿師父。老沙去打那妖精的，師父自家在馬上坐來。」行者氣得暴跳道：「中他計了，中他計了。」沙僧道：「中他甚麼計？」行者道：「這是分瓣梅花計，把我弟兄們調開，他劈心裡撈了師父去了。天天天，卻怎麼好？」止不住腮邊淚滴。八戒道：「不要哭，一哭就膿包了。橫豎不遠，只在這座山上，我們尋去來。」
三人沒計奈何，只得入山找尋。行了有二十里遠近，只見那懸崖之下，有一座洞府：
削峰掩映，怪石嵯峨。奇花瑤草馨香，紅杏碧桃豔麗。崖前古樹，霜皮溜雨四十圍；門外蒼松，黛色參天二千尺。雙雙野鶴，常來洞口舞清風；對對山禽，每向枝頭啼白晝。簇簇黃藤如掛索，行行煙柳似垂金。方塘積水，深穴依山。方塘積水，隱窮鱗未變的蛟龍；深穴依山，住多年吃人的老怪。果然不亞神仙境，真是藏風聚氣巢。
行者見了，兩三步跳到門前看處，那石門緊閉，門上橫安著一塊石版，石版上有八個大字，乃「隱霧山折岳連環洞」。行者道：「八戒，動手啊。此間乃妖精住處，師父必在他家也。」那獃子仗勢行兇，舉釘鈀盡力築將去，把他那石頭門築了一個大窟窿，叫道：「妖怪，快送出我師父來，免得釘鈀築倒門，一家子都是了帳。」
守門的小妖急急跑入報道：「大王，闖出禍來了。」老怪道：「有甚禍？」小妖道：「門前有人把門打破，嚷道要師父哩！」老怪大驚道：「不知是那個尋將來也？」先鋒道：「莫怕，等我出去看看。」那小妖奔至前門，從那打破的窟窿處，歪著頭，往外張，見是個長嘴大耳朵，即回頭高叫：「大王莫怕他，這是個豬八戒，沒甚本事，不敢無理。他若無理，開了門，拿他進來湊蒸。怕便只怕那毛臉雷公嘴的和尚。」八戒在外邊聽見道：「哥啊，他不怕我，只怕你哩。師父定在他家了，你快上前。」行者罵道：「潑孽畜，你孫外公在這裡，送我師父出來，饒你命罷。」先鋒道：「大王，不好了，孫行者也尋將來了。」老怪報怨道：「都是你定的甚麼『分瓣分瓣』，卻惹得禍事臨門。怎生結果？」先鋒道：「大王放心，且休埋怨。我記得孫行者是個寬洪海量的猴頭，雖則他神通廣大，卻好奉承。我們拿個假人頭出去哄他一哄，奉承他幾句，只說他師父是我們吃了。若還哄得他去了，唐僧還是我們受用；哄不過，再作理會。」老怪道：「那裡得個假人頭？」先鋒道：「等我做一個兒看。」
好妖怪，將一把衠鋼刀斧，把柳樹根砍做個人頭模樣，噴上些人血，糊糊塗塗的，著一個小怪，使漆盤兒拿至門下，叫道：「大聖爺爺，息怒容稟。」孫行者果好奉承，聽見叫聲「大聖爺爺」，便就止住八戒：「且莫動手，看他有甚話說。」拿盤的小怪道：「你師父被我大王拿進洞來，洞裡小妖村頑，不識好歹，這個來吞，那個來啃，抓的抓，咬的咬，把你師父吃了，只剩了一個頭在這裡也。」行者道：「既吃了便罷，只拿出人頭來，我看是真是假。」那小怪從門窟裡拋出那個頭來。豬八戒見了就哭道：「可憐啊！那們個師父進去，弄做這們個師父出來也。」行者道：「獃子，你且認認是真是假，就哭。」八戒道：「不羞，人頭有個真假的？」行者道：「這是個假人頭。」八戒道：「怎認得是假？」行者道：「真人頭拋出來，撲搭不響；假人頭拋得像梆子聲。你不信，等我拋了你聽。」拿起來往石頭上一摜，噹的一聲響亮。沙和尚道：「哥哥，響哩。」行者道：「響便是個假的。我教他現出本相來你看。」急掣金箍棒，撲的一下打破了。八戒看時，乃是個柳樹根。獃子忍不住罵起來道：「我把你這夥毛團！你將我師父藏在洞裡，拿個柳樹根哄你豬祖宗，莫成我師父是柳樹精變的。」
慌得那拿盤的小怪戰兢兢跑去報道：「難難難，難難難。」老妖道：「怎麼有許多難？」小妖道：「豬八戒與沙和尚倒哄過了，孫行者卻是個販古董的──識貨，識貨。他就認得是個假人頭。如今得個真人頭與他，或者他就去了。」老怪道：「怎麼得個真人頭？我們那剝皮亭內有吃不了的人頭選一個來。」眾妖即至亭內揀了個新鮮的頭，教啃淨頭皮，滑塔塔的，還使盤兒拿出，叫：「大聖爺爺，先前委是個假頭。這個真正是唐老爺的頭，我大王留了鎮宅子的，今特獻出來也。」撲通的把個人頭又從門窟裡拋出，血滴滴的亂滾。
孫行者認得是個真人頭，沒奈何就哭；八戒、沙僧也一齊放聲大哭。八戒噙著淚道：「哥哥，且莫哭。天氣不是好天氣，恐一時弄臭了，等我拿將去，乘生氣埋下再哭。」行者道：「也說得是。」那獃子不嫌穢污，把個頭抱在懷裡，跑上山崖向陽處，尋了個藏風聚氣的所在，取釘鈀築了一個坑，把頭埋了，又築起一個墳塚。才叫沙僧：「你與哥哥哭著，等我去尋些甚麼供養供養。」他就走向澗邊，攀幾根大柳枝，拾幾塊鵝卵石。回至墳前，把柳枝兒插在左右，鵝卵石堆在面前。行者問道：「這是怎麼說？」八戒道：「這柳枝權為松柏，與師父遮遮墳頂；這石子權當點心，與師父供養供養。」行者喝道：「夯貨，人已死了，還將石子兒供他。」八戒道：「表表生人意，權為孝道心。」行者道：「且休胡弄。教沙僧在此：一則廬墓，二則看守行李、馬匹。我和你去打破他的洞府，拿住妖魔，碎屍萬段，與師父報仇去來。」沙和尚滴淚道：「大哥言之極當。你兩個著意，我在此處看守。」
好八戒，即脫了皂錦直裰，束一束著體小衣，舉鈀隨著行者，二人努力向前，不容分辨，徑自把他石門打破，喊聲振天，叫道：「還我活唐僧來耶！」那洞裡大小群妖，一個個魂飛魄散，都報怨先鋒的不是。老妖問先鋒道：「這些和尚打進門來，卻怎處治？」先鋒道：「古人說得好：『手插魚籃，避不得腥。』一不做，二不休，左右帥領家兵殺那和尚去來。」老怪聞言，無計可奈，真個傳令，叫：「小的們，各要齊心，將精銳器械跟我去出征。」果然一齊吶喊，殺出洞門。
這大聖與八戒急退幾步，到那山場平處，抵住群妖，喝道：「那個是出名的頭兒？那個是拿我師父的妖怪？」那群妖扎下營盤，將一面錦繡花旗閃一閃，老怪持鐵杵，應聲高呼道：「那潑和尚，你認不得我？我乃南山大王，數百年放蕩於此。你唐僧已是我拿吃了，你敢如何？」行者罵道：「這個大膽的毛團！你能有多少的年紀，敢稱『南山』二字？李老君乃開天闢地之祖，尚坐於太清之右；佛如來是治世之尊，還坐於大鵬之下；孔聖人是儒教之尊，亦僅呼為『夫子』。你這個孽畜，敢稱甚麼『南山大王』，數百年之放蕩。不要走，吃你外公老爺一棒。」那妖精側身閃過，使杵抵住鐵棒，睜圓眼問道：「你這嘴臉像個猴兒模樣，敢將許多言語壓我？你有甚麼手段，在吾門下猖狂？」行者笑道：「我把你個無名的孽畜！是也不知老孫。你站住，硬著膽，且聽我說：
祖居東勝大神洲，天地包含幾萬秋。
花果山頭仙石卵，卵開產化我根苗。
生來不比凡胎類，聖體原從日月儔。
本性自修非小可，天姿穎悟大丹頭。
官封大聖居雲府，倚勢行兇鬥斗牛。
十萬神兵難近我，滿天星宿易為收。
名揚宇宙方方曉，智貫乾坤處處留。
今幸皈依從釋教，扶持長老向西遊。
逢山開路無人阻，遇水支橋有怪愁。
林內施威擒虎豹，崖前復手捉貔貅。
東方果正來西域，那個妖邪敢出頭？
孽畜傷師真可恨，管教時下命將休。」
那怪聞言，又驚又恨，咬著牙，跳近前來，使鐵杵望行者就打。行者輕輕的用棒架住，還要與他講話，那八戒忍不住，掣鈀亂築那怪的先鋒。先鋒帥眾齊來。這一場在山中平地處混戰，真是好殺：
東土大邦上國僧，西方極樂取真經。南山大豹噴風霧，路阻深山獨顯能。施巧計，弄乖伶，無知誤捉大唐僧。相逢行者神通廣，更遭八戒有聲名。群妖混戰山平處，塵土紛飛天不清。那陣上小妖呼哮，槍刀亂舉；這壁廂神僧叱喝，鈀棒齊興。大聖英雄無敵手，悟能精壯喜夯來。南禺老怪，部下先鋒，都為唐僧一塊肉，致令捨死又忘生。這兩個因師性命成仇隙，那兩個為要唐僧忒惡情。往來鬥經多半會，沖衝撞撞沒輸贏。
孫大聖見那些小妖勇猛，連打不退，即使個分身法，把毫毛拔下一把，嚼在口中，噴出去，叫聲：「變！」都變做本身模樣，一個使一條金箍棒，從前邊往裡打進。那一二百個小妖顧前不能顧後，遮左不能遮右，一個個各自逃生，敗走歸洞。這行者與八戒從陣裡往外殺來，可憐那些不識俊的妖精搪著鈀，九孔血出；挽著棒，骨肉如泥。諕得那南山大王滾風生霧，得命逃回。那先鋒不能變化，早被行者一棒打倒，現出本相，乃是個鐵背蒼狼怪。八戒上前扯著腳，翻過來看了道：「這廝從小兒也不知偷了人家多少豬牙子、羊羔兒吃了。」行者將身一抖，收上毫毛道：「獃子，不可遲慢，快趕老怪，討師父的命去來。」八戒回頭，就不見那些小行者，道：「哥哥的法相兒都去了。」行者道：「我已收來也。」八戒道：「妙啊，妙啊！」兩個喜喜歡歡，得勝而回。
卻說那老怪逃了命回洞，吩咐小妖搬石塊，挑土把前門堵了。那些得命的小妖，一個個戰兢兢的，把門都堵了，再不敢出頭。這行者引八戒，趕至門首吆喝，內無人答應。八戒使鈀築時，莫想得動。行者知之，道：「八戒，莫費氣力，他把門已堵了。」八戒道：「堵了門，師仇怎報？」行者道：「且回上墓前，看看沙僧去。」
二人復至本處，見沙僧還哭哩。八戒越發傷悲，丟了鈀，伏在墳上，手撲著土哭道：「苦命的師父啊！遠鄉的師父啊！那裡再得見你耶！」行者道：「兄弟，且莫悲切。這妖精把前門堵了，一定有個後門出入。你兩個只在此間，等我再去尋看。」八戒滴淚道：「哥啊，仔細著，莫連你也撈去了，我們不好哭得：哭一聲師父，哭一聲師兄，就要哭得亂了。」行者道：「沒事，我自有手段。」
好大聖，收了棒，束束裙，拽開步，轉過山坡，忽聽得潺潺水響。且回頭看處，原來是澗中水響，上溜頭沖泄下來。又見澗那邊有座門兒，門左邊有一個出水的暗溝。他道：「不消講！那就是後門了。若要是原嘴臉，恐有小妖開門看見認得，等我變作個水蛇兒過去。且住，變水蛇恐師父的陰靈兒知道，怪我出家人變蛇纏長。變作個小螃蟹兒過去罷。也不好，恐師父怪我出家人腳多。」即變做一個水老鼠，颼的一聲攛過去，從那出水的溝中，鑽至裡面天井中。探著頭兒觀看，只見那向陽處有個小妖，拿些人肉巴子，一塊塊的理著晒哩。行者道：「我的兒啊，那想是師父的肉吃不了，晒乾巴子防天陰的。我要現本相，趕上前，一棍子打殺，顯得我有勇無謀。且再變化進去，尋那老怪，看是何如。」跳出溝，搖身一變，變做個有翅的螞蟻兒。真個是：
力微身小號玄駒，日久藏修有翅飛。
閑渡橋邊排陣勢，喜來床下鬥仙機。
善知雨至常封穴，壘積塵多遂作灰。
巧巧輕輕能爽利，幾番不覺過柴扉。
他展開翅，無聲無影，一直飛入中堂。只見那老怪煩煩惱惱正坐，有一個小妖從後面跳將來報道：「大王，萬千之喜。」老妖道：「喜從何來？」小妖道：「我才在後門外澗頭上探看，忽聽得有人大哭。即𧿼上峰頭望望，原來是豬八戒、孫行者、沙和尚在那裡拜墳痛哭。想是把那個人頭認做唐僧的頭葬下，掆作墳墓哭哩。」行者在暗中聽說，心內歡喜道：「若出此言，我師父還藏在那裡，未曾吃哩。等我再去尋尋，看死活如何，再與他說話。」
好大聖，飛在中堂，東張西看，見傍邊有個小門兒，關得甚緊。即從門縫兒裡鑽去看時，原是個大園子，隱隱的聽得悲聲。徑飛入深處，但見一叢大樹，樹底下綁著兩個人，一個正是唐僧。行者見了，心癢難撓，忍不住，現了本相，近前叫聲：「師父。」那長老認得，滴淚道：「悟空，你來了？快救我一救。悟空，悟空。」行者道：「師父莫只管叫名字：面前有人，怕走了風汛。你既有命，我可救得你。那怪只說已將你吃了，拿個假人頭哄我，我們與他恨苦相持。師父放心，且再熬熬兒，等我把那妖精弄倒，方好來解救。」
大聖念聲咒語，卻又搖身還變做個螞蟻兒，復入中堂，丁在正梁之上。只見那些未傷命的小妖簇簇攢攢，紛紛嚷嚷。內中忽跳出一個小妖，告道：「大王，他們見堵了門，攻打不開，死心塌地，捨了唐僧，將假人頭弄做個墳墓。今日哭一日，明日再哭一日，後日復了三，好道回去。打聽得他們散了啊，把唐僧拿出來，碎劖碎剁，把些大料煎了，香噴噴的大家吃一塊兒，也得個延年長壽。」又一個小妖拍著手道：「莫說，莫說，還是蒸了吃的有味。」又一個說：「煮了吃，還省柴。」又一個道：「他本是個稀奇之物，還著些鹽兒醃醃，吃得長久。」行者在那梁中聽見，心中大怒道：「我師父與你有甚毒情，這般算計吃他？」即將毫毛拔了一把，口中嚼碎，輕輕吹出，暗念咒語，都教變做瞌睡蟲兒，往那眾妖臉上拋去。一個個鑽入鼻中，小妖漸漸打盹，不一時都睡倒了。只有那個老妖睡不穩，他兩隻手揉頭搓臉，不住的打涕噴，捏鼻子。行者道：「莫是他曉得了？與他個雙掭燈。」又拔一根毫毛，依母兒做了，拋在他臉上，鑽於鼻孔內。兩個蟲兒，一個從左進，一個從右入。那老妖𧿼起來，伸伸腰，打兩個啊欠，呼呼的也睡倒了。
行者暗喜，才跳下來，現出本相。耳朵裡取出棒來，幌一幌，有鴨蛋粗細，噹的一聲，把旁門打破，跑至後園，高叫：「師父！」長老道：「徒弟，快來解解繩兒，綁壞我了。」行者道：「師父不要忙，等我打殺妖精，再來解你。」急抽身跑至中堂，正舉棍要打，又滯住手道：「不好，等解了師父來打。」復至園中，又思量道：「等打了來救。」如此者兩三番，卻才跳跳舞舞的到園裡。長老見了，悲中作喜道：「猴兒，想是看見我不曾傷命，所以歡喜得沒是處，故這等作跳舞也？」行者才至前，將繩解了，挽著師父就走。又聽得對面樹上綁的人叫道：「老爺捨大慈悲，也救我一命。」長老立定身，叫：「悟空，那個人也解他一解。」行者道：「他是甚麼人？」長老道：「他比我先拿進一日。他是個樵子，說有母親年老，甚是思想，倒是個盡孝的，一發連他都救了罷。」
行者依言，也解了繩索，一同帶出後門，𧿼上石崖，過了陡澗。長老謝道：「賢徒，虧你救了他與我命。悟能、悟淨都在何處？」行者道：「他兩個都在那裡哭你哩。你可叫他一聲。」長老果厲聲高叫道：「八戒，八戒。」那獃子哭得昏頭昏腦的，揩揩鼻涕眼淚道：「沙和尚，師父回家來顯魂哩，在那裡叫我們不是？」行者上前，喝了一聲道：「夯貨，顯甚麼魂？這不是師父來了？」那沙僧擡頭見了，忙忙跪在面前道：「師父，你受了多少苦啊！哥哥怎生救得你來也？」行者把上項事說了一遍。
八戒聞言，咬牙恨齒，忍不住舉起鈀把那墳塚一頓築倒，掘出那人頭，一頓築得稀爛。唐僧道：「你築他為何？」八戒道：「師父啊，不知他是那家的亡人，教我朝著他哭。」長老道：「虧他救了我命哩。你兄弟們打上他門，嚷著要我，想是拿他來搪塞；不然啊，就殺了我也。還把他埋一埋，見我們出家人之意。」那獃子聽長老此言，遂將一包稀爛骨肉埋下，也掆起個墳墓。
行者卻笑道：「師父，你請略坐坐，等我剿除去來。」即又跳下石崖，過澗入洞，把那綁唐僧與樵子的繩索拿入中堂，那老妖還睡著了，即將他四馬攢蹄綑倒，使金箍棒掬起來，握在肩上，徑出後門。豬八戒遠遠的望見道：「哥哥好幹這握頭事。再尋一個兒趁頭挑著不好？」行者到跟前放下，八戒舉鈀就築。行者道：「且住，洞裡還有小妖怪未拿哩。」八戒道：「哥啊，有便帶我進去打他。」行者道：「打又費工夫了，不若尋些柴，教他斷根罷。」那樵子聞言，即引八戒去東凹裡尋了些破梢竹、敗葉松、空心柳、斷根藤、黃蒿、老荻、蘆葦、乾桑，挑了若干，送入後門裡。行者點上火，八戒兩耳搧起風。那大聖將身跳上，抖一抖，收了瞌睡蟲的毫毛。那些小妖及醒來，煙火齊著。可憐！莫想有半個得命。連洞府燒得精空。卻回見師父。師父聽見老妖方醒聲喚，便叫：「徒弟，妖精醒了。」八戒上前一鈀，把老怪築死，現出本相，原來是個艾葉花皮豹子精。行者道：「花皮會吃老虎，如今又會變人。這頓打死，才絕了後患也。」長老謝之不盡，攀鞍上馬。那樵子道：「老爺，向西南去不遠，就是舍下。請老爺到舍，見見家母，叩謝老爺活命之恩，送老爺上路。」
長老欣然，遂不騎馬，與樵子並四眾同行，向西南迤𨓦前來，不多路，果見那：
石徑重漫苔蘚，柴門蓬絡藤花。
四面山光連接，一林鳥雀諠譁。
密密松篁交翠，紛紛異卉奇葩。
地僻雲深之處，竹籬茅舍人家。
遠見一個老嫗倚著柴扉，眼淚汪汪的，兒天兒地的痛哭。這樵子看見自家母親，丟了長老，急忙忙先跑到柴扉前，跪下叫道：「母親，兒來也。」老嫗一把抱住道：「兒啊，你這幾日不來家，我只說是山主拿你去，害了性命，是我心疼難忍。你既不曾被害，何以今日才來？你繩擔、柯斧俱在何處？」樵子叩頭道：「母親，兒已被山主拿去，綁在樹上，實是難得性命，幸虧這幾位老爺。這老爺是東土唐朝往西天取經的羅漢。那老爺倒也被山主拿去綁在樹上。他那三位徒弟老爺神通廣大，把山主一頓打死。卻是個艾葉花皮豹子精；概眾小妖，俱盡燒死，卻將那老老爺解下救出，連孩兒都解救出來。此誠天高地厚之恩。不是他們，孩兒也死無疑了。如今山上太平，孩兒徹夜行走，也無事矣。」
那老嫗聽言，一步一拜，拜接長老四眾，都入柴扉茅舍中坐下。娘兒兩個磕頭稱謝不盡，慌慌忙忙的安排些素齋酬謝。八戒道：「樵哥，我知你府上也寒薄，只可將就一飯，切莫費心大擺佈。」樵子道：「不瞞老爺說，我這山間實是寒薄，沒甚麼香蕈、蘑菰、川椒、大料，只是幾品野菜奉獻老爺，權表寸心。」八戒笑道：「聒噪，聒噪。放快些兒就是，我們肚中饑了。」樵子道：「就有，就有。」果然不多時，展抹桌凳，擺將上來，果是幾盤野菜。但見那：
嫩焯黃花菜，酸虀白鼓丁。浮薔馬齒莧，江薺雁腸英。燕子不來香且嫩，芽兒拳小脆還青。爛煮馬藍頭，白熝狗腳跡。貓耳朵，野落蓽，灰條熟爛能中吃；剪刀股，牛塘利，倒灌窩螺操帚薺；碎米薺，萵菜薺，幾品青香又滑膩。油炒烏英花，菱科甚可誇。蒲根菜並茭兒菜，四般近水實清華。看麥娘，嬌且佳；破破納，不穿他。苦麻臺下藩籬架。雀兒綿單，猢猻腳跡，油灼灼煎來只好吃。斜蒿青蒿抱娘蒿，燈蛾兒飛上板蕎蕎。羊耳禿，枸杞頭，加上烏藍不用油。幾般野菜一餐飯，樵子虔心為謝酬。
師徒們飽餐一頓，收拾起程。那樵子不敢久留，請母親出來再拜，再謝。樵子只是磕頭，取了一條棗木棍，結束了衣裙，出門相送。沙僧牽馬，八戒挑擔，行者緊隨左右，長老在馬上拱手道：「樵哥，煩先引路，到大路上相別。」一齊登高下阪，轉澗尋坡。長老在馬上思量道：「徒弟啊，
自從別主來西域，遞遞迢迢去路遙。
水水山山災不脫，妖妖怪怪命難逃。
心心只為經三藏，念念仍求上九霄。
碌碌勞勞何日了，幾時行滿轉唐朝？」
樵子聞言道：「老爺切莫憂思。這條大路，向西方不滿千里，就是天竺國，極樂之鄉也。」長老聞言，翻身下馬道：「有勞遠涉。既是大路，請樵哥回府，多多拜上令堂老安人：適間厚擾盛齋，貧僧無甚相謝，只是早晚誦經，保佑你母子平安，百年長壽。」那樵子喏喏相辭，復回本路。師徒遂一直投西。正是：
降怪解冤離苦厄，受恩上路用心行。
畢竟不知還有幾日得到西天，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 87 回 ===

大道幽深，如何消息，說破鬼神驚駭。挾藏宇宙，剖判玄光，真樂世間無賽。靈鷲峰前，寶珠拈出，明映五般光彩。照乾坤上下群生，知者壽同山海。
卻說三藏師徒四眾別樵子，下了隱霧山，奔上大路。行經數日，忽見一座城池相近。三藏道：「悟空，你看那前面城池，可是天竺國麼？」行者搖手道：「不是，不是。如來處雖稱極樂，卻沒有城池，乃是一座大山，山中有樓臺殿閣，喚做靈山大雷音寺。就到了天竺國，也不是如來住處，天竺國還不知離靈山有多少路哩。那城想是天竺之外郡，到邊前方知明白。」
不一時至城外，三藏下馬，入到三層門裡，見那民事荒涼，街衢冷落。又到市口之間，見許多穿青衣者左右擺列，有幾個冠帶者立於房簷之下。他四眾順街行走，那些人更不遜避。豬八戒村愚，把長嘴掬一掬，叫道：「讓路，讓路。」那些人猛擡頭，看見模樣，一個個骨軟筋麻，跌跌蹡蹡，都道：「妖精來了，妖精來了！」諕得那簷下冠帶者戰兢兢躬身問道：「那方來者？」三藏恐他們闖禍，一力當先，對眾道：「貧僧乃東土大唐駕下拜天竺國大雷音寺佛祖求經者。路過寶方，一則不知地名，二則未落人家，才進城甚失迴避，望列公恕罪。」那官人卻才施禮道：「此處乃天竺外郡，地名鳳仙郡。連年乾旱，郡侯差我等在此出榜，招求法師祈雨救民也。」行者聞言道：「你的榜文何在？」眾官道：「榜文在此，適間才打掃廊簷，還未張掛。」行者道：「拿來我看看。」眾官即將榜文展開，掛在簷下。行者四眾上前同看。榜上寫著：
大天竺國鳳仙郡郡侯上官，為榜聘明師，招求大法事：茲因郡土寬弘，軍民殷實，連年亢旱，累歲乾荒，民田菑而軍地薄，河道淺而溝澮空。井中無水，泉底無津。富室聊以全生，窮民難以活命。斗粟百金之價，束薪五兩之資。十歲女易米三升，五歲男隨人帶去。城中懼法，典衣當物以存身；鄉下欺公，打劫吃人而顧命。為此出給榜文，仰　望十方賢哲，禱雨救民。恩當重報，願以千金奉謝，決不虛言。須至榜者。
行者看罷，對眾官道：「郡侯上官何也？」眾官道：「上官乃是姓，此我郡侯之姓也。」行者笑道：「此姓卻少。」八戒道：「哥哥不曾讀書。《百家姓》後有一句『上官歐陽』。」三藏道：「徒弟們，且休閑講。那個會求雨，與他求一場甘雨，以濟民瘼，此乃萬善之事；如不會，就行，莫誤了走路。」行者道：「祈雨有甚難事？我老孫翻江攪海、換斗移星，踢天弄井、吐霧噴雲，擔山趕月、喚雨呼風：那一件兒不是幼年耍子的勾當？何為稀罕？」
眾官聽說，著兩個急去郡中報道：「老爺，萬千之喜至也。」那郡侯正焚香默祝，聽得報聲喜至，即問：「何喜？」那官道：「今日領榜，方至市口張掛，即有四個和尚，稱是東土大唐差往天竺國大雷音拜佛求經者，見榜即道能祈甘雨，特來報知。」
那郡侯即整衣步行，不用轎馬多人，徑至市口，以禮敦請。忽有人報道：「郡侯老爺來了。」眾人閃過。那郡侯一見唐僧，不怕他徒弟醜惡，當街心倒身下拜道：「下官乃鳳仙郡郡侯上官氏，熏沐拜請老師祈雨救民。望師大捨慈悲，運神功，拔濟拔濟。」三藏答禮道：「此間不是講話處，待貧僧到那寺觀，卻好行事。」郡侯道：「老師同到小衙，自有潔淨之處。」
師徒們遂牽馬挑擔，徑至府中，一一相見。郡侯即命看茶擺齋，少頃齋至。那八戒放量吞餐，如同餓虎。諕得那些捧盤的心驚膽戰，一往一來，添湯添飯，就如走馬燈兒一般，剛剛供上，直吃得飽滿方休。齋畢，唐僧謝了齋，卻問：「郡侯大人，貴處乾旱幾時了？」郡侯道：
「敝地大邦天竺國，風仙外郡吾司牧。
一連三載遇乾荒，草子不生絕五穀。
大小人家買賣難，十門九戶俱啼哭。
三停餓死二停人，一停還似風中燭。
下官出榜遍求賢，幸遇真僧來我國。
若施寸雨濟黎民，願奉千金酬厚德！」
行者聽說，滿面喜生，呵呵的笑道：「莫說，莫說。若說千金為謝，半點甘雨全無；但論積功累德，老孫送你一場大雨。」那郡侯原來十分清正賢良，愛民心重，即請行者上坐，低頭下拜道：「老師果捨慈悲，下官必不敢悖德。」行者道：「且莫講話，請起。但煩你好生看著我師父，等老孫行事。」沙僧道：「哥哥，怎麼行事？」行者道：「你和八戒過來，就在他這堂下隨著我做個羽翼，等老孫喚龍來行雨。」八戒、沙僧謹依使令，三個人都在堂下。郡侯焚香禮拜。三藏坐著念經。
行者念動真言，誦動咒語，即時見正東上一朵烏雲，漸漸落至堂前，乃是東海老龍王敖廣。那敖廣收了雲腳，化作人形，走向前，對行者躬身施禮道：「大聖喚小龍來，那方使用？」行者道：「請起。累你遠來，別無甚事。此間乃鳳仙郡，連年乾旱，問你如何不來下雨？」老龍道：「啟上大聖得知：我雖能行雨，乃上天遣用之輩。上天不差，豈敢擅自來此行雨？」行者道：「我因路過此方，見久旱民苦，特著你來此施雨求濟，如何推託？」龍王道：「豈敢推託？但大聖念真言呼喚，不敢不來。一則未奉上天御旨，二則未曾帶得行雨神將，怎麼動得雨部？大聖既有拔濟之心，容小龍回海點兵，煩大聖到天宮奏准，請一道降雨的聖旨，請水官放出龍來，我卻好照旨意數目下雨。」
行者見他說出理來，只得發放老龍回海。他即跳出罡斗，對唐僧備言龍王之事。唐僧道：「既然如此，你去為之，切莫打誑語。」行者即吩咐八戒、沙僧：「保著師父，我上天宮去也。」好大聖，說聲去，寂然不見。那郡侯膽戰心驚道：「孫老爺那裡去了？」八戒笑道：「駕雲上天去了。」郡侯十分恭敬，傳出飛報，教滿城大街小巷，不拘公卿士庶、軍民人等，家家供養龍王牌位，門設清水缸，缸插楊柳枝，侍奉香火，拜天不題。
卻說行者一駕觔斗雲，徑到西天門外，早見護國天王引天丁、力士上前迎接道：「大聖，取經之事完乎？」行者道：「也差不遠矣。今行至天竺國界，有一外郡，名鳳仙郡。彼處三年不雨，民甚艱苦，老孫欲祈雨拯救。呼得龍王到彼，他言無旨，不敢私自為之，特來朝見玉帝請旨。」天王道：「那壁廂敢是不該下雨哩。我向時聞得說：那郡侯撒潑，冒犯天地，上帝見罪，立有米山、麵山、黃金大鎖，直等此三事倒斷，才該下雨。」行者不知此意是何，要見玉帝。天王不敢攔阻，讓他進去。徑至通明殿外，又見四大天師迎道：「大聖到此何幹？」行者道：「因保唐僧，路至天竺國界，鳳仙郡無雨，郡侯召師祈雨。老孫呼得龍王，意命降雨，他說未奉玉帝旨意，不敢擅行，特來求旨，以甦民困。」四大天師道：「那方不該下雨。」行者笑道：「該與不該，煩為引奏引奏，看老孫的人情何如。」葛仙翁道：「俗語云：『蒼蠅包網兒──好大面皮。』」許旌陽道：「不要亂談，且只帶他進去。」
丘洪濟、張道陵與葛、許四真人引至靈霄殿下，啟奏道：「萬歲，有孫悟空路至天竺國鳳仙郡，欲與求雨，特來請旨。」玉帝道：「那廝三年前十二月二十五日，朕出行監觀萬天，浮遊三界。駕至他方，見那上官正不仁，將齋天素供推倒喂狗，口出穢言，造有冒犯之罪，朕即立以三事，在於披香殿內。汝等引孫悟空去看：若三事倒斷，即降旨與他；如不倒斷，且休管閑事。」
四天師即引行者至披香殿裡看時，見有一座米山，約有十丈高下；一座麵山，約有二十丈高下。米山邊有一隻拳大之雞，在那裡緊一嘴，慢一嘴，嗛那米吃。麵山邊有一隻金毛哈巴狗兒，在那裡長一舌，短一舌，餂那麵吃。左邊懸一座鐵架子，架上掛一把金鎖，約有一尺三四寸長短，鎖梃有指頭粗細，下面有一盞明燈，燈焰兒燎著那鎖梃。行者不知其意，回頭問天師曰：「此何意也？」天師道：「那廝觸犯了上天，玉帝立此三事，直等雞嗛了米盡，狗餂得麵盡，燈焰燎斷鎖梃，那方才該下雨哩。」
行者聞言，大驚失色，再不敢啟奏，走出殿，滿面含羞。四天師笑道：「大聖不必煩惱，這事只宜作善可解。若有一念善慈，驚動上天，那米、麵山即時就倒，鎖梃即時就斷。你去勸他歸善，福自來矣。」行者依言，不上靈霄辭玉帝，徑來下界復凡夫。須臾，到西天門，又見護國天王。天王道：「請旨如何？」行者將米山、麵山、金鎖之事說了一遍，道：「果依你言，不肯傳旨。適間天師送我，教勸那廝歸善，即福原也。」遂相別，降雲下界。
那郡侯同三藏、八戒、沙僧、大小官員人等接著，都簇簇攢攢來問。行者將郡侯喝了一聲道：「只因你這廝三年前十二月二十五日冒犯了天地，致令黎民有難，如今不肯降雨。」慌得郡侯跪伏在地道：「老師如何得知三年前事？」行者道：「你把那齋天的素供，怎麼推倒喂狗？可實實說來。」那郡侯不敢隱瞞，道：「三年前十二月二十五日，獻供齋天，在於本衙之內，因妻不賢，惡言相鬥，一時怒發無知，推倒供桌，潑了素饌，果是喚狗來吃了。這兩年憶念在心，神思恍惚，無處可以解釋。不知上天見罪，遺害黎民。今遇老師降臨，萬望明示，上界怎麼樣計較？」行者道：「那一日正是玉皇下界之日，見你將齋供喂狗，又口出穢言，玉帝即立三事記汝。」八戒問道：「是甚三事？」行者道：「披香殿立一座米山，約有十丈高下；一座麵山，約有二十丈高下。米山邊有拳大的一隻小雞，在那裡緊一嘴、慢一嘴的，嗛那米吃；麵山邊有一個金毛哈巴狗兒，在那裡長一舌、短一舌的，餂那麵吃。左邊又一座鐵架子，架上掛一把黃金大鎖，鎖梃兒有指頭粗細。下面有一盞明燈，燈焰兒燎著那鎖梃。直等那雞嗛米盡，狗餂麵盡，燈燎斷鎖梃，他這裡方才該下雨哩。」八戒笑道：「不打緊，不打緊。哥哥肯帶我去，變出法身來，一頓把他的米麵都吃了，鎖梃弄斷了，管取下雨。」行者道：「獃子莫胡說。此乃上天所設之計，你怎麼得見？」三藏道：「似這等說，怎生是好？」行者道：「不難，不難。我臨行時，四天師曾對我言，但只作善可解。」那郡侯拜伏在地，哀告道：「但憑老師指教，下官一一皈依也。」行者道：「你若回心向善，趁早念佛看經，我還替你作為；汝若仍前不改，我亦不能解釋，不久天即誅之，性命不能保矣。」
那郡侯磕頭禮拜，誓願皈依。當時召請本處僧道，啟建道場，各各寫發文書，申奏三天。郡侯領眾拈香瞻拜，答天謝地，引罪自責。三藏也與他念經。一壁廂又出飛報，教城裡城外大家小戶，不論男女人等，都要燒香念佛。自此時，一片善聲盈耳。行者卻才歡喜，對八戒、沙僧道：「你兩個好生護持師父，等老孫再與他去去來。」八戒道：「哥哥又往那裡去？」行者道：「這郡侯聽信老孫之言，果然受教，恭敬善慈，誠心念佛。我這去再奏玉帝，求些雨來。」沙僧道：「哥哥既要去，不必遲疑，且耽擱我們行路。必求雨一壇，庶成我們之正果也。」
好大聖，又縱雲頭，直至天門外，還遇著護國天王。天王道：「你今又來做甚？」行者道：「那郡侯已歸善矣。」天王亦喜。正說處，早見直符使者捧定了道家文書、僧家關牒，到天門外傳遞。那符使見了行者，施禮道：「此意乃大聖勸善之功。」行者道：「你將此文牒送去何處？」符使道：「直送至通明殿上，與天師傳遞到玉皇大天尊前。」行者道：「如此，你先行，我當隨後而去。」那符使入天門去了。護國天王道：「大聖，不消見玉帝了。你只往九天應元府下借點雷神，徑自聲雷掣電，還他就有雨下也。」
真個行者依言，入天門裡，不上靈霄殿求請旨意，轉雲步，徑往九天應元府，見那雷門使者、糾錄典者、廉訪典者都來迎著，施禮道：「大聖何來？」行者道：「有事要見天尊。」三使者即為傳奏。天尊隨下九鳳丹霞之扆，整衣出迎。相見禮畢，行者道：「有一事特來奉求。」天尊道：「何事？」行者道：「我因保唐僧至鳳仙郡，見那乾旱之甚，已許他求雨，特來告借貴部官將到彼聲雷。」天尊道：「我知那郡侯冒犯上天，立有三事，不知可該下雨哩？」行者笑道：「我昨日已見玉帝請旨。玉帝著天師引我去披香殿看那三事，乃是米山、麵山、金鎖，只要三事倒斷，方該下雨。我愁難得倒斷，天師教我勸化郡侯等眾作善，以為人有善念，天必從之。庶幾可以回天心，解災難也。今已善念頓生，善聲盈耳。適間直符使者已將改行從善的文牒奏上玉帝去了，老孫因特造尊府，告借雷部官將相助相助。」天尊道：「既如此，差鄧、辛、張、陶，帥領閃電娘子，即隨大聖下降鳳仙郡聲雷。」
那四將同大聖不多時，至於鳳仙境界，即於半空中作起法來。只聽得唿𡃤𡃤的雷聲，又見那淅瀝瀝的閃電。真個是：
電掣紫金蛇，雷轟群蟄鬨。
熒煌飛火光，霹靂崩山洞。
列缺滿天明，震驚連地縱。
紅銷一閃發萌芽，萬里江山都撼動。
那鳳仙郡城裡城外，大小官員，軍民人等，整三年不曾聽見雷電；今日見有雷聲霍閃，一齊跪下，頭頂著香爐，有的手拈著柳枝，都念：「南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！」這一聲善念，果然驚動上天。正是那古詩云：
人心生一念，天地悉皆知。
善惡若無報，乾坤必有私。
且不說孫大聖指揮雷將，掣電轟雷於鳳仙郡，人人歸善。卻說那上界直符使者將僧、道兩家的文牒送至通明殿，四天師傳奏靈霄殿。玉帝見了道：「那廝們既有善念，看三事如何？」正說處，忽有披香殿看管的將官報道：「所立米、麵山俱倒了，霎時間米、麵皆無，鎖梃亦斷。」奏未畢，又有當駕天官引鳳仙郡土地、城隍、社令等神齊來拜奏道：「本郡郡主並滿城大小黎庶之家，無一家一人不皈依善果，禮佛敬天。今啟垂慈，普降甘雨，求濟黎民。」玉帝聞言大喜，即傳旨：「著風部、雲部、雨部各遵號令，去下方，按鳳仙郡界，即於今日今時，聲雷佈雲，降雨三尺零四十二點。」時有四大天師奉旨，傳與各部隨時下界，各逞神威，一齊振作。
行者正與鄧、辛、張、陶令閃電娘子在空中調弄，只見眾神都到，合會一天。那其間風雲際會，甘雨滂沱。好雨：
漠漠濃雲，濛濛黑霧。雷車轟轟，閃電灼灼。滾滾狂風，淙淙驟雨。所謂一念回天，萬民滿望。全虧大聖施元運，萬里江山處處陰。好雨傾河倒海，蔽野迷空。簷前垂瀑布，窗外響玲瓏。萬戶千門人念佛，六街三市水流洪。東西河道條條滿，南北溪灣處處通。槁苗得潤，枯木回生。田疇麻麥盛，村堡荳糧升。客旅喜通販賣，農夫愛爾耘耕。從今黍稷多條暢，自然稼穡得豐登。風調雨順民安樂，海晏河清享太平。
一日雨下足了三尺零四十二點，眾神祗漸漸收回。孫大聖厲聲高叫道：「那四部眾神，且暫停雲從，待老孫去叫郡侯拜謝列位。列位可撥開雲霧，各現真身，與這凡夫親眼看看，他才信心供奉也。」眾神聽說，只得都停在空中。
這行者按落雲頭，徑至郡裡，早見三藏、八戒、沙僧都來迎接；那郡侯一步一拜來謝。行者道：「且慢謝我。我已留住四部神祗，你可傳召多人同此拜謝，教他向後好來降雨。」郡侯隨傳飛報，召眾同酬，都一個個拈香朝拜。只見那四部神祗開明雲霧，各現真身。四部者，乃雨部、雷部、雲部、風部。只見那：
龍王顯像，雷將舒身；雲童出現，風伯垂真。龍王顯像，銀鬚蒼貌世無雙；雷將舒身，鉤嘴威顏誠莫比。雲童出現，誰如玉面金冠；風伯垂真，曾似燥眉環眼。齊齊顯露青霄上，各各挨排現聖儀。鳳仙郡界人才信，頂禮拈香惡性回。今日仰朝天上將，洗心向善盡皈依。
眾神祗寧待了一個時辰，人民拜之不已。孫行者又起在雲端，對眾作禮道：「有勞，有勞。請列位各歸本部。老孫還教郡界中人家供養高真，遇時節醮謝。列位從此後，五日一風，十日一雨，還來拯救拯救。」眾神依言，各各轉部不題。
卻說大聖墜落雲頭，與三藏道：「事畢民安，可收拾走路矣。」那郡侯聞言，急忙行禮道：「孫老爺說那裡話。今此一場，乃無量無邊之恩德。下官這裡差人辦備小宴，奉答厚恩。仍買治民間田地，與老爺起建寺院，立老爺生祠，勒碑刻名，四時享祀。雖刻骨鏤心，難報萬一，怎麼就說走路的話？」三藏道：「大人之言雖當，但我等乃西方掛搭行腳之僧，不敢久住，一二日間，定走無疑。」那郡侯那裡肯放，連夜差多人治辦酒席，起蓋祠宇。
次日，大開佳宴，請唐僧高坐，孫大聖與八戒、沙僧列坐。郡侯同本郡大小官員部臣把杯獻饌，細吹細打，款待了一日。這場果是欣然。有詩為證：
田疇久旱逢甘雨，河道經商處處通。
深感神僧來郡界，多蒙大聖上天宮。
解除三事從前惡，一念皈依善果弘。
此後願如堯舜世，五風十雨萬年豐。
一日筵，二日宴；今日酬，明日謝。扳留將有半月，只等寺院生祠完備。一日，郡侯請四眾往觀。唐僧驚訝道：「功程浩大，何成之如此速耶？」郡侯道：「下官催趲人工，晝夜不息，急急命完，特請列位老爺看看。」行者笑道：「果是賢才能幹的好賢侯也。」即時都到新寺，見那殿閣巍峨，山門壯麗，俱稱贊不已。行者請師父留一寺名。三藏道：「有，留名當喚做『甘霖普濟寺』。」郡侯稱道：「甚好，甚好。」用金貼廣招僧眾，侍奉香火。殿左邊立起四眾生祠，每年四時祭祀；又起蓋雷神、龍神等廟，以答神功。看畢，即命趲行。
那一郡人民，知久留不住，各備贐儀，分文不受。因此，合郡官員人等，盛張鼓樂，大展旌幢，送有三十里遠近，猶不忍別，遂掩淚目送，直至望不見方回。這正是：
碩德神僧留普濟，齊天大聖廣施恩。
畢竟不知此去還有幾日方見如來，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 88 回 ===

話說唐僧喜喜歡歡別了郡侯，在馬上向行者道：「賢徒，這一場善果，真勝似比丘國搭救兒童，皆爾之功也。」沙僧道：「比丘國只救得一千一百一十一個小兒，怎似這場大雨，滂沱浸潤，活夠者萬萬千千性命？弟子也暗自稱讚大師兄的法力通天，慈恩蓋地也。」八戒笑道：「哥的恩也有，善也有，卻只是外施仁義，內包禍心。但與老豬走，就要作踐人。」行者道：「我在那裡作踐你？」八戒道：「也夠了，也夠了。常照顧我綑，照顧我吊，照顧我煮，照顧我蒸。今在鳳仙郡施了恩惠與萬萬之人，就該住上半年，帶挈我吃幾頓自在飽飯，卻只管催促行路。」長老聞言，喝道：「這個獃子，怎麼只思量擄嘴？快走路，再莫鬥口。」八戒不敢言，掬掬嘴，挑著行囊，打著哈哈，師徒們奔上大路。此時光景如梭，又值深秋之候，但見：
水痕收，山骨瘦。紅葉紛飛，黃花時候。霜晴覺夜長，月白穿窗透。家家煙火夕陽多，處處湖光寒水溜。白蘋香，紅蓼茂。橘綠橙黃，柳衰穀秀。荒村雁落碎蘆花，野店雞聲收菽豆。
四眾行夠多時，又見城垣影影。長老舉鞭遙指叫：「悟空，你看那裡又有一座城池，卻不知是甚去處？」行者道：「你我俱未曾到，何以知之？且行至邊前問人。」說不了，忽見樹叢裡走出一個老者，手持竹杖，身著輕衣，足踏一對棕鞋，腰束一條扁帶。慌得唐僧滾鞍下馬，上前道個問訊。那老者扶杖還禮道：「長老那方來的？」唐僧合掌道：「貧僧東土唐朝差往雷音拜佛求經者。今至寶方，遙望城垣，不知是甚去處，特問老施主指教。」那老者聞言，口稱：「有道禪師，我這敝處乃天竺國下郡，地名玉華縣。縣中城主，就是天竺皇帝之宗室，封為玉華王。此王甚賢，專敬僧道，重愛黎民。老禪師若去相見，必有重敬。」三藏謝了，那老者徑穿樹林而去。
三藏才轉身對徒弟備言前事。他三人欣喜，扶師父上馬。三藏道：「沒多路，不須乘馬。」四眾遂步至城邊街道觀看。原來那關廂人家，做買做賣的，人煙湊集，生意亦甚茂盛。觀其聲音相貌，與中華無異。三藏吩咐：「徒弟們謹慎，切不可放肆。」那八戒低了頭，沙僧掩著臉，惟孫行者攙著師父。兩邊人都來爭看，齊聲叫道：「我這裡只有降龍伏虎的高僧，不曾見降豬伏猴的和尚。」八戒忍不住，把嘴一掬道：「你們可曾看見降豬王的和尚？」諕得滿街上人跌跌𧿼𧿼，都往兩邊閃過。行者笑道：「獃子，快藏了嘴，莫裝扮，仔細腳下過橋。」那獃子低著頭，只是笑。過了吊橋，入城門內，又見那大街上酒樓歌館，熱鬧繁華，果然是神州都邑。有詩為證。詩曰：
錦城鐵瓮萬年堅，臨水依山色色鮮。
百貨通湖船入市，千家沽酒店垂帘。
樓臺處處人煙廣，巷陌朝朝客賈喧。
不亞長安風景好，雞鳴犬吠亦般般。
三藏心中暗喜道：「人言西域諸番，更不曾到此。細觀此景，與我大唐何異？所謂極樂世界，誠此之謂也。」又聽得人說白米四錢一石，麻油八釐一斤，真是五穀豐登之處。
行夠多時，方到玉華王府。府門左右有長史府、審理廳、典膳所、待客館。三藏道：「徒弟，此間是府，等我進去朝王，驗牒而行。」八戒道：「師父進去，我們可好在衙門前站立？」三藏道：「你不看這門上是『待客館』三字？！你們都去那裡坐下，看有草料，買些喂馬。我見了王，倘或賜齋，便來喚你等同享。」行者道：「師父放心前去，老孫自當理會。」那沙僧把行李挑至館中。館中有看館的人役，見他們面貌醜陋，也不敢問他，也不敢教他出去，只得讓他坐下不題。
卻說老師父換了衣帽，拿了關文，徑至王府前。早見引禮官迎著問道：「長老何來？」三藏道：「東土大唐差來大雷音拜佛祖求經之僧，今到貴地，欲倒換關文，特來朝參千歲。」引禮官即為傳奏。那王子果然賢達，即傳旨召進。三藏至殿下施禮，王子即請上殿賜坐。三藏將關文獻上，王子看了，見有各國印信手押，也就欣然將寶印了，押了花字，收摺在案。問道：「國師長老，自你那大唐至此，歷遍諸邦，共有幾多路程？」三藏道：「貧僧也未記程途，但先年蒙觀音菩薩在我王御前顯身，曾留了頌子，言西方十萬八千里。貧僧在路，已經過一十四遍寒暑矣。」王子笑道：「十四遍寒暑，即十四年了。想是途中有甚耽擱？」三藏道：「一言難盡。萬蟄千魔，也不知受了多少苦楚，才到得寶方。」那王子十分歡喜，即著典膳官備素齋管待。三藏：「啟上殿下：貧僧有三個小徒在外等候，不敢領齋，但恐遲誤行程。」王子教：「當殿官，快去請長老三位徒弟，進府同齋。」
當殿官隨出外相請，都道：「未曾見，未曾見。」有跟隨的人道：「待客館中坐著三個醜貌和尚，想必是也。」當殿官同眾至館中，即問看館的道：「那個是大唐取經僧的高徒？我主有旨，請吃齋也。」八戒正坐打盹，聽見一個「齋」字，忍不住跳起身來答道：「我們是，我們是。」當殿官一見了，魂飛魄喪，都戰戰的道：「是個豬魈，豬魈。」行者聽見，一把扯住八戒道：「兄弟，放斯文些，莫撒村野。」那眾官見了行者，又道：「是個猴精，猴精。」沙僧拱手道：「列位休得驚恐。我三人都是唐僧的徒弟。」眾官見了，又道：「灶君，灶君。」孫行者即教八戒牽馬，沙僧挑擔，同眾入玉華王府。當殿官先入啟知。
那王子舉目見那等醜惡，卻也心中害怕。三藏合掌道：「千歲放心。頑徒雖是貌醜，卻都心良。」八戒朝上唱個喏道：「貧僧問訊了。」王子愈覺心驚。三藏道：「頑徒都是山野中收來的，不會行禮，萬望赦罪。」王子奈著驚恐，教典膳官請眾僧去暴紗亭吃齋。三藏謝了恩，辭王下殿，同至亭內，埋怨八戒道：「你這夯貨，全不知一毫禮體。索性不開口，便也罷了，怎麼那般粗魯？一句話，足足衝倒泰山。」行者笑道：「還是我不唱喏的好，也省些力氣。」沙僧道：「他唱喏又不等齊，預先就抒著個嘴吆喝。」八戒道：「活淘氣，活淘氣。師父前日教我見人打個問訊兒是禮，今日打問訊，又說不好，教我怎的幹麼。」三藏道：「我教你見了人打個問訊，不曾教你見王子就此歪纏。常言道：『物有幾等物，人有幾等人。』如何不分個貴賤？」正說處，那典膳官帶領人役，調開桌椅，擺上齋來。師徒們卻不言語，各各吃齋。
卻說那王子退殿進宮，宮中有三個小王子，見他面容改色，即問道：「父王今日為何有此驚恐？」王子道：「適才有東土大唐差來拜佛取經的一個和尚倒換關文，卻一表非凡。我留他吃齋，他說有徒弟在府前，我即命請。少時進來，見我不行大禮，打個問訊，我已不快；及擡頭看時，一個個醜似妖魔，心中不覺驚駭，故此面容改色。」原來那三個小王子比眾不同，一個個好武好強，便就伸拳擄袖道：「莫敢是那山裡走來的妖精假裝人像，待我們拿兵器出去看來。」
好王子，大的個拿一條齊眉棍，第二個掄一把九齒鈀，第三個使一根烏油黑棒子，雄糾糾、氣昂昂的走出王府，吆喝道：「甚麼取經的和尚，在那裡？」時有典膳官員人等跪下道：「小王，他們在這暴紗亭吃齋哩。」小王子不分好歹，闖將進去，喝道：「汝等是人是怪？快早說來，饒你性命。」諕得三藏面容失色，丟下飯碗，躬著身道：「貧僧乃唐朝來取經者，人也，非怪也。」小王子道：「你便還像個人，那三個醜的斷然是怪。」八戒只管吃飯不睬。沙僧與行者欠身道：「我等俱是人，面雖醜而心良，身雖夯而性善。汝三個卻是何來，卻恁樣海口輕狂？」傍有典膳等官道：「三位是我王之子小殿下。」八戒丟了碗道：「小殿下，各拿兵器怎麼？莫是要與我們打哩？」
二王子掣開步，雙手舞鈀，便要打八戒。八戒嘻嘻笑道：「你那鈀只好與我這鈀做孫子罷了。」即揭衣，腰間取出鈀來，幌一幌，金光萬道。丟了解數，有瑞氣千條。把個王子諕得手軟筋麻，不敢舞弄。行者見大的個使一條齊眉棍，跳阿跳的，即耳朵裡取出金箍棒來，幌一幌，碗來粗細，有丈二三長短。著地下一搗，搗了有三尺深淺，豎在那裡。笑道：「我把這棍子送你罷。」那王子聽言，即丟了自己棍，去取那棒，雙手盡氣力一拔，莫想得動分毫；再又端一端，搖一搖，就如生根一般。第三個撒起莽性，使烏油棒便來打。被沙僧一手劈開，取出降妖寶杖，撚一撚，艷艷光生，紛紛霞亮。諕得那典膳等官一個個呆呆掙掙，口不能言。三個小王子一齊下拜道：「神師，神師，我等凡人不識，萬望施展一番，我等好拜授也。」行者走近前，輕輕的把棒拿將起來道：「這裡窄狹，不好展手。等我跳在空中，耍一路兒，你們看看。」
好大聖，唿哨一聲，將觔斗一抖，兩隻腳踏著五色祥雲，起在半空，離地約有三百步高下。把金箍棒丟開個「撒花蓋頂」，「黃龍轉身」，一上一下，左旋右轉，起初時人與棒似錦上添花；次後來不見人，只見一天棒滾。八戒在底下喝聲采，也忍不住手腳，厲聲喊道：「等老豬也去耍耍來。」好獃子，駕起風頭，也到半空，丟開鈀，上三下四，左五右六，前七後八，滿身解數，只聽得呼呼風響。正使到熱鬧處，沙僧對長老道：「師父，也等老沙去操演操演。」好和尚，雙著腳一跳，掄著杖，也起在空中，只見那銳氣氤氳，金光縹緲。雙手使降妖杖丟一個「丹鳳朝陽」，「餓虎撲食」，緊迎慢擋，急轉忙攛。弟兄三個大展神通，都在那半空中，一齊揚威耀武。這才是：
真禪景象不凡同，大道緣由滿太空。
金木施威盈法界，刀圭展轉合圓通。
神兵精銳隨時顯，丹器花生到處崇。
天竺雖高還戒性，玉華王子總歸中。
諕得那三個小王子跪在塵埃。暴紗亭大小人員，並王府裡老王子，滿城中軍民男女，僧尼道俗，一應人等，家家念佛磕頭，戶戶拈香禮拜。果然是：
見像歸真度眾僧，人間作福享清平。
從今果正菩提路，盡是參禪拜佛人。
他三個各逞雄才，使了一路，按下祥雲，把兵器收了。到唐僧面前問訊，謝了師恩，各各坐下不題。
那三個小王子急回宮裡，告奏老王道：「父王萬千之喜，今有莫大之功也。適才可曾看見半空中舞弄麼？」老王道：「我才見半空霞彩，就於宮院內同你母親等眾焚香啟拜，更不知是那裡神仙降聚也。」小王子道：「不是那裡神仙，就是那取經僧三個醜徒弟。一個使金箍鐵棒，一個使九齒釘鈀，一個使降妖寶杖，把我三個的兵器比的通沒有分毫。我們教他使一路，他說：『地上窄狹，不好支吾，等我起在空中，使一路你看。』他就各駕雲頭，滿空中祥雲縹緲，瑞氣氤氳。才然落下，都坐在暴紗亭裡。做兒的十分歡喜，欲要拜他為師，學他手段，保護我邦。此誠莫大之功，不知父王以為何如？」老王聞言，信心從願。
當時父子四人不擺駕，不張蓋，步行到暴紗亭。他四眾收拾行李，欲進府謝齋，辭王起行，偶見玉華王父子上亭來，倒身下拜。慌得長老舒身，撲地還禮；行者等閃過傍邊，微微冷笑。眾拜畢，請四眾進府堂上坐。四眾欣然而入。老王起身道：「唐老師父，孤有一事奉求，不知三位高徒可能容否？」三藏道：「但憑千歲吩咐，小徒不敢不從。」老王道：「孤先見列位時，只以為唐朝遠來行腳僧，其實肉眼凡胎，多致輕褻。適見孫師、豬師、沙師起舞在空，方知是仙是佛。孤三個犬子，一生好弄武藝，今謹發虔心，欲拜為門徒，學些武藝。萬望老師開天地之心，普運慈舟，傳度小兒，必以傾城之資奉謝。」行者聞言，忍不住呵呵笑道：「你這殿下，好不會事。我等出家人，巴不得要傳幾個徒弟。你令郎既有從善之心，切不可說起分毫之利；但只以情相處，足為愛也。」
王子聽言，十分歡喜。隨命大排筵宴，就於本府正堂擺列。噫！一聲旨意，即刻俱完。但見那：
結綵飄颻，香煙馥郁。戧金桌子掛絞綃，晃人眼目；彩漆椅兒鋪錦繡，添座風光。樹果新鮮，茶湯香噴。三五道閑食清甜，一兩餐饅頭豐潔。蒸酥蜜煎更奇哉，油炸糖澆真美矣。有幾瓶香糯素酒，斟出來，賽過瓊漿；獻幾番陽羨仙茶，捧到手，香欺丹桂。般般品品皆齊備，色色行行盡出奇。
一壁廂叫承應的歌舞吹彈，撮弄演戲。他師徒們並王父子盡樂一日。
不覺天晚，散了酒席。又叫即於暴紗亭鋪設床幃，請師安宿。待明早竭誠焚香，再拜求傳武藝。眾皆聽從，即備香湯，請師沐浴，眾卻歸寢。此時那：
眾鳥高棲萬簌沉，詩人下榻罷哦吟。
銀河光顯天彌亮，野徑荒涼草更深。
砧杵叮咚敲別院，關山杳窵動鄉心。
寒蛩聲朗知人意，嚦嚦床頭破夢魂。
一宵晚景題過。明早，那老王父子又來相見。這長老昨日相見還是王禮，今日就行師禮。那三個小王子對行者、八戒、沙僧當面叩頭，拜問道：「尊師之兵器，還借出來與弟子們看看。」八戒聞言，欣然取出釘鈀，拋在地下。沙僧將寶杖拋出，倚在牆邊。二王子與三王子跳起去便拿，就如蜻蜓撼石柱，一個個掙得紅頭赤臉，莫想拿動半分毫。大王子見了，叫道：「兄弟，莫費力了。師父的兵器，俱是神兵，不知有多少重哩。」八戒笑道：「我的鈀也沒多重，只有一藏之數，連柄五千零四十八斤。」三王子問沙僧道：「師父寶杖多重？」沙僧笑道：「也是五千零四十八斤。」大王子求行者的金箍棒看。行者去耳朵裡取出一個針兒來，迎風幌一幌，就有碗來粗細，直直的豎立面前。那王父子都皆悚懼，眾官員個個心驚。三個小王子禮拜道：「豬師、沙師之兵，俱隨身帶在衣下，即可取之。孫師為何自耳中取出，見風即長，何也？」行者笑道：「你不知我這棒不是凡間等閑可有者。這棒是：
鴻濛初判陶鎔鐵，大禹神人親所設。湖海江河淺共深，曾將此棒知之切。開山治水太平時，流落東洋鎮海闕。日久年深放彩霞，能消能長能光潔。老孫有分取將來，變化無方隨口訣。要大彌於宇宙間，要小卻似針兒節。棒名如意號金箍，天上人間稱一絕。重該一萬三千五百斤，或粗或細能生滅。也曾助我鬧天宮，也曾隨我攻地闕。伏虎降龍處處通，煉魔除怪方方徹。舉頭一指太陽昏，天地鬼神皆膽怯。混沌仙傳到至今，原來不是凡間鐵。」
那王子聽言，個個頂禮不盡。三個向前重重拜禮，虔心求授。行者道：「你三人不知學那般武藝？」王子道：「願使棍的就學棍，慣使鈀的就學鈀，愛用杖的就學杖。」行者笑道：「教便也容易，只是你等無力量，使不得我們的兵器，恐學之不精，如畫虎不成反類狗也。古人云：『訓教不嚴師之惰，學問無成子之罪。』汝等既有誠心，可去焚香來拜了天地，我先傳你些神力，然後可授武藝。」
三個小王子聞言，滿心歡喜。即便親擡香案，沐手焚香，朝天禮拜。拜畢，請師傳法。行者轉下身來，對唐僧行禮道：「告尊師，恕弟子之罪。自當年在兩界山蒙師父大德救脫弟子，秉教沙門，一向西來，雖不曾重報師恩，卻也曾渡水登山，竭盡心力。今來佛國之鄉，幸遇賢王三子，投拜我等，欲學武藝。彼既為我等之徒弟，即為我師之徒孫也。謹稟過我師，庶好傳授。」三藏十分大喜。八戒、沙僧見行者行禮，也即轉身朝三藏磕頭道：「師父，我等愚魯，拙口鈍腮，不會說話。望師父高坐法位，也讓我兩個各招個徒弟耍耍，也是西方路上之憶念。」三藏俱欣然允之。
行者才教三個王子都在暴紗亭後，靜室之間，畫了罡斗。教三人都俯伏在內，一個個瞑目寧神。這裡卻暗暗念動真言，誦動咒語，將仙氣吹入他三人心腹之中，把元神收歸本舍。傳與口訣，各授得萬千之膂力，運添了火候，卻像個脫胎換骨之法。運遍了子午周天，那三個小王子方才甦醒，一齊爬將起來，抹抹臉，精神抖擻，一個個骨壯筋強：大王子就拿得金箍棒，二王子就掄得九齒鈀，三王子就舉得降妖杖。
老王見了，歡喜不勝。又排素宴，啟謝他師徒四眾。就在筵前各傳各授：學棍的演棍，學鈀的演鈀，學杖的演杖。雖然打幾個轉身，丟幾般解數，此等終是凡夫，有些著力：走一路，便喘氣噓噓，不能耐久。蓋他那兵器都有變化，其進退攻揚，隨消隨長，皆有自然之妙，此等終是凡夫，豈能以遽及也？當日收了筵宴。
次日，三個王子又來稱謝道：「感蒙神師授賜了膂力，縱然掄得師的兵器，只是轉換艱難。意欲命匠依神師兵器式樣，減削斤兩，打造一般，未知師父肯容否？」八戒道：「好好好，說得有理。我們的器械，一則你們使不得，二則我們要護法降魔，正該另造另造。」王子隨即宣召鐵匠，買辦鋼鐵萬斤，就在王府內前院搭廠，支爐鑄造。先一日將鋼鐵煉熟。次日請行者三人將金箍棒、九齒鈀、降妖杖，都取出放在篷廠之間，看樣造作。遂此晝夜不收。
噫！這兵器原是他們隨身之寶，一刻不可離者，各藏在身，自有許多光彩護體。今放在廠院中幾日，那霞光有萬道沖天，瑞氣有千般罩地。其夜有一妖精，離城只有七十里遠近，山喚豹頭山，洞喚虎口洞，夜坐之間，忽見霞光瑞氣，即駕雲而看，見光彩起處是王府之內。他按下雲頭，近前觀看，乃是這三般兵器放光。妖精又喜又愛道：「好寶貝，好寶貝。這是甚人用的，今放在此？也是我的緣法，拿了去呀，拿了去呀。」他愛心一動，弄起威風，將三般兵器一股收之，徑轉本洞。正是那：
道不須臾離，可離非道也。
神兵盡落空，枉費參修者。
畢竟不知怎生尋得這兵器，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 89 回 ===

卻說那院中幾個鐵匠因連日辛苦，夜間俱自睡了。及天明起來打造，篷下不見了三般兵器，一個個呆掙神驚，四下尋找。只見那三個王子出宮來看，那鐵匠一齊磕頭道：「小主啊，神師的三般兵器，都不知那裡去了。」
小王子聽言，心驚膽戰道：「想是師父今夜收拾去了。」急奔暴紗亭看時，見白馬尚在廊下，忍不住叫道：「師父還睡哩？」沙僧道：「起來了。」即將房門開了，讓王子進裡看時，不見兵器，慌慌張張問道：「師父的兵器都收來了？」行者跳起道：「不曾收啊。」王子道：「三般兵器，今夜都不見了。」八戒連忙爬起道：「我的鈀在麼？」小王道：「適才我等出來，只見眾人前後找尋不見，弟子恐是師父收了，卻才來問。老師的寶貝，俱是能長能消，想必藏在身邊哄弟子哩。」行者道：「委的未收。都尋去來。」
隨至院中篷下，果然不見蹤影。八戒道：「定是這夥鐵匠偷了。快拿出來，略遲了些兒，就都打死，打死。」那鐵匠慌得磕頭滴淚道：「爺爺，我們連日辛苦，夜間睡著，乃至天明起來，遂不見了。我等乃一概凡人，怎麼拿得動？望爺爺饒命，饒命。」行者無語，暗恨道：「還是我們的不是，既然看了式樣，就該收在身邊，怎麼卻丟放在此？那寶貝霞彩光生，想是驚動甚麼歹人，乘夜竊去也。」八戒不信道：「哥哥說那裡話？這般個太平境界，又不是曠野深山，怎得個歹人來？定是鐵匠欺心，他見我們的兵器光彩，認得是三件寶貝，連夜走出王府，夥些人來，擡的擡，拉的拉，偷出去了。拿過來打呀，打呀。」眾匠只是磕頭發誓。
正嚷處，只見老王子出來，問及前事，卻也面無人色，沉吟半晌道：「神師兵器，本不同凡，就有百十餘人也禁挫不動。況孤在此城，今已五代，不是大膽海口，孤也頗有個賢名在外；這城中軍民匠作人等，也頗懼孤之法度，斷是不敢欺心。望神師再思可矣。」行者笑道：「不用再思，也不須苦賴鐵匠。我問殿下：你這州城四面，可有甚麼山林妖怪？」王子道：「神師此問，甚是有理。孤這州城之北，有一座豹頭山，山中有一座虎口洞。往往人言洞內有仙，又言有虎狼，又言有妖怪。孤未曾訪得端的，不知果是何物。」行者笑道：「不消講了，定是那方歹人，知道俱是寶貝，一夜偷將去了。」叫：「八戒、沙僧，你都在此保著師父，護著城池，等老孫尋訪去來。」又叫鐵匠們不可住了爐火，一一煉造。
好猴王，辭了三藏，唿哨一聲，形影不見，早跨到豹頭山上。原來那城相去只有三十里，一瞬即到。徑上山峰觀看，果然有些妖氣。真是：
龍脈悠長，地形遠大。尖峰挺挺插天高，陡澗沉沉流水急。山前有瑤草鋪茵，山後有奇花佈錦。喬松老柏，古樹修篁。山鴉山鵲亂飛鳴，野鶴野猴皆嘯唳。懸崖下，麋鹿雙雙；峭壁前，獾狐對對。一起一伏遠來龍，九曲九灣潛地脈。埂頭相接玉華州，萬古千秋興勝處。
行者正然看時，忽聽得山背後有人言語。急回頭視之，乃兩個狼頭妖怪，朗朗的說著話，向西北上走。行者揣道：「這定是巡山的怪物，等老孫跟他去聽聽，看他說些甚的。」捻著訣，念個咒，搖身一變，變做個蝴蝶兒，展開翅，翩翩翻翻，徑自趕上。果然變得有樣範：
一雙粉翅，兩道銀鬚。乘風飛去急，映日舞來徐。渡水過牆能疾俏，偷香弄絮甚歡娛。體輕偏愛鮮花味，雅態芳情任卷舒。
他飛在那個妖精頭頂上，飄飄蕩蕩，聽他說話。那妖猛的叫道：「二哥，我大王連日僥倖：前月裡得了一個美人兒，在洞內盤桓，十分快樂；昨夜裡又得了三般兵器，果然是無價之寶。明朝開宴慶釘鈀會哩，我們都有受用。」這個道：「我們也有些僥倖：拿這二十兩銀子買豬羊去。如今到了乾方集上，先吃幾壺酒兒。把東西開個花帳兒，落他二三兩銀子，買件綿衣過寒，卻不是好？」兩個怪說說笑笑的，上大路急走如飛。
行者聽得要慶釘鈀會，心中暗喜。欲要打殺他，爭奈不干他事，況手中又無兵器。他即飛向前邊，現了本相，在路口上立定。那怪看看走到身邊，被他一口法唾噴將去，念一聲「唵吽吒唎」，即使個定身法，把兩個狼頭精定住。眼睜睜，口也難開；直挺挺，雙腳站住。又將他扳翻倒，揭衣搜檢，果是有二十兩銀子，著一條搭包兒打在腰間裙帶上；又各掛著一個粉漆牌兒，一個上寫著「刁鑽古怪」，一個上寫著「古怪刁鑽」。
好大聖，取了他銀子，解了他牌兒，返跨步回至州城。到王府中，見了王子、唐僧並大小官員、匠作人等，具言前事。八戒笑道：「想是老豬的寶貝霞彩光明，所以買豬羊，治筵席慶賀哩。但如今怎得他來？」行者道：「我兄弟三人俱去。這銀子是買辦豬羊的，且將這銀子賞了匠人，教殿下尋幾個豬羊。八戒，你變做刁鑽古怪，我變做古怪刁鑽，沙僧裝做個販豬羊的客人，走進那虎口洞裡，得便處，各人拿了兵器，打絕那妖邪，回來卻收拾走路。」沙僧笑道：「妙妙妙，不宜遲，快走。」老王果依此計，即教管事的買辦了七八口豬、四五腔羊。
他三人辭了師父，在城外大顯神通。八戒道：「哥哥，我未曾看見那刁鑽古怪，怎生變得他模樣？」行者道：「那怪被老孫使了定身法定住在那裡，直到明日此時方醒。我記得他的模樣，你站下，等我教你變。……如此，如彼，就是他的模樣了。」那獃子真個口裡念著咒，行者吹口仙氣，霎時就變得與那刁鑽古怪一般無二，將一個粉牌兒帶在腰間。行者即變做古怪刁鑽，腰間也帶了一個牌兒。沙僧打扮得像個販豬羊的客人。一起兒趕著豬羊，上大路，徑奔山來。
不多時，進了山凹裡，又遇見一個小妖，他生得嘴臉也恁地兇惡！看那：
圓滴溜兩隻眼，如燈晃亮；紅剌媸一頭毛，似火飄光。糟鼻子，𤟷猍口，獠牙尖利；查耳朵，砍額頭，青臉泡浮。身穿一件淺黃衣，足踏一雙莎蒲履。雄雄糾糾若兇神，急急忙忙如惡鬼。
那怪左脅下挾著一個彩漆的請書匣兒，迎著行者叫道：「古怪刁鑽，你兩個來了？買了幾口豬羊？」行者道：「這趕的不是？」那怪朝沙僧道：「此位是誰？」行者道：「就是販豬羊的客人。還少他幾兩銀子，帶他來家取的。你往那裡去？」那怪道：「我往竹節山去請老大王明早赴會。」行者綽他的口氣兒，就問：「共請多少人？」那怪道：「請老大王坐首席，連本山大王共頭目等眾，約有四十多位。」正說處，八戒道：「去罷，去罷，豬羊都四散走了。」行者道：「你去邀著，等我討他帖兒看看。」那怪見自家人，即揭開取出，遞與行者。行者展開看時，上寫著：
明辰敬治餚酌，慶釘鈀嘉會，屈尊過山一敘。幸勿外，至感。右啟祖翁九靈元聖老大人尊前。門下孫黃獅頓首百拜。
行者看畢，仍遞與那怪。那怪放在匣內，徑往東南上去了。
沙僧問道：「哥哥，帖兒上是甚麼話頭？」行者道：「乃慶釘鈀會的請帖。名字寫著『門下孫黃獅頓首百拜』。請的是祖翁九靈元聖老大人。」沙僧笑道：「黃獅想必是個金毛獅子成精。但不知九靈元聖是個何物？」八戒聽言，笑道：「是老豬的貨了。」行者道：「怎見得是你的貨？」八戒道：「古人云：『癩母豬專趕金毛獅子。』故知是老豬之貨物也。」他三人說說笑笑，趕著豬羊，卻就望見虎口洞門。但見那門兒外：
周圍山遶翠，一脈氣連城。
峭壁扳青蔓，高崖掛紫荊。
鳥聲深樹匝，花影洞門迎。
不亞桃源洞，堪宜避世情。
漸漸近於門口，又見一叢大大小小的雜項妖精，在那花樹之下頑耍。忽聽得八戒「呵呵」趕豬羊到時，都來迎接。便就捉豬的捉豬，捉羊的捉羊，一齊綑倒。早驚動裡面妖王，領十數個小妖，出來問道：「你兩個來了？買了多少豬羊？」行者道：「買了八口豬，七腔羊，共十五個牲口。豬銀該一十六兩，羊銀該九兩。前者領銀二十兩，仍欠五兩。這個就是客人，跟來找銀子的。」妖王聽說，即喚：「小的們，取五兩銀子，打發他去。」行者道：「這客人一則來找銀子，二來要看看嘉會。」那妖大怒，罵道：「你這個刁鑽兒憊懶！你買東西罷了，又與人說甚麼會不會？」八戒上前道：「主人公得了寶貝，誠是天下之奇珍，就教他看看怕怎的？」那怪咄的一聲道：「你這古怪也可惡！我這寶貝乃是玉華州城中得來的，倘這客人看了，去那州中傳說，說得人知，那王子一時來訪求，卻如之何？」行者道：「主公，這個客人乃乾方集後邊的人，去州許遠，又不是他城中人也，那裡去傳說？二則他肚裡也饑了，我兩個也未曾吃飯，家中有現成酒飯，賞他些吃了，打發他去罷。」說不了，有一小妖取了五兩銀子，遞與行者。行者將銀子遞與沙僧道：「客人，收了銀子，我與你進後面去吃些飯來。」
沙僧仗著膽，同八戒、行者進於洞內。到二層廠廳之上，只見正中間桌上，高高的供養著一柄九齒釘鈀，真個是光彩映目；東山頭靠著一條金箍棒，西山頭靠著一條降妖杖。那怪王隨後跟著道：「客人，那中間放光亮的就是釘鈀，你看便看，只是出去，千萬莫與人說。」沙僧點頭稱謝了。
噫！這正是：物見主，必定取。那八戒一生是個魯夯的人，他見了釘鈀，那裡與他敘甚麼情節，跑上去，拿下來，掄在手中，現了本相，丟了解數，望妖精劈臉就築。這行者、沙僧也奔至兩山頭各拿器械，現了原身，三兄弟一齊亂打。慌得那怪王急抽身閃過，轉入後邊，取一柄四明鏟，桿長鐏利，趕到天井中，支住他三般兵器，厲聲喝道：「你是甚人，敢弄虛頭，騙我寶貝？」行者罵道：「我把你這個賊毛團！你是認我不得。我們乃東土聖僧唐三藏的徒弟。因至玉華州倒換關文，蒙賢王教他三個王子拜我們為師，學習武藝，將我們寶貝作樣，打造如式兵器。因放在院中，被你這賊毛團夤夜入城偷來，倒說我弄虛頭騙你寶貝。不要走，就把我們這三件兵器各奉承你幾下嘗嘗。」那妖精就舉鏟來敵。這一場，從天井中鬥出前門，看他三僧攢一怪，好殺：
呼呼棒若風，滾滾鈀如雨。降妖杖舉滿天霞，四明鏟伸雲生綺。好似三仙煉大丹，火光彩晃驚神鬼。行者施威甚有能，妖精盜寶多無禮。天蓬八戒顯神通，大將沙僧英更美。弟兄合意運機謀，虎口洞中興鬥起。那怪豪強弄巧乖，四個英雄堪廝比。當時殺至日頭西，妖邪力軟難相抵。
他們在豹頭山戰鬥多時，那妖精抵敵不住，向沙僧前喊一聲：「看鏟。」沙僧讓個身法躲過。妖精得空而走，向東南巽宮上，乘風飛去。八戒拽步要趕，行者道：「且讓他去。自古道：『窮寇勿追。』且只來斷他歸路。」八戒依言。
三人徑至洞口，把那百十個若大若小的妖精盡皆打死。原來都是些虎狼彪豹、馬鹿山羊。被大聖使個手法，將他那洞裡細軟物件並打死的雜項獸身與趕來的豬羊，通皆帶出。沙僧就取出乾柴放起火來、八戒使兩個耳朵搧風，把一個巢穴一時燒得乾淨。卻將帶出的諸物，即轉州城。
此時城門尚開，人家未睡。老王父子與唐僧俱在暴紗亭盼望，只見他們撲哩撲剌的丟下一院子死獸、豬羊及細軟物件。一齊叫道：「師父，我們已得勝回來也。」那殿下喏喏相謝。唐長老滿心歡喜。三個小王子跪拜於地，沙僧攙起道：「且莫謝，都近前看看那物件。」王子道：「此物俱是何來？」行者笑道：「那虎狼彪豹、馬鹿山羊，都是成精的妖怪。被我們取了兵器，打出門來。那老妖是個金毛獅子，他使一柄四明鏟，與我等戰到天晚，敗陣逃生，往東南上走了。我等不曾趕他，卻掃除他歸路，打殺這些群妖，搜尋他這些物件，帶將來的。」老王聽說，又喜又憂：喜的是得勝而回，憂的是那妖日後報仇。行者道：「殿下放心，我已慮之熟，處之當矣。一定與你掃除盡絕，方才起行，決不至貽害於後。我午間去時，撞見一個青臉紅毛的小妖送請書，我看他帖子上寫著：『明辰敬治餚酌，慶釘鈀嘉會，屈尊過山一敘。幸勿外，至感。右啟祖翁九靈元聖老大人尊前。』名字是『門下孫黃獅頓首百拜』。才子那妖精敗陣，必然向他祖翁處去會話，明辰斷然尋我們報仇，當情與你掃蕩乾淨。」老王稱謝了，擺上晚齋。師徒們齋畢，各歸寢處不題。
卻說那妖精果然向東南方奔到竹節山。那山中有一座洞天之處，喚名九曲盤桓洞。洞中的九靈元聖是他的祖翁。當夜足不停風，行至五更時分，到於洞口，敲門而進。小妖見了道：「大王，昨晚有青臉兒下請書，老爺留他住到今早，欲同他來赴你釘鈀會，你怎麼又絕早親來邀請？」妖精道：「不好說，不好說，會成不得了。」正說處，見青臉兒從裡邊走出道：「大王，你來怎的？老大王爺爺起來就同我去赴會哩。」妖精慌張張的，只是搖手不言。
少頃，老妖起來了，喚入。這妖精丟了兵器，倒身下拜，止不住腮邊淚落。老妖道：「賢孫，你昨日下柬，今早正欲來赴會，你又親來，為何發悲煩惱？」妖精叩頭道：「小孫前夜對月閑行，只見玉華州城中有光彩沖空。急去看時，乃是王府院中三般兵器放光：一件是九齒滲金釘鈀，一件是寶杖，一件是金箍棒。小孫即使神法攝來，立名『釘鈀嘉會』，著小的們買豬羊果品等物，設宴慶會，請祖爺爺賞之，以為一樂。昨差青臉來送柬之後，只見原差買豬羊的刁鑽兒等趕著幾個豬羊，又帶了一個販賣的客人來找銀子。他定要看看會去，是小孫恐他外面傳說，不容他看。他又說肚中饑餓，討些飯吃，因教他後邊吃飯。他走到裡邊，看見兵器，說是他的。三人就各搶去一件，現出原身：一個是毛臉雷公嘴的和尚，一個是長嘴大耳朵的和尚，一個是晦氣色臉的和尚。他都不分好歹，喊一聲亂打。是小孫急取四明鏟趕出與他相持，問是甚麼人敢弄虛頭。他道是東土大唐差往西天去的唐僧之徒弟，因過州城，倒換關文，被王子留住，習學武藝，將他這三件兵器作樣子打造，放在院內，被我偷來，遂此不忿相持。不知那三個和尚叫做甚名，卻俱有本事。小孫一人敵他三個不過，所以敗走祖爺處。望拔刀相助，拿那和尚報仇，庶見我祖愛孫之意也。」
老妖聞言，默想片時，笑道：「原來是他。我賢孫，你錯惹了他也。」妖精道：「祖爺知他是誰？」老妖道：「那長嘴大耳者，乃豬八戒；晦氣色臉者，乃沙和尚：這兩個猶可。那毛臉雷公嘴者，叫做孫行者。這個人其實神通廣大：五百年前曾大鬧天宮，十萬天兵也不曾拿得住。他專意尋人的，他便就是個搜山揭海、破洞攻城、闖禍的個都頭，你怎麼惹他？也罷，等我和你去，把那廝連玉華王子，都擒來替你出氣。」那妖精聽說，即叩頭而謝。
當時老妖點猱獅、雪獅、狻猊、白澤、伏狸、摶象諸孫，各執鋒利器械，黃獅引領，各縱狂風，徑至豹頭山界。只聞得煙火之氣撲鼻，又聞得有哭泣之聲。仔細看時，原來是刁鑽、古怪二人在那裡叫主公哭主公哩。妖精近前喝道：「你是真刁鑽兒，假刁鑽兒？」二怪跪倒，噙淚叩頭道：「我們怎是假的？昨日這早晚領了銀子去買豬羊，走至山西邊大路之上，見一個毛臉雷公嘴的和尚，他啐了我們一口，我們就腳軟口強，不能言語，不能移步。被他扳倒，把銀子搜了去，牌兒解了去。我兩個昏昏沉沉，直到此時才醒。及到家，見煙火未息，房舍盡皆燒了。又不見主公並大小頭目。故在此傷心痛哭。不知這火是怎生起的。」
那妖精聞言，止不住淚如泉湧，雙腳齊跌，喊聲振天，恨道：「禿廝！十分作惡，怎麼幹出這般毒事？把我洞府燒盡，美人燒死，家當老小一空。氣殺我也，氣殺我也！」老妖叫猱獅扯他過來道：「賢孫，事已至此，徒惱無益。且養全銳氣，到州城裡拿那和尚去。」那妖精猶不肯住哭，道：「老爺，我那們個山場，非一日治的，今被這禿廝盡毀，我卻要此命做甚的？」掙起來，往石崖上撞頭磕腦。被雪獅、猱獅等苦勸方止。
當時丟了此處，都奔州城。只聽得那風滾滾，霧騰騰，來得甚近。諕得那城外各關廂人等，拖男挾女，顧不得家私，都往州城中走，走入城門，將門閉了。有人報入王府中道：「禍事，禍事。」那王子唐僧等正在暴紗亭吃早齋，聽得人報禍事，卻出門來問。眾人道：「一群妖精，飛沙走石、噴霧掀風的來近城了。」老王大驚道：「怎麼好？」行者笑道：「都放心，都放心。這是虎口洞妖精昨日敗陣，往東南方去夥了那甚麼九靈元聖兒來也。等我同兄弟們出去。吩咐教關了四門，汝等點人夫看守城池。」那王子果傳令把四門閉了，點起人夫上城，他父子並唐僧在城樓上點劄，旌旗蔽日，炮火連天。行者三人，卻半雲半霧，出城迎敵。這正是：
失卻慧兵緣不謹，頓教魔起眾邪凶。
畢竟不知這場勝敗如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 90 回 ===

卻說孫大聖同八戒、沙僧出城頭，覿面相迎，見那夥妖精都是些雜毛獅子：黃獅精在前引領，狻猊獅、摶象獅在左，白澤獅、伏狸獅在右，猱獅、雪獅在後，中間卻是一個九頭獅子。那青臉兒怪執一面錦鏽團花寶幢，緊挨著九頭獅子；刁鑽古怪兒、古怪刁鑽兒打兩面紅旗。齊齊的都佈在坎宮之地。
八戒莽撞，走近前罵道：「偷寶貝的賊怪，你去那裡夥這幾個毛團來此怎的？」黃獅精切齒罵道：「潑狠禿廝！昨日三個敵我一個，我敗回去，讓你為人罷了，你怎麼這般狠惡，燒了我的洞府，損了我的山場，傷了我的眷族？我和你冤仇深如大海，不要走，吃你老爺一鏟。」好八戒，舉鈀就迎。兩個才交手還未見高低，那猱獅精掄一根鐵蒺藜，雪獅精使一條三楞簡，徑來奔打。八戒發一聲喊道：「來得好！」你看這壁廂，沙和尚急掣降妖杖，近前相助。又見那狻猊精、白澤精與摶象、伏狸二精，一擁齊上。這裡孫大聖使金箍棒架住群精。狻猊使悶棍，白澤使銅鎚，摶象使鋼槍，伏狸使鉞斧。那七個獅子精，這三個狠和尚，好殺：
那一夥妖精齊與大聖三人，戰經半日，不覺天晚。八戒口吐粘涎，看看腳軟，虛幌一鈀，敗下陣去。被那雪獅、猱獅二精喝道：「那裡走？看打。」獃子躲閃不及，被他照脊梁上打了一簡，睡在地下，只叫：「罷了，罷了。」兩個精把八戒採鬃拖尾，扛將去見那九頭獅子，報道：「祖爺，我等拿了一個來也。」
說不了，沙僧、行者也都戰敗，眾妖精一齊趕來。被行者拔一把毫毛，嚼碎噴將去，叫聲：「變！」即變做百十個小行者，圍圍繞繞，將那白澤、狻猊、摶象、伏狸並金毛獅怪圍裹在中。沙僧、行者卻又上前攢打。到晚，拿住狻猊、白澤，走了伏狸、摶象。金毛報知老怪。老怪見失了二獅，吩咐：「把豬八戒綑了，不可傷他性命。待他還我二獅，卻將八戒與他；他若無知，壞了我二獅，即將八戒殺了對命。」當晚群妖安歇城外不題。
卻說孫大聖把兩個獅子精擡近城邊，老王見了，即傳令開門，差二三十個校尉，拿繩趕出門，綁了獅精，扛入城裡。孫大聖收了法毛，同沙僧徑至城樓上，見了唐僧。唐僧道：「這場事甚是利害呀。悟能性命，不知有無？」行者道：「沒事，我們把這兩個妖精拿了，他那裡斷不敢傷。且將二精牢拴緊縛，待明早抵換八戒也。」三個小王子對行者叩頭道：「師父先前賭鬥，只見一身；及後佯輸而回，卻怎麼就有百十位師身？及至拿住妖精，近城來還是一身。此是甚麼法力？」行者笑道：「我身上有八萬四千毫毛，以一化十，以十化百，百千萬億之變化，皆身外身之法也。」那王子一個個頂禮，即時擺上齋來，就在城樓上吃了。各垛口上都要燈籠旗幟，梆鈴鑼鼓，支更傳箭，放炮吶喊。
早又天明。老怪即喚黃獅精定計道：「汝等今日用心拿那行者、沙僧；等我暗自飛空上城，拿他那師父并那老王父子，先轉九曲盤桓洞，待你得勝回報。」黃獅領計，便引猱獅、雪獅、摶象、伏狸，各執兵器到城邊，滾風釀霧的索戰。這裡行者與沙僧跳出城頭，厲聲罵道：「賊潑怪！快將我師弟八戒送還我，饒你性命；不然，都教你粉骨碎屍。」那妖精那容分說，一擁齊來。這大聖弟兄兩個，各運機謀，擋住五個獅子。這殺比昨日又甚不同：
呼呼刮地狂風惡，暗暗遮天黑霧濃。走石飛沙神鬼怕，推林倒樹虎狼驚。鋼槍狠狠鉞斧明，蒺藜簡鏟太毒情。恨不得囫圇吞行者，活活潑潑擒住小沙僧。這大聖一條如意棒，卷舒收放甚精靈。沙僧那柄降妖杖，靈霄殿外有名聲。今番幹運神通廣，西域施功掃蕩精。
這五個雜毛獅子精與行者、沙僧正自殺到好處，那老怪駕著黑雲，徑直騰至城樓上，搖一搖頭，諕得那城上文武大小官員并守城人夫等都滾下城去。被他奔入樓中，張開口，把三藏與老王父子一頓噙出；復至坎宮地下，將八戒也著口噙之。原來他九個頭就有九張口。一口噙著唐僧，一口噙著八戒，一口噙著老王，一口噙著大王子，一口噙著二王子，一口噙著三王子：六口噙著六人，還空了三張口。發聲喊叫道：「我先去也。」這五個小獅精見他祖得勝，一個個愈展雄才。
行者聞得城上人喊嚷，情知中了他計，急喚沙僧仔細。他卻把臂膊上毫毛盡皆拔下，入口嚼爛噴出，變作千百個小行者，一擁攻上。當時拖倒猱獅，活捉了雪獅，拿住了摶象獅，扛翻了伏狸獅，將黃獅打死，烘烘的嚷到州城之下。倒轉走脫了青臉兒與刁鑽古怪、古怪刁鑽兒三怪。那城上官看見，卻又開門，將繩把五個獅精又綑了，擡進城去。還未發落，只見那王妃哭哭啼啼，對行者禮拜道：「神師啊，我殿下父子並你師父，性命休矣。這孤城怎生是好？」大聖收了法毛，對王妃作禮道：「賢后莫愁。只因我拿他七個獅精，那老妖弄攝法，定將我師父與殿下父子攝去，料必無傷。待明日絕早，我兄弟二人去那山中，管情捉住老妖，還你四個王子。」那王妃一簇女眷聞得此言，都對行者下拜道：「願求殿下父子全生，皇圖堅固。」拜畢，一個個含淚還宮。行者吩咐各官：「將打死的黃獅精，剝了皮；六個活獅精，牢牢拴鎖。取些齋飯來，我們吃了睡覺。你們都放心，保你無事。」
至次日，大聖領沙僧駕起祥雲，不多時，到於竹節山頭。按雲頭觀看，好座高山。但見：
峰排突兀，嶺峻崎嶇。深澗下潺湲水漱，陡崖前錦鏽花香。回巒重疊，古道灣環。真是鶴來松有伴，果然雲去石無依。玄猿覓果向晴暉，麋鹿尋花歡日暖。青鸞聲淅嚦，黃鳥語綿蠻。春來桃李爭妍，夏至柳槐競茂。秋到黃花佈錦，冬交白雪飛綿。四時八節好風光，不亞瀛洲仙景象。
他兩個正在山頭上看景，忽見那青臉兒手拿一條短棍，徑跑出崖谷之間。行者喝道：「那裡走，老孫來也。」諕得那小妖一翻一滾的跑下崖谷。他兩個一直追來，又不見蹤跡。向前又轉幾步，卻是一座洞府，兩扇花斑石門，緊緊關閉。門楟上橫嵌著一塊石版，楷鐫了十個大字，乃是「萬靈竹節山，九曲盤桓洞」。
那小妖原來跑進洞去，即把洞門閉了。到中間對老妖道：「爺爺，外面又有兩個和尚來了。」老妖道：「你大王並猱獅、雪獅、摶象、伏狸可曾來？」小妖道：「不見，不見。只是兩個和尚在山峰高處眺望。我看見回頭就跑，他趕將來，我卻閉門來也。」老妖聽說，低頭不語。半晌，忽的吊下淚來，叫聲：「苦啊！我黃獅孫死了，猱獅孫等又盡被和尚捉進城去矣。此恨怎生報得？」八戒綑在傍邊，與王父子、唐僧俱攢在一處，恓恓惶惶受苦。聽見老妖說聲眾孫被和尚捉進城去，暗暗喜道：「師父莫怕，殿下休愁。我師兄已得勝，捉了眾妖，尋到此間救拔吾等也。」說罷，又聽得老妖叫：「小的們，好生在此看守，等我出去拿那兩個和尚進來，一發懲治。」
你看他身無披掛，手不拈兵，大踏步走到前邊，只聞得孫行者吆喝哩。他就大開了洞門，不答話，徑奔行者。行者使鐵棒，當頭支住。沙僧掄寶杖就打。那老妖把頭搖一搖，左右八個頭，一齊張開口，把行者、沙僧輕輕的又啣於洞內。教：「取繩索來。」那刁鑽古怪、古怪刁鑽與青臉兒是昨夜逃生而回者，即拿兩條繩，把他二人著實綑了。老妖問道：「你這潑猴，把我那七個兒孫捉了；我今拿住你和尚四個、王子四個，也足以抵得我兒孫之命。小的們，選荊條柳棍來，且打這猴頭一頓，與我黃獅孫報報冤仇。」那三個小妖各執柳棍，專打行者。行者本是熬煉過的身體，那些些柳棍兒，只好與他拂癢，他那裡做聲，憑他怎麼捶打，略不介意。八戒、唐僧與王子見了，一個個毛骨悚然。少時，打折了柳棍。直打到天晚，也不計其數。沙僧見打得多了，甚不過意道：「我替他打百十下罷。」老妖道：「你且莫忙，明日就打到你了。一個個挨次兒打將來。」八戒著忙道：「後日就打到我老豬也。」打一會，漸漸的天昏了。老妖叫：「小的們，且住，點起燈火來，你們吃些飲食，讓我到錦雲窩略睡睡去。汝三人都是遭過害的，卻用心看守，待明早再打。」三個小妖移過燈來，拿柳棍又打行者腦蓋，就像敲梆子一般，剔剔托，托托剔，緊幾下，慢幾下。夜將深了，卻都盹睡。
行者就使個遁法，將身一小，脫出繩來。抖一抖毫毛，整束了衣服。耳朵內取出棒來，幌一幌，有吊桶粗細，二丈長短，朝著三個小妖道：「你這孽畜，把你老爺就打了許多棍子。老爺還只照舊，老爺也把這棍子略掗你掗，看道如何？」把三個小妖輕輕一掗，就掗做三個肉餅。卻又剔亮了燈，解放沙僧。八戒綑急了，忍不住大聲叫道：「哥哥，我的手腳都綑腫了，倒不來先解放我？」這獃子喊了一聲，卻早驚動老妖。老妖一轂轆爬起來道：「是誰人解放？」那行者聽見，一口吹息燈，也顧不得沙僧等眾，使鐵棒，打破幾重門走了。
那老妖到中堂裡叫：「小的們，怎麼沒了燈光？只莫走了人也？」叫一聲，沒人答應；又叫一聲，又沒人答應。及取燈火來看時，只見地下血淋淋的三塊肉餅，老王父子及唐僧、八戒俱在，只不見了行者、沙僧。點著火，前後趕看，只見沙僧還背貼在廊下站哩。被他一把拿住捽倒，照舊綑了。又找尋行者，但見幾層門盡皆破損，情知是行者打破走了。也不去追趕，將破門補的補，遮的遮，固守家業不題。
卻說孫大聖出了那九曲盤桓洞，跨祥雲，徑轉玉華州。但見那城頭上各方的土地、神祗與城隍之神迎空拜接。行者道：「汝等怎麼今夜才見？」城隍道：「小神等知大聖下降玉華州，因有賢王款留，故不敢見。今知王等遇怪，大聖降魔，特來叩接。」行者正在嗔怪處，又見金頭揭諦、六甲六丁神將押著一尊土地，跪在面前道：「大聖，吾等捉得這個地裡鬼來也。」行者喝道：「汝等不在竹節山護我師父，卻怎麼嚷到這裡？」丁甲神道：「大聖，那妖精自你逃時，復捉住捲簾大將，依然綑了。我等見他法力甚大，卻將竹節山土地押解至此。他知那妖精的根由，乞大聖問他一問，便好處治，以救聖僧、賢王之苦。」行者聽言，甚喜。那土地戰兢兢叩頭道：「那老妖前年下降竹節山。那九曲盤桓洞原是六獅之窩，那六個獅子自得老妖至此，就都拜為祖翁。祖翁乃是個九頭獅子，號為九靈元聖。若得他滅，須去到東極妙巖宮，請他主人公來，方可收伏；他人莫想擒也。」行者聞言，思憶半晌道：「東極妙巖宮，是太乙救苦天尊啊，他坐下正是個九頭獅子。這等說。」便教：「揭諦、金甲，還同土地回去，暗中護祐師父、師弟並州王父子；本處城隍守護城池。」眾神各各遵守去訖。
這大聖縱觔斗雲，連夜前行。約有寅時，到了東天門外，正撞著廣目天王與天丁、力士一行儀從。眾皆停住，拱手迎道：「大聖何往？」行者對眾禮畢，道：「前去妙巖宮走走。」天王道：「西天路不走，卻又東天來做甚？」行者道：「因到玉華州，蒙州王相款，遣三子拜我等弟兄為師，習學武藝，不期遇著一夥獅怪。今訪得妙巖宮太乙救苦天尊乃怪之主人公，欲請他來降怪救師。」天王道：「那廂因你欲為人師，所以惹出這一窩獅子來也。」行者笑道：「正為此，正為此。」眾天丁、力士一個個拱手，讓道而行。大聖進了東天門，不多時，到妙巖宮前。但見：
彩雲重疊，紫氣蘢蔥。瓦漾金波焰，門排玉獸崇。花盈雙闕紅霞遶，日映騫林翠霧籠。果然是萬真環拱，千聖興隆。殿閣層層錦，窗軒處處通。蒼龍盤護神光藹，黃道光輝瑞氣濃。這的是青華長樂界，東極妙巖宮。
那宮門立著一個穿霓帔的仙童，忽見孫大聖，即入宮報道：「爺爺，外面是鬧天宮的齊天大聖來了。」太乙救苦天尊聽得，即喚侍衛眾仙迎接。迎至宮中，只見天尊高坐九色蓮花座上，百億瑞光之中。見了行者，下座來相見。行者朝上施禮。天尊答禮道：「大聖，這幾年不見，前聞得你棄道歸佛，保唐僧西天取經，想是功行完了？」行者道：「功行未完，卻也將近。但如今因保唐僧到玉華州，蒙王子遣三子拜老孫等為師，習學武藝，把我們三件神兵照樣打造，不期夜間被賊偷去。及天明尋找，原是城北豹頭山虎口洞一個金毛獅子成精盜去。老孫用計取出，那精就夥了若干獅精與老孫大鬧。內有一個九頭獅子，神通廣大，將我師父與八戒並王父子四人都啣去，到一竹節山九曲盤桓洞。次日，老孫與沙僧跟尋，亦被啣去。老孫被他綑打無數，幸而弄法走了。他們正在彼處受罪。問及當坊土地，始知天尊是他主人，特來奉請收降解救。」
天尊聞言，即令仙將到獅子房喚出獅奴來問。那獅奴熟睡，被眾將推搖方醒，揪至中廳來見。天尊問道：「獅獸何在？」那奴兒垂淚叩頭，只教：「饒命，饒命。」天尊道：「孫大聖在此，且不打你。你快說為何不謹，走了九頭獅子。」獅奴道：「爺爺，我前日在大千甘露殿中見一瓶酒，不知偷去吃了，不覺沉醉睡著，失於拴鎖，是以走了。」天尊道：「那酒是太上老君送的，喚做輪迴瓊液，你吃了該醉三日不醒。那獅獸今走幾日了？」大聖道：「據土地說，他前年下降，到今二三年矣。」天尊笑道：「是了，是了，天宮裡一日，在凡世就是一年。」叫獅奴道：「你且起來，饒你死罪，跟我與大聖下方去收他來。汝眾仙都回去，不用跟隨。」
天尊遂與大聖、獅奴，踏雲徑至竹節山。只見那五方揭諦、六丁六甲、本山土地都來跪接。行者道：「汝等護祐，可曾傷著我師？」眾神道：「妖精著了惱睡了，更不曾動甚刑罰。」天尊道：「我那元聖兒也是一個久修得道的真靈：他喊一聲，上通三聖，下徹九泉，等閑也便不傷生。孫大聖，你去他門首索戰，引他出來，我好收之。」
行者聽言，果掣棒跳近洞口，高罵道：「潑妖精，還我人來也。潑妖精，還我人來也。」連叫了數聲，那老妖睡著了，無人答應。行者性急起來，掄鐵棒，往內打進，口中不住的喊罵。那老妖方才驚醒，心中大怒，爬起來，喝一聲：「趕戰。」搖搖頭，便張口來啣。行者回頭跳出。妖精趕到外邊，罵道：「賊猴，那裡走？」行者立在高崖上笑道：「你還敢這等大膽無禮，你死活也不知哩，這不是你老爺主公在此？」那妖精趕到崖前，早被天尊念聲咒語，喝道：「元聖兒，我來了。」那妖認得是主人，不敢展掙，四隻腳伏之於地，只是磕頭。傍邊跑過獅奴兒，一把撾住項毛，用拳著項上打夠百十，口裡罵道：「你這畜生，如何偷走，教我受罪？」那獅獸合口無言，不敢搖動。獅奴兒打得手困，方才住了，即將錦韂安在他身上。天尊騎了，喝聲教走。他就縱身駕起彩雲，徑轉妙巖宮去。
大聖望空稱謝了，卻入洞中，先解玉華王，次解唐三藏，次又解了八戒、沙僧並三王子。共搜他洞裡物件，逍逍停停，將眾領出門外。八戒就取了若干枯柴，前後堆上，放起火來，把一個九曲盤桓洞，燒做個烏焦破瓦窰。大聖又發放了眾神，還教土地在此鎮守。卻令八戒、沙僧各各使法，把王父子背馱回州。他攙著唐僧。不多時，到了州城，天色漸晚，當有妃后、官員都來接見了。擺上齋筵，共坐享之。長老師徒還在暴紗亭安歇。王子們入宮各寢。一宵無話。
次日，王又傳旨，大開素宴。合府大小官員，一一謝恩。行者又叫屠子來，把那六個活獅子殺了，共那黃獅子都剝了皮，將肉安排將來受用。殿下十分歡喜，即命殺了：把一個留在本府內外人用；一個與王府長史等官分用；把五個都剁做一二兩重的塊子，差校尉散給州城內外軍民人等，各吃些須：一則嘗嘗滋味，二則押押驚恐。那些家家戶戶，無不瞻仰。
又見那鐵匠人等造成了三般兵器，對行者磕頭道：「爺爺，小的們工都完了。」問道：「各重多少斤兩？」鐵匠道：「金箍棒有千斤，九齒鈀與降妖杖各有八百斤。」行者道：「也罷。」叫請三位王子出來，各人執兵器。三子對老王道：「父王，今日兵器完矣。」老王道：「為此兵器，幾乎傷了我父子之命。」小王子道：「幸蒙神師施法，救出我等，卻又掃蕩妖邪，除了後患。誠所謂海晏河清，太平之世界也。」當時老王父子賞勞了匠作，又至暴紗亭拜謝了師恩。
三藏又教大聖等快傳武藝，莫誤行程。他三人就各掄兵器，在王府院中，一一傳授。不數日，那三個王子盡皆操演精熟，其餘攻退之方，緊慢之法，各有七十二道解數，無不知之。一則那諸王子心堅，二則虧孫大聖先授了神力，此所以那千斤之棒，八百斤之鈀、杖，俱能舉能運；較之初時自家弄的武藝，真天淵也。有詩為證。詩曰：
緣因善慶遇神師，習武何期動怪獅。
掃蕩群邪安社稷，皈依一體定邊夷。
九靈數合元陽理，四面精通道果之。
授受心明遺萬古，玉華永樂太平時。
那王子又大開筵宴，謝了師教。又取出一大盤金銀，用答微情。行者笑道：「快拿進去，快拿進去。我們出家人，要他何用？」八戒在傍道：「金銀實不敢受，奈何我這件衣服被那些獅子精扯拉破了，但與我們換件衣服，足為愛也。」那王子隨命針工，照依色樣，取青錦、紅錦、茶褐錦各數疋，與三位各做了一件。三人欣然領受，各穿了錦布直裰，收拾了行裝起程。只見那城裡城外，若大若小，無一人不稱是羅漢臨凡，活佛下界。鼓樂之聲，旌旗之色，盈街塞道。正是家家戶外焚香火，處處門前獻彩燈。來至許遠方回，他四眾方得離城西去。這一去頓脫群獅，潛心正果。正是：
無慮無憂來佛界，誠心誠意上雷音。
畢竟不知到靈山還有幾多路程，何時行到，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 91 回 ===

修禪何處用工夫，馬劣猿顛速剪除。
牢捉牢拴生五彩，暫停暫住墮三途。
若教自在神丹漏，才放從容玉性枯。
喜怒憂思須掃淨，得玄得妙恰如無。
話表唐僧師徒四眾離了玉華城，一路平穩，誠所謂極樂之鄉。去有五六日程途，又見一座城池。唐僧問行者道：「此又是甚麼處所？」行者道：「是座城池。但城上有杆無旗，不知地方，俟近前再問。」及至東關廂，見那兩邊茶坊酒肆喧嘩，米市油房熱鬧。街衢中有幾個無事閑遊的浪子，見豬八戒嘴長，沙和尚臉黑，孫行者眼紅，都擁擁簇簇的爭看，只是不敢近前而問。唐僧捏著一把汗，惟恐他們惹禍。又走過幾條巷口，還不到城。忽見有一座山門，門上有「慈雲寺」三字。唐僧道：「此處略進去歇歇馬，打一個齋如何？」行者道：「好，好。」四眾遂一齊而入。但見那裡邊：
珍樓壯麗，寶座崢嶸。佛閣高雲外，僧房靜月中。丹霞縹緲浮屠挺，碧樹陰森輪藏清。真淨土，假龍宮，大雄殿上紫雲籠。兩廊不絕閑人戲，一塔常開有客登。爐中香火時時爇，臺上燈花夜夜熒。忽聞方丈金鐘韻，應佛僧人朗誦經。
四眾正看時，又見廊下走出一個和尚，對唐僧作禮道：「老師何來？」唐僧道：「弟子中華唐朝來者。」那和尚倒身下拜。慌得唐僧攙起道：「院主何為行此大禮？」那和尚合掌道：「我這裡向善的人，看經念佛，都指望修到你中華地托生。才見老師丰采衣冠，果然是前生修到的，方得此受用，故當下拜。」唐僧笑道：「惶恐，惶恐。我弟子乃行腳僧，有何受用？若院主在此閑養自在，才是享福哩。」那和尚領唐僧入正殿，拜了佛像，唐僧方才招呼徒弟進來。原來行者三人自見那和尚與師父講話，他都背著臉，牽著馬，守著擔，立在一處，和尚不曾在心。忽的聞唐僧叫「徒弟」，他三人方才轉面。那和尚見了，慌得叫：「爺爺呀！你高徒如何恁般醜樣？」唐僧道：「醜則雖醜，倒頗有些法力，我一路甚虧他們保護。」
正說處，裡面又走出幾個和尚作禮。先見的那和尚對後的說道：「這老師是中華大唐來的人物，那三位是他高徒。」眾僧且喜且懼道：「老師中華大國，到此何為？」唐僧言：「我奉唐王聖旨，向靈山拜佛求經。適過寶方，特奔上剎，一則求問地方，二則打頓齋食就行。」那僧人個個歡喜，又邀入方丈。方丈裡又有幾個與人家做齋的和尚。這先進去的又叫道：「你們都來看看中華人物。原來中華有俊的，有醜的。俊的真個難描難畫，醜的卻十分古怪。」那許多僧同齋主都來相見。見畢，各坐下。茶罷，唐僧問道：「貴處是何地名？」眾僧道：「我這裡乃天竺國外郡，金平府是也。」唐僧道：「貴府至靈山還有許多遠近？」眾僧道：「此間到都下有二千里。這是我等走過的。西去到靈山，我們未走，不知還有多少路，不敢妄對。」唐僧謝了。
少時，擺上齋來。齋罷，唐僧要行，卻被眾僧並齋主款留道：「老師寬住一二日，過了元宵，耍耍去不妨。」唐僧驚問道：「弟子在路，只知有山有水，怕的是逢怪逢魔，把光陰都錯過了，不知幾時是元宵佳節？」眾僧笑道：「老師拜佛與悟禪心重，故不以此為念。今日乃正月十三，到晚就試燈。後日十五上元。直至十八九，方才謝燈。我這裡人家好事，本府太守老爺愛民，各地方俱高張燈火，徹夜笙簫。還有個金燈橋，乃上古傳留，至今豐盛。老爺們寬住數日，我荒山頗管待得起。」唐僧無奈，遂俱住下。當晚只聽得佛殿上鐘鼓喧天，乃是街坊眾信人等送燈來獻佛。唐僧等都出方丈來看了燈，各自歸寢。
次日，寺僧又獻齋。吃罷，同步後園閑耍。果然好個去處，正是：
時維正月，歲屆新春。園林幽雅，景物妍森。四時花木爭奇，一派峰巒疊翠。芳草階前萌動，老梅枝上生馨。紅入桃花嫩，青歸柳色新。金谷園富麗休誇，《輞川圖》流風慢說。水流一道，野鳧出沒無常；竹種千竿，墨客推敲未定。芍藥花、牡丹花、紫薇花、含笑花，天機方醒；山茶花、紅梅花、迎春花、瑞香花，艷質先開。陰崖積雪猶含凍，遠樹浮煙已帶春。又見那鹿向池邊照影，鶴來松下聽琴。東幾廈，西幾亭，客來留宿；南幾堂，北幾塔，僧靜安禪。花卉中，有一兩座養性樓，重簷高拱；山水內，有三四處煉魔室，靜几明窗。真個是天然堪隱逸，又何須他處覓蓬瀛。
師徒們玩賞一日，殿上看了燈，又都去看燈遊戲。但見那：
瑪瑙花城，琉璃仙洞，水晶雲母諸宮：似重重錦繡，疊疊玲瓏。星橋影晃乾坤動，看數株火樹搖紅。六街簫鼓，千門璧月，萬戶香風。幾處鰲峰高聳，有魚龍出海，鸞鳳騰空。羨燈光月色，和氣融融。綺羅隊裡，人人喜聽笙歌。車馬轟轟：看不盡花容玉貌，風流豪俠，佳景無窮。
三藏與眾僧在本寺裡看了燈，又到東關廂各街上遊戲。到二更時，方才回轉安置。
次日，唐僧對眾僧道：「弟子原有掃塔之願，趁今日上元佳節，請院主開了塔門，讓弟子了此願心。」眾僧隨開了門。沙僧取了袈裟，隨從唐僧；到了一層，就披了袈裟，拜佛禱祝畢，即將笤帚掃了一層，卸了袈裟，付與沙僧。……又掃二層，一層層直掃上絕頂。那塔上層層有佛，處處開窗，掃一層，賞玩讚羨一層。掃畢下來，天色已晚，又都點上燈火。
此夜正是十五元宵。眾僧道：「老師父，我們前晚只在荒山與關廂看燈，今晚正節，進城看看金燈如何？」唐僧欣然從之，同行者三人及本寺多僧進城看燈。正是：
三五良宵節，上元春色和。花燈懸鬧市，齊唱太平歌。又見那六街三市燈亮，半空一鑑初升。那月如馮夷推上爛銀盤，這燈似仙女織成鋪地錦。燈映月，增一倍光輝；月照燈，添十分燦爛。觀不盡鐵鎖星橋，看不了燈花火樹。雪花燈、梅花燈，春冰剪碎；繡屏燈、畫屏燈，五彩攢成。核桃燈、荷花燈，燈樓高掛；青獅燈、白象燈，燈架高檠。蝦兒燈、鱉兒燈，棚前高弄；羊兒燈、兔兒燈，簷下精神。鷹兒燈、鳳兒燈，相連相併；虎兒燈、馬兒燈，同走同行。仙鶴燈、白鹿燈，壽星騎坐；金魚燈、長鯨燈，李白高乘。鰲山燈，神仙聚會；走馬燈，武將交鋒。萬千家燈火樓臺，十數里雲煙世界。那壁廂，索琅琅玉韂飛來；這壁廂，轂轆轆香車輦過。看那紅妝樓上，倚著欄，隔著簾，並著肩，攜著手，雙雙美女貪歡；綠水橋邊，鬧吵吵，錦簇簇，醉醺醺，笑呵呵，對對遊人戲彩。滿城中簫鼓諠譁，徹夜裡笙歌不斷。
有詩為證。詩曰：
錦繡場中唱彩蓮，太平境內簇人煙。
燈明月皎元宵夜，雨順風調大有年。
此時正是金吾不禁，亂烘烘的，無數人煙。有那跳舞的，屣蹺的，裝鬼的，騎象的，東一攢，西一簇，看之不盡。
卻才到金燈橋上，唐僧與眾僧近前看處，原來是三盞金燈。那燈有缸來大，上照著玲瓏剔透的兩層樓閣。都是細金絲兒編成，內托著琉璃薄片，其光晃月，其油噴香。唐僧回問眾僧道：「此燈是甚油？怎麼這等異香撲鼻？」眾僧道：「老師不知。我這府後有一縣，名喚旻天縣，縣有二百四十里。每年審造差徭，共有二百四十家燈油大戶。府縣的各項差徭猶可，惟有此大戶甚是吃累：每家當一年，要使二百多兩銀子。此油不是尋常之油，乃是酥合香油。這油每一兩值價銀二兩，每一斤值三十二兩銀子。三盞燈，每缸有五百斤，三缸共一千五百斤，共該銀四萬八千兩。還有雜項繳纏使用，將有五萬餘兩，只點得三夜。」行者道：「這許多油，三夜何以就點得盡？」眾僧道：「這缸裡每缸有四十九個大燈馬，都是燈草札的把，裹了絲綿，有雞子粗細。只點過今夜，見佛爺現了身，明夜油也沒了，燈就昏了。」八戒在傍笑道：「想是佛爺連油都收去了。」眾僧道：「正是此說，滿城裡人家，自古及今，皆是這等傳說。但油乾了，人俱說是佛祖收了燈，自然五穀豐登；若有一年不乾，卻就年成荒旱，風雨不調。所以人家都要這供獻。」
正說處，只聽得半空中呼呼風響，諕得些看燈的人盡皆四散。那些和尚也立不住腳道：「老師父，回去罷。風來了，是佛爺降祥，到此看燈也。」唐僧道：「怎見得是佛來看燈？」眾僧道：「年年如此，不上三更，就有風來。知道是諸佛降祥，所以人皆迴避。」唐僧道：「我弟子原是思佛念佛拜佛的人，今逢佳景，果有諸佛降臨，就此拜拜，多少是好。」眾僧連請不回。少時，風中果現出三位佛身，近燈來了。慌得那唐僧跑上橋頂，倒身下拜。行者急忙扯起道：「師父，不是好人，必定是妖邪也。」說不了，見燈光昏暗，呼的一聲，把唐僧抱起，駕風而去。噫！不知是那山那洞真妖怪，積年假佛看金燈。諕得那八戒兩邊尋找，沙僧左右招呼。行者叫道：「兄弟，不須在此叫喚。師父樂極生悲，已被妖精攝去了。」那幾個和尚害怕道：「爺爺，怎見得是妖精攝去？」行者笑道：「原來你這夥凡人累年不識，故被妖邪惑了，只說是真佛降祥，受此燈供。剛才風到處，現佛身者，就是三個妖精。我師父亦不能識，上橋頂就拜，卻被他侮暗燈光，將器皿盛了油，連我師父都攝去。我略走遲了些兒，所以他三個化風而遁。」沙僧道：「師兄，這般卻如之何？」行者道：「不必遲疑，你兩個同眾回寺，看守馬匹、行李，等老孫趁此風追趕去也。」
好大聖，急縱觔斗雲，起在半空，聞著那腥風之氣，往東北上徑趕。趕至天曉，倏爾風息。見有一座大山，十分險峻，著實嵯峨，好山：
重重丘壑，曲曲源泉。藤蘿懸削壁，松柏挺虛巖。鶴鳴晨霧裡，鴈唳曉雲間。峨峨矗矗峰排戟，突突磷磷石砌磐。頂巔高萬仞，峻嶺疊千灣。野花佳木知春發，杜宇黃鶯應景妍。能巍奕，實巉巖，古怪崎嶇險又艱。停玩多時人不語，只聽虎豹有聲鼾。香獐白鹿隨來往，玉兔青狼去復還。深澗水流千萬里，回湍激石響潺潺。
大聖在山崖上正自找尋路徑，只見四個人趕著三隻羊，從西坡下，齊吆喝：「開泰。」大聖閃火眼金睛，仔細觀看，認得是年、月、日、時四值功曹使者，隱像化形而來。大聖即掣出鐵棒，幌一幌，碗來粗細，有丈二長短。跳下崖來，喝道：「你都藏頭縮頸的那裡走？」四值功曹見他說出風息，慌得喝散三羊，現了本相，閃下路傍施禮道：「大聖恕罪，恕罪。」行者道：「這一向也不曾用著你們，你們見老孫寬慢，都一個個弄懈怠了，見也不來見我一見，是怎麼說？你們怎麼不暗中保祐吾師，都往那裡去？」功曹道：「你師父寬了禪性，在於金平府慈雲寺貪歡，所以泰極生否，樂盛成悲，今被妖邪捕獲。他身邊有護法伽藍保著哩。吾等知大聖連夜追尋，恐大聖不識山林，特來傳報。」行者道：「你既傳報，怎麼隱姓埋名，趕著三個羊兒，吆吆喝喝作甚？」功曹道：「設此三羊，以應開泰之言，喚做『三陽開泰』，破解你師之否塞也。」行者恨恨的要打，見有此意，卻就免之，收了棒，回嗔作喜道：「這座山可是妖精之處？」功曹道：「正是，正是。此山名青龍山，內有洞，名玄英洞。洞中有三個妖精：大的個名辟寒大王，第二個號辟暑大王，第三個號辟塵大王。這妖精在此有千年了。他自幼兒愛食酥合香油，當年成精，到此假裝佛像，哄了金平府官員人等，設立金燈，燈油用酥合香油。他年年到正月半，變佛像收油。今年見你師父，他認得是聖僧之身，連你師父都攝在洞內，不日要割剮你師之肉，使酥合香油煎吃哩。你快用工夫，救援去也。」
行者聞言，喝退四功曹，轉過山崖，找尋洞府。行未數里，只見那澗邊有一石崖。崖下是座石屋，屋有兩扇石門，半開半掩。門傍立有石碣，上有六字，卻是「青龍山玄英洞」。行者不敢擅入，立定步，叫聲：「妖怪！快送我師父出來。」那裡唿喇一聲，大開了門，跑出一陣牛頭精，鄧鄧呆呆的問道：「你是誰，敢在這裡呼喚！」行者道：「我本是東土大唐取經的聖僧唐三藏之大徒弟。路過金平府觀燈，我師被你家魔頭攝來。快早送還，免汝等性命；如或不然，掀翻你窩巢，教你群精都化為膿血。」
那些小妖聽言，急入裡邊報道：「大王，禍事了，禍事了。」三個老妖正把唐僧拿在那洞中深遠處，那裡問甚麼青紅皂白，教小的選剝了衣裳，汲湍中清水洗淨，算計要細切細剉，著酥合香油煎吃。忽聞得報聲「禍事」，老大著驚，問是何故。小妖道：「大門前有一個毛臉雷公嘴的和尚嚷道：大王攝了他師父來，教快送出去，免吾等性命；不然，就要掀翻窩巢，教我們都化為膿血哩。」那老妖聽說，個個心驚道：「才拿了這廝，還不曾問他個姓名來歷。小的們，且把衣服與他穿了，帶過來審他一審，端是何人，何自而來也。」
眾妖一擁上前，把唐僧解了索，穿了衣服，推至座前。諕得唐僧戰兢兢的跪在下面，只叫：「大王饒命，饒命。」三個妖精異口同聲道：「你是那方來的和尚？怎麼見佛像不躲，卻衝撞我的雲路？」唐僧磕頭道：「貧僧是東土大唐駕下差來的，前往天竺國大雷音寺拜佛祖取經的。因到金平府慈雲寺打齋，蒙那寺僧留過元宵看燈。正在金燈橋上，見大王顯現佛像，貧僧乃肉眼凡胎，見佛就拜，故此衝撞大王雲路。」那妖精道：「你那東土到此，路程甚遠。一行共有幾眾？都叫甚名字？快實實供來，我饒你性命。」唐僧道：「貧僧俗名陳玄奘，自幼在金山寺為僧。後蒙唐皇敕賜在長安洪福寺為僧官。又因魏徵丞相夢斬涇河老龍，唐王遊地府，回生陽世，開設水陸大會，超度陰魂，蒙唐王又選賜貧僧為壇主，大闡都綱。幸觀世音菩薩出現，指化貧僧，說西天大雷音寺有三藏真經，可以超度亡者昇天，差貧僧來取，因賜號三藏，即倚唐為姓，所以人都呼我為唐三藏。我有三個徒弟。第一個姓孫，名悟空行者，乃齊天大聖歸正。」群妖聞得此名，著了一驚道：「這個齊天大聖，可是五百年前大鬧天宮的？」唐僧道：「正是，正是。第二個姓豬，名悟能八戒，乃天蓬大元帥轉世。第三個姓沙，名悟淨和尚，乃捲簾大將臨凡。」
三個妖王聽說，個個心驚道：「早是不曾吃他。小的們，且把唐僧將鐵鏈鎖在後面，待拿他三個徒弟來湊吃。」遂點了一群山牛精、水牛精、黃牛精，各持兵器，走出門，掌了號頭，搖旗擂鼓。三個妖披掛整齊，都到門外喝道：「是誰人敢在我這裡吆喝？」行者閃在石崖上，仔細觀看，那妖精生得：
彩面環睛，二角崢嶸。尖尖四隻耳，靈竅閃光明。一體花紋如彩畫，滿身錦繡若蜚英。第一個，頭頂狐裘花帽暖，一臉昂毛熱氣騰；第二個，身掛輕紗飛烈焰，四蹄花瑩玉玲玲；第三個，威雄聲吼如雷振，獠牙尖利賽銀針。個個勇而猛，手持三樣兵：一個使鉞斧，一個大刀能；但看第三個，肩上橫擔扢撻藤。
又見那七長八短、七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛頭鬼怪，各執槍棒。有三面大旗，旗上明明書著「辟寒大王」、「辟暑大王」、「辟塵大王」。
孫行者看了一會，忍耐不得，上前高叫道：「潑賊怪！認得老孫麼？」那妖喝道：「你是那鬧天宮的孫悟空？真個是聞名不曾見面，見面羞殺天神。你原來是這等個猢猻兒。」行者大怒，罵道：「我把你這個偷燈油的賊，油嘴妖怪，不要胡談，快還我師父來。」趕近前，掄鐵棒就打；那三個老妖舉三般兵器，急架相迎。這一場在山凹中好殺：
鉞斧鋼刀扢撻藤，猴王一棒敢來迎。辟寒辟暑辟塵怪，認得齊天大聖名。棒起致令神鬼怕，斧來刀砍亂飛騰。好一個混元有法真空像，抵住三妖假佛形。那三個偷油潤鼻今年犯，務捉欽差駕下僧。這個因師不懼山程遠，那個為嘴常年設獻燈。乒乓只聽刀斧響，劈朴惟聞棒有聲。衝衝撞撞三攢一，架架遮遮各顯能。一朝鬥至天將晚，不知那個虧輸那個贏。
孫行者一條棒與那三個妖魔鬥經百五十合，天色將晚，勝負未分。只見那辟塵大王把扢撻藤閃一閃，跳過陣前，將旗搖了一搖。那夥牛頭怪簇擁上前，把行者圍在垓心，各掄兵器，亂打將來。行者見事不諧，唿喇的縱起觔斗雲，敗陣而走。那妖更不來趕，招回群妖，安排些晚食，眾各吃了。也叫小妖送一碗與唐僧，只待拿住孫行者等才要整治。那師父一則長齋，二則愁苦，哭啼啼的未敢沾唇不題。
卻說行者駕雲回至慈雲寺內，叫聲：「師弟。」那八戒、沙僧正自盼望商量，聽得叫時，一齊出接道：「哥哥，如何去這一日方回？端的師父下落何如？」行者笑道：「昨夜聞風而趕，至天曉，到一山，不見。幸四值功曹傳信道：那山叫做青龍山，山中有一玄英洞。洞中有三個妖精，喚做辟寒大王、辟暑大王、辟塵大王。原來積年在此偷油，假變佛像，哄了金平府官員人等。今年遇見我們，他不知好歹，反連師父都攝去。老孫審得此情，吩咐功曹等眾暗中保護師父，我尋近門前叫罵。那三怪齊出，都像牛頭鬼形。第一個使鉞斧，第二個使大刀，第三個使藤棍。後引一窩子牛頭鬼怪，搖旗擂鼓，與老孫鬥了一日，殺個手平。那妖王搖動旗，小妖都來。我見天晚，恐不能取勝，所以駕觔斗回來也。」八戒道：「那裡想是酆都城鬼王弄喧？」沙僧道：「你怎麼就猜道是酆都城鬼王弄喧？」八戒笑道：「哥哥說是牛頭鬼怪，故知之耳。」行者道：「不是，不是。若論老孫看那怪，是三隻犀牛成的精。」八戒道：「若是犀牛，且拿住他，鋸下角來，倒值好幾兩銀子哩。」
正說處，眾僧道：「孫老爺可吃晚齋？」行者道：「方便吃些兒，不吃也罷。」眾僧道：「老爺征戰這一日，豈不饑了？」行者笑道：「這日把兒那裡便得饑？老孫曾五百年不吃飲食哩。」眾僧不知是實，只以為說笑。須臾拿來，行者也吃了。道：「且收拾睡覺，待明日我等都去相持，拿住妖王，庶可救師父也。」沙僧在傍道：「哥哥說那裡話！常言道：『停留長智。』那妖精倘或今晚不睡，把師父害了，卻如之何？不若如今就去，嚷得他措手不及，方才好救師父。少遲，恐有失也。」八戒聞言，抖擻神威道：「沙兄弟說得是，我們都趁此月光去降魔耶。」行者依言，即吩咐寺僧：「看守行李、馬匹，待我等把妖精捉來，對本府刺史證其假佛，免卻燈油，以蘇概縣小民之困，卻不是好？」眾僧遵命。他三個遂縱起祥雲，出城而去。正是那：
懶散無拘禪性亂，災危有分道心蒙。
畢竟不知此去勝敗何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 92 回 ===

卻說孫大聖挾同二弟滾著風，駕著雲，向東北艮地上，頃刻至青龍山玄英洞口，按落雲頭，八戒就欲築門。行者道：「且消停，待我進去看看師父生死如何，再好與他爭持。」沙僧道：「這門閉緊，如何得進？」行者道：「我自有法力。」
好大聖，收了棒，捻著訣，念聲咒語，叫：「變！」即變做個火焰蟲兒，真個也疾伶。你看他：
展翅星流光燦，古云腐草為螢。神通變化不可輕。自有徘徊之性。
飛近石門懸看，傍邊瑕縫穿風。將身一縱到幽庭。打探妖魔動靜。
他自飛入，只見幾隻牛橫敧直倒，一個個呼吼如雷，盡皆睡熟了。至中廳裡面，全無消息。四下門戶通關，不知那三個妖精睡在何處。才轉過廳房，向後又照，只聞得啼泣之聲，乃是唐僧鎖在後房簷柱上哭哩。行者暗暗聽他哭甚，只見他哭道：
「一別長安十數年，登山涉水苦熬煎。
幸來西域逢佳節，喜到金平遇上元。
不識燈中假佛像，皆因命裡有災愆。
賢徒追襲施威武，但願英雄展大權。」
行者聞言，滿心歡喜，展開翅，飛近師前。唐僧揩淚道：「呀！西方景象不同，此時正月，蟄蟲始振，為何就有螢飛？」行者忍不住，叫聲：「師父，我來了。」唐僧喜道：「悟空，我說正月間怎得螢火？原來是你。」行者即現了本相道：「師父啊，為你不識真假，誤了多少路程，費了多少心力。我一行說不是好人，你就下拜，卻被這怪侮暗燈光，盜取酥合香油，連你都攝將來了。我當吩咐八戒、沙僧回寺看守，我即聞風追至此間，不識地名。幸遇四值功曹傳報，說此山名青龍山玄英洞。我日間與此怪鬥至天晚方回，與師弟輩細道此情，卻就不曾睡，同他兩個來此。我恐夜深不便交戰，又不知師父下落，所以變化進來，打聽打聽。」唐僧喜道：「八戒、沙僧如今在外邊哩？」行者道：「在外邊。方才老孫看時，妖精都睡著。我且解了鎖，搠開門，帶你出去罷。」唐僧點頭稱謝。
行者使個解鎖法，用手一抹，那鎖早自開了。領著師父往前正走，忽聽得妖王在中廳內房裡叫道：「小的們，緊閉門戶，小心火燭。這會怎麼不叫更巡邏，梆鈴都不響了？」原來那夥小妖征戰一日，俱辛辛苦苦睡著，聽見叫喚，卻才醒了，梆鈴響處，有幾個執器械的敲著鑼，從後而走，可可的撞著他師徒兩個。眾小妖一齊喊道：「好和尚啊，扭開鎖往那裡去？」行者不容分說，掣出棒幌一幌，碗來粗細，就打，棒起處，打死兩個。其餘的丟了器械，近中廳，打著門叫：「大王，不好了，不好了，毛臉和尚在家裡打殺人了。」那三怪聽見，一轂轆爬將起來，只教「拿住，拿住。」諕得個唐僧手軟腳軟。行者也不顧師父，一路棒，滾向前來。眾小妖遮架不住，被他放倒三兩個，推倒兩三個。打開幾層門，徑自出來，叫道：「兄弟們何在？」八戒、沙僧正舉著鈀、杖等待，道：「哥哥，如何了？」行者將變化入裡解放師父，正走，被妖驚覺，顧不得師父，打出來的事，講說一遍不題。
那妖王把唐僧捉住，依然使鐵索鎖了。執著刀，掄著斧，燈火齊明，問道：「你這廝怎樣開鎖？那猴子如何得進？快早供來，饒你之命；不然，就一刀兩段。」慌得那唐僧戰戰兢兢的跪道：「大王爺爺，我徒弟孫悟空，他會七十二般變化。才變個火焰蟲兒，飛進來救我。不期大王知覺，被小大王等撞見。是我徒弟不知好歹，打傷兩個，眾皆喊叫，舉兵著火，他遂顧不得我，走出去了。」三個妖王呵呵大笑道：「早是驚覺，未曾走了。」叫小的們把前後門緊緊關閉，亦不諠譁。
沙僧道：「閉門不諠譁，想是暗弄我師父。我們動手耶。」行者道：「說的是，快早打門。」那獃子賣弄神通，舉鈀盡力築去，把那石門築得粉碎，卻又厲聲喊罵道：「偷油的賊怪！快送吾師出來也。」諕得那門內小妖滾將進去，報道：「大王，不好了，不好了，前門被和尚打破了。」三個妖王十分煩惱道：「這廝著實無禮。」即命取披掛結束了，各持兵器，帥小妖出門迎敵。此時約有三更時候，半天中月明如晝。走出來，更不打話，便就掄兵。這裡行者抵住鉞斧，八戒敵住大刀，沙僧迎住大棍。這場好殺：
僧三眾，棍杖鈀，三個妖魔膽氣加。鉞斧鋼刀藤紇䌋，只聞風響並塵沙。初交幾合噴愁霧，次後飛騰散彩霞。釘鈀解數隨身滾，鐵棒英豪更可誇。降妖寶杖人間少，妖怪頑心不讓他。鉞斧口明尖鐏利，藤條節懞一身花。大刀晃亮如門扇，和尚神通偏賽他。這壁廂因師性命發狠打，那壁廂不放唐僧劈臉撾。斧剁棒迎爭勝負，鈀掄刀砍兩交搽。扢撻藤條降怪杖，翻翻覆覆逞豪華。
三僧三怪賭鬥多時，不見輸贏。那辟寒大王喊一聲，叫：「小的們上來。」眾精各執兵刃齊來，早把個八戒絆倒在地，被幾個水牛精揪揪扯扯，拖入洞裡綑了。沙僧見沒了八戒，只見那群牛發喊𡅃聲。即掣寶杖，望辟塵大王虛丟了架子要走。又被群精一擁而來，拉一個躘踵，急掙不起，也被捉去綑了。行者覺道難為，縱觔斗雲，脫身而去。當時把八戒、沙僧拖至唐僧前。唐僧見了，滿眼垂淚道：「可憐你二人也遭了毒手。悟空何在？」沙僧道：「師兄見捉住我們，他就走了。」唐僧道：「他既走了，必然那裡去求救。但我等不知何日方得脫網。」師徒們悽悽慘慘不題。
卻說行者駕觔斗雲復至慈雲寺，寺僧接著，來問：「唐老爺救得否？」行者道：「難救，難救。那妖精神通廣大，我弟兄三個與他三人鬥了多時，被他呼小妖先捉了八戒，後捉了沙僧，老孫幸走脫了。」眾僧害怕道：「爺爺這般會騰雲駕霧，還捉獲不得，想老師父被傾害也。」行者道：「不妨，不妨。我師父自有伽藍、揭諦、丁甲等神暗中護佑，卻也曾吃過草還丹，料不傷命。只是那妖精有本事，汝等可好看馬匹、行李，等老孫上天去求救兵來。」眾僧膽怯道：「爺爺又能上天？」行者笑道：「天宮原是我的舊家。當年我做齊天大聖，因為亂了蟠桃會，被我佛收降。如今沒奈何，保唐僧取經，將功折罪，一路上輔正除邪。我師父該有此難，汝等卻不知也。」眾僧聽此言，又磕頭禮拜。行者出得門，打個唿哨，即時不見。
好大聖，早至西天門外。忽見太白金星與增長天王、殷、朱、陶、許四大靈官講話。他見行者來，都慌忙施禮道：「大聖那裡去？」行者道：「因保唐僧行至天竺國東界金平府旻天縣，我師被本縣慈雲寺僧留賞元宵。比至金燈橋，有金燈三盞，點燈用酥合香油，價貴白金五萬餘兩，年年有諸佛降祥受用。正看時，果有三尊佛像降臨。我師不識好歹，上橋就拜。我說不是好人，早被他侮暗燈光，連油並我師一風攝去。我隨風追襲，至天曉，到一山，幸四功曹報道：那山名青龍山，山有玄英洞。洞有三怪，名辟寒大王、辟暑大王、辟塵大王。老孫急上門尋討，與他賭鬥一陣，未勝。是我變化入裡，見師父鎖住未傷，隨解了欲出，又被他知覺，我遂走了。後又同八戒、沙僧苦戰，復被他將二人也捉去綑了。老孫因此特啟玉帝，查他來歷，請命將降之。」金星呵呵冷笑道：「大聖既與妖怪相持，豈看不出他的出處？」行者道：「認得，認得，是一夥牛精。只是他大有神通，急不能降也。」金星道：「那是三個犀牛之精。他因有天文之象，累年修悟成真，亦能飛雲步霧。其怪極愛乾淨，常嫌自己影身，每欲下水洗浴。他的名色也多：有兕犀，有雄犀，有牯犀，有斑犀，又有胡冒犀、墮羅犀、通天花文犀。都是一孔三毛二角，行於江海之中，能開水道。似那辟寒、辟暑、辟塵都是角有貴氣，故以此為名而稱大王也。若要拿他，只是四木禽星見面就伏。」行者連忙唱喏問道：「是那四木禽星？煩長庚老一一明示明示。」金星笑道：「此星在斗牛宮外，羅佈乾坤。你去奏聞玉帝，便見分明。」行者拱拱手稱謝，徑入天門裡去。
不一時，到於通明殿下，先見葛、丘、張、許四大天師。天師問道：「何往？」行者道：「近行至金平府地方，因我師寬放禪性，元夜觀燈，遇妖魔攝去。老孫不能收降，特來奏聞玉帝求救。」四天師即領行者至靈霄寶殿啟奏，各各禮畢，備言其事。玉帝傳旨：「教點那路天兵相助？」行者奏道：「老孫才到西天門，遇長庚星說：那怪是犀牛成精，惟四木禽星可以降伏。」玉帝即差許天師同行者去斗牛宮點四木禽星下界收降。
及至宮外，早有二十八宿星辰來接。天師道：「吾奉聖旨，教點四木禽星與孫大聖下界降妖。」傍即閃過角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴應聲呼道：「孫大聖，點我等何處降妖？」行者笑道：「原來是你。這長庚老兒卻隱匿，我不解其意。早說是二十八宿中的四木，老孫徑來相請，又何必勞煩旨意？」四木道：「大聖說那裡話，我等不奉旨意，誰敢擅離？端的是那方？快早去來。」行者道：「在金平府東北艮地青龍山玄英洞，犀牛成精。」斗木獬、奎木狼、角木蛟道：「若果是犀牛成精，不須我們，只消井宿去罷，他能上山吃虎，下海擒犀。」行者道：「那犀不比望月之犀，乃是修行得道，都有千年之壽者。須得四位同去才好，切勿推調。倘一時一位拿他不住，卻不又費事了？」天師道：「你們說得是甚話？旨意著你四人，豈可不去？趁早飛行。我回旨去也。」那天師遂別行者而去。
四木道：「大聖不必遲疑，你先去索戰，引他出來，我們隨後動手。」行者即近前罵道：「偷油的賊怪！還我師來。」原來那門被八戒築破，幾個小妖弄了幾塊板兒搪住。在裡邊聽得罵詈，急跑進報道：「大王，孫和尚在外面罵哩。！」辟塵兒道：「他敗陣去了，這一日怎麼又來？想是那裡求些救兵來了。」辟寒、辟暑道：「怕他甚麼救兵？快取披掛來。小的們都要用心圍繞，休放他走了。」那夥精不知死活，一個個各執槍刀，搖旗擂鼓，走出洞來，對行者喝道：「你個不怕打的猢猻兒，你又來了。」行者最惱得是這「猢猻」二字，咬牙發狠，舉鐵棒就打。三個妖王調小妖，跑個圈子陣，把行者圈在垓心。那壁廂四木禽星一個個各掄兵刃道：「孽畜！休動手。」那三個妖王看他四星，自然害怕，俱道：「不好了，不好了，他尋將降手兒來了。小的們，各顧性命走耶。」只聽得呼呼吼吼，喘喘呵呵，眾小妖都現了本身，原來是那山牛精、水牛精、黃牛精，滿山亂跑。那三個妖王，也現了本相，放下手來，還是四隻蹄子，就如鐵炮一般，徑往東北上跑。這大聖帥井木犴、角木蛟緊追急趕，略不放鬆。惟有斗木獬、奎木狼在東山凹裡、山頭上、山澗中、山谷內，把些牛精打死的、活捉的，盡皆收淨。卻向玄英洞裡解了唐僧、八戒、沙僧。
沙僧認得是二星，隨同拜謝。因問：「二位如何到此相救？」二星道：「吾等是孫大聖奏玉帝請旨調來收怪救你也。」唐僧又滴淚道：「我悟空徒弟怎麼不見進來？」二星道：「那三個老怪是三隻犀牛，他見吾等，各各顧命，向東北艮方逃遁，孫大聖帥井木犴、角木蛟追趕去了。我二星掃蕩群牛到此，特來解放聖僧。」唐僧復又頓首拜謝，朝天又拜。八戒攙起道：「師父，禮多必詐，不須只管拜了。四星官，一則是玉帝聖旨，二則是師兄人情。今既掃蕩群妖，還不知老妖如何降伏。我們且收拾些細軟東西出來，掀翻此洞，以絕其根，回寺等候師兄罷。」奎木狼道：「天蓬元帥說得有理。你與捲簾大將保護你師回寺安歇，待吾等還去艮方迎敵。」八戒道：「正是，正是。你二位還協同一捉，必須剿盡，方好回旨。」二星官即時追襲。
八戒與沙僧將他洞內細軟寶貝（有許多珊瑚、瑪瑙、珍珠、琥珀、琚、寶貝、美玉、良金）搜出一石，搬在外面。請師父到山崖上坐了，他又進去放起火來，把一座洞燒成灰燼。卻才領唐僧找路回金平慈雲寺去。正是：
經云「泰極還生否」，好處逢凶實有之。
愛賞花燈禪性亂，喜遊美景道心漓。
大丹自古宜長守，一失原來到底虧。
緊閉牢拴休曠蕩，須臾懈怠見參差。
且不言他三眾得命回寺。卻表斗木獬、奎木狼二星官駕雲直向東北艮方趕妖怪來，二人在那半空中尋看不見。直到西洋大海，遠望見孫大聖在海上吆喝。他兩個按落雲頭道：「大聖，妖怪那裡去了？」行者恨道：「你兩個怎麼不來追降？這會子卻冒冒失失的問甚？」斗木獬道：「我見大聖與井、角二星戰敗妖魔追趕，料必擒拿。我二人卻就掃蕩群精，入玄英洞救出你師父、師弟。搜了山，燒了洞，把你師父付托與你二弟，領回府城慈雲寺。多時不見車駕回轉，故又追尋到此也。」行者聞言，方才喜謝道：「如此，卻是有功，多累，多累。但那三個妖魔被我趕到此間，他就鑽下海去。當有井、角二星緊緊追拿，教老孫在岸邊抵擋。你兩個既來，且在岸邊把截，等老孫也再去來。」
好大聖，掄著棒，捻著訣，辟開水逕，直入波濤深處，只見那三個妖魔在水底下與井木犴、角木蛟捨死忘生苦鬥哩。他跳近前喊道：「老孫來也。」那妖精抵住二星官，措手不及，正在危難之處，忽聽得行者叫喊，顧殘生，撥轉頭往海心裡飛跑。原來這怪頭上角極能分水，只聞得花花花，沖開明路。這後邊二星官並孫大聖並力追之。
卻說西海中有個探海的夜叉、巡海的介士，遠見犀牛分開水勢，又認得孫大聖與二天星，即赴水晶宮對龍王慌慌張張報道：「大王，有三隻犀牛，被齊天大聖和二位天星趕來也。」老龍王敖順聽言，即喚太子摩昂：「快點水兵，想是犀牛精辟寒、辟暑、辟塵兒三個惹了孫行者，今既至海，快快拔刀相助。」敖摩昂得令，即忙點兵。頃刻間，龜鱉黿鼉、鯁鮊鱖鯉與蝦兵蟹卒等各執槍刀，一齊吶喊，騰出水晶宮外，擋住犀牛精。犀牛精不能前進，急退後，又有井、角二星並大聖攔阻。慌得他失了群，各各逃生，四散奔走，早把個辟塵兒被老龍王領兵圍住。孫大聖見了心歡，叫道：「消停，消停，捉活的，不要死的。」摩昂聽令，一擁上前，將辟塵兒扳翻在地，用鐵鉤子穿了鼻，攢蹄綑倒。
老龍王又傳號令，教分兵趕那兩個，協助二星官擒拿。即時小龍王帥眾前來，只見井木犴現原身，按住辟寒兒，大口小口的啃著吃哩。摩昂高叫道：「井宿，井宿，莫咬死他，孫大聖要活的，不要死的哩。」連喊數喊，已是被他把頸項咬斷了。
摩昂吩咐蝦兵蟹卒，將個死犀牛擡轉水晶宮，卻又與井木犴向前追趕。只見角木蛟把那辟暑兒倒趕回來，只撞著井宿。摩昂帥龜鱉黿鼉，撒開簸箕陣圍住。那怪只教：「饒命，饒命。」井木犴走近前，一把揪住耳朵，奪了他的刀，叫道：「不殺你，不殺你，拿與孫大聖發落去來。」
當即倒干戈，復至水晶宮外，報道：「都捉來也。」行者見一個斷了頭，血淋淋的，倒在地下。一個被井木犴揪著耳朵，推跪在地。近前仔細看了道：「這頭不是兵刀傷的啊。」摩昂笑道：「不是我喊得緊，連身子都著井星官吃了。」行者道：「既是如此，也罷，取鋸子來，鋸下他的這兩隻角，剝了皮帶去。犀牛肉還留與龍王賢父子享之。」又把辟塵兒穿了鼻，教角木蛟牽著；辟暑兒也穿了鼻，教井木犴牽著：「帶他上金平府見那刺史官，明究其由，問他個積年假佛害民，然後的決。」
眾等遵言，辭龍王父子，都出西海。牽著犀牛，會著奎、斗二星，駕雲霧，徑轉金平府。行者足踏祥光，半空中叫道：「金平府刺史、各佐貳郎官並府城內外軍民人等聽著：吾乃東土大唐差往西天取經的聖僧。你這府縣，每年家供獻金燈，假充諸佛降祥者，即此犀牛之怪。我等過此，因元夜觀燈，見這怪將燈油並我師父攝去，是我請天神收伏。今已掃清山洞，剿盡妖魔，不得為害。以後你府縣再不可供獻金燈，勞民傷財也。」
那慈雲寺裡，八戒、沙僧方保唐僧進得山門，只聽見行者在半空言語，即便撇了師父，丟下擔子，縱風雲起到空中，問行者降妖之事。行者道：「那一隻被井星咬死，已鋸角剝皮帶來；兩隻活拿在此。」八戒道：「這兩個索性推下此城，與官員人等看看，也認得我們是聖是神。左右累四位星官收雲下地，同到府堂，將這怪的決。已此情真罪當，再有甚講？」四星道：「天蓬帥近來知理明律，卻好呀。」八戒道：「因做了這幾年和尚，也略學得些兒。」眾神果推落犀牛，一簇彩雲，降至府堂之上。諕得這府縣官員、城裡城外人等，都家家設香案，戶戶拜天神。
少時間，慈雲寺僧把長老用轎擡進府門，會著行者，口中不離「謝」字道：「有勞上宿星官救出我等。因不見賢徒，懸懸在念，今幸得勝而回。然此怪不知趕向何方才捕獲也？」行者道：「自前日別了尊師，老孫上天查訪，蒙太白金星識得妖魔是犀牛，指示請四木禽星。當時奏聞玉帝，蒙旨差委，直至洞口交戰，妖王走了。又蒙斗、奎二宿救出尊師。老孫與井、角二宿並力追妖，直趕到西洋大海，又虧龍王遣子帥兵相助，所以捕獲到此審究也。」長老讚揚稱謝不已。又見那府縣正官並佐貳首領，都在那裡高燒寶燭，滿斗焚香，朝上禮拜。
少頃間，八戒發起性來，掣出戒刀，將辟塵兒頭一刀砍下，又一刀把辟暑兒頭也砍下。隨即取鋸子鋸下四隻角來。孫大聖更有主張：就教四位星官將此四隻犀角拿上界去，進貢玉帝，回繳聖旨。把自己帶來的二隻，留一隻在府堂鎮庫，以作向後免徵燈油之證；自己帶一隻去，獻靈山佛祖。四星心中大喜。即時拜別大聖，忽駕彩雲回奏而去。
府縣官留住他師徒四眾，大排素宴，遍請鄉官陪奉。一壁廂出給告示，曉諭軍民人等，下年不許點設金燈，永蠲買油大戶之役。一壁廂叫屠子宰剝，犀牛之皮硝熟燻乾，製造鎧甲；把肉普給官員人等。又一壁廂動支枉罰無礙錢糧，買民間空地，起建四星降妖之廟，又為唐僧四眾建立生祠，各各樹碑刻文，用傳千古，以為報謝。
師徒們索性寬懷領受。又被那二百四十家燈油大戶這家酬，那家請，略無虛刻。八戒遂心滿意受用，把洞裡搜來的寶物，每樣各籠些須在袖，以為各家齋筵之賞。住經個月，猶不得起身。長老吩咐：「悟空，將餘剩的寶物盡送慈雲寺僧，以為酬禮。瞞著那些大戶人家，天不明走罷。恐只管貪樂，誤了取經，惹佛祖見罪，又生災厄，深為不便。」行者隨將前件一一處分。
次日五更早起，喚八戒備馬。那獃子吃了自在酒飯，睡得夢夢乍道：「這早備馬怎的？」行者喝道：「師父教走路哩。」獃子抹抹臉道：「又是這長老沒正經。二百四十家大戶都請，才吃了有三十幾頓飽齋，怎麼又弄老豬忍餓？」長老聽言罵道：「饢糟的夯貨，莫胡說，快早起來；再若強嘴，教悟空拿金箍棒打牙。」那獃子聽見說打，慌了手腳道：「師父今番變了：常時疼我愛我，念我蠢夯護我，哥要打時，他又勸解；今日怎麼發狠轉教打麼？」行者道：「師父怪你為嘴，誤了路程。快早收拾行李，備馬，免打！」那獃子真個怕打，跳起來穿了衣服，吆喝沙僧：「快起來，打將來了。」沙僧也隨跳起，各各收拾皆完。長老搖手道：「寂寂悄悄的，不要驚動寺僧。」連忙上馬開了山門，找路而去。這一去，正所謂：
暗放玉籠飛彩鳳，私開金鎖走蛟龍。
畢竟不知天明時，酬謝之家端的如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 93 回 ===

起念斷然有愛，留情必定生災。靈明何事辨三臺。行滿自歸元海。
不論成仙成佛，須從個裡安排。清清淨淨絕塵埃。果正飛昇上界。
卻說寺僧天明不見了三藏師徒，都道：「不曾留得，不曾別得，不曾求告得，清清的把個活菩薩放得走了。」正說處，只見南關廂有幾個大戶來請。眾僧撲掌道：「昨晚不曾防禦，今夜都駕雲去了。」眾人齊望空拜謝。此言一講，滿城中官員人等盡皆知之。叫此大戶人家，俱治辦五牲花果，往生祠祭獻酬恩不題。
卻說唐僧四眾餐風宿水，一路平寧，行有半個多月。忽一日，見座高山。唐僧又悚懼道：「徒弟，那前面山嶺峻峭，是必小心。」行者笑道：「這邊路上將近佛地，斷乎無甚妖邪，師父放懷勿慮。」唐僧道：「徒弟，雖然佛地不遠，但前日那寺僧說，到天竺國都下有二千里，還不知是有多少路哩。」行者道：「師父，你好是又把烏巢禪師《心經》忘記了也。」三藏道：「《般若心經》是我隨身衣缽，自那烏巢禪師教後，那一日不念？那一時得忘？顛倒也念得來，怎會忘得？」行者道：「師父只是念得，不曾求那師父解得。」三藏說：「猴頭，怎又說我不曾解得？你解得麼？」行者道：「我解得，我解得。」自此，三藏、行者再不作聲。旁邊笑倒一個八戒，喜壞一個沙僧，說道：「嘴巴，替我一般的做妖精出身，又不是那裡禪和子聽過講經，那裡應佛僧也曾見過說法。弄虛頭，找架子，說甚麼『曉得』、『解得』。怎麼就不作聲？聽講，請解。」沙僧說：「二哥，你也信他？大哥扯長話，哄師父走路。他曉得弄棒罷了，他那裡曉得講經？」三藏道：「悟能、悟淨，休要亂說。悟空解得是無言語文字，乃是真解。」
他師徒們正說話間，卻倒也走過許多路程，離了幾個山岡，路旁早見一座大寺。三藏道：「悟空，前面是座寺啊。你看那寺，倒也：
不小不大，卻也是琉璃碧瓦；半新半舊，卻也是八字紅牆。隱隱見蒼松偃蓋，也不知是幾千百年間故物到於今；潺潺聽流水鳴絃，也不道是那朝代時分開山留得在。山門上，大書著『布金禪寺』；懸匾上，留題著『上古遺跡』。」
行者看得是「布金禪寺」，八戒也道是「布金禪寺」。三藏在馬上沉思道：「『布金』……『布金』……這莫不是舍衛國界了麼？」八戒道：「師父，奇啊！我跟師父幾年，再不曾見識得路，今日也識得路了？」三藏說道：「不是。我常看經誦典，說是佛在舍衛城祗樹給孤園。這園說是給孤獨長者問太子買了，請佛講經。太子說：『我這園不賣，他若要買我的時，除非黃金滿布園地。』給孤獨長者聽說，隨以黃金為磚，布滿園地，才買得太子祗園，才請得世尊說法。我想這布金寺莫非就是這個故事？」八戒笑道：「造化，若是就是這個故事，我們也去摸他塊把磚兒送人。」大家又笑了一會，三藏才下得馬來。
進得山門，只見山門下挑擔的，背包的，推車的，整車坐下：也有睡的去睡，講的去講。忽見他們師徒四眾，俊的又俊，醜的又醜，大家有些害怕，卻也就讓開些路兒。三藏生怕惹事，口中不住只叫：「斯文，斯文。」這時節，卻也大家收斂。轉過金剛殿後，早有一位禪僧走出，卻也威儀不俗。真是：
面如滿月光，身似菩提樹。
擁錫袖飄風，芒鞋石頭路。
三藏見了問訊。那僧即忙還禮道：「師從何來？」三藏道：「弟子陳玄奘，奉東土大唐皇帝之旨，差往西天拜佛求經。路過寶方，造次奉謁，便借一宿，明日就行。」那僧道：「荒山十方常住，都可隨喜；況長老東土神僧，但得供養，幸甚。」三藏謝了，隨即喚他三人同行。過了迴廊香積，徑入方丈。相見禮畢，分賓主坐定。行者三人，亦垂手坐了。
話說這時寺中聽說到了東土大唐取經僧人，寺中若大若小，不問長住、掛榻、長老、行童，一一都來參見。茶罷，擺上齋供。這時長老還正開齋念偈，八戒早是要緊，饅頭、素食、粉湯，一攪直下。這時方丈卻也人多，有知識的，讚說三藏威儀；好耍子的，都看八戒吃飯。卻說沙僧眼溜，看見頭底，暗把八戒捏了一把，說道：「斯文。」八戒著忙，急的叫將起來，說道：「斯文斯文，肚裡空空。」沙僧笑道：「二哥，你不曉的。天下多少斯文，若論起肚子裡來，正替你我一般哩。」八戒方才肯住。三藏念了結齋，左右徹了席面，三藏稱謝。
寺僧問起東土來因，三藏說到古跡，才問布金寺名之由。那僧答曰：「這寺原是舍衛國給孤獨園寺，又名祇園。因是給孤獨長者請佛講經，金磚布地，又易今名。我這寺一望之前，乃是舍衛國。那時給孤獨長者正在舍衛國居住，我荒山原是長者之祗園，因此遂名給孤布金寺。寺後邊還有祗園基址。近年間，若遇時雨滂沱，還淋出金銀珠兒。有造化的，每每拾著。」三藏道：「話不虛傳果是真。」又問道：「才進寶山，見門下兩廊有許多騾馬車擔的行商，為何在此歇宿？」眾僧道：「我這山喚做百腳山。先年且是太平，近因天氣循環，不知怎的，生幾個蜈蚣精，常在路下傷人；雖不至於傷命，其實人不敢走。山下有一座關，喚做雞鳴關。但到雞鳴之時，才敢過去。那些客人因到晚了，惟恐不便，權借荒山一宿，等雞鳴後便行。」三藏道：「我們也等雞鳴後去罷。」師徒們正說處，又見拿上齋來，卻與唐僧等吃畢。
此時上弦月皎。三藏與行者步月閑行，又見個道人來報道：「我們老師爺要見見中華人物。」三藏急轉身，見一個老和尚，手持竹杖，向前作禮道：「此位就是中華來的師父？」三藏答禮道：「不敢。」老僧稱讚不已，因問：「老師高壽？」三藏道：「虛度四十五年矣。敢問老院主尊壽？」老僧笑道：「比老師痴長一花甲也。」行者道：「今年是一百零五歲了。你看我有多少年紀？」老僧道：「師家貌古神清，況月夜眼花，急看不出來。」敘了一會，又向後廊看看。三藏道：「才說給孤園基址，果在何處？」老僧道：「後門外就是。──快教開門。」但見是一塊空地，還有些碎石疊的牆腳。三藏合掌嘆曰：
「憶昔檀那須達多，曾將金寶濟貧痾。
祗園千古留名在，長者何方伴覺羅？」
他都玩著月，緩緩而行。行近後門外，至臺上，又坐了一坐，忽聞得有啼哭之聲。三藏靜心誠聽，哭的是爺娘不知苦痛之言。他就感觸心酸，不覺淚墮，回問眾僧道：「是甚人在何處悲切？」老僧見問，即命眾僧先回去煎茶。見無人，方才對唐僧、行者下拜。三藏攙起道：「老院主，為何行此禮？」老僧道：「弟子年歲百餘，略通人事，每於禪靜之間，也曾見過幾番景象。若老爺師徒，弟子聊知一二，與他人不同。若言悲切之事，非這位師家明辨不得。」行者道：「你且說，是甚事？」老僧道：「舊年今日，弟子正明性月之時，忽聞一陣風響，就有悲怨之聲。弟子下榻，到祗園基上看處，乃是一個美貌端正之女。我問他：『你是誰家女子？為甚到於此地？』那女子道：『我是天竺國國王的公主，因為月下觀花，被風刮來的。』我將他鎖在一間敝空房裡，將那房砌作個監房模樣，門上止留一小孔，僅遞得碗過。當日與眾僧傳道：『是個妖邪，被我綑了。』但我僧家乃慈悲之人，不肯傷他性命。每日與他兩頓粗茶粗飯，吃著度命。那女子也聰明，即解吾意。恐為眾僧點污，就裝風作怪，尿裡眠，屎裡臥。白日家說胡話，呆呆鄧鄧的；到夜靜處，卻思量父母啼哭。我幾番家進城來去打探公主之事，全然無損。故此堅收緊鎖，更不放出。今幸老師來國，萬望到了國中，廣施法力，辨明辨明：一則救拔良善，二則昭顯神通也。」三藏與行者聽罷，切切在心。
正說處，只見兩個小和尚請吃茶安置，遂而回去。八戒與沙僧在方丈中，突突噥噥的道：「明日要雞鳴走路，此時還不來睡。」行者道：「獃子又說甚麼？」八戒道：「睡了罷，這等夜深，還看甚麼景致？」因此，老僧散去，唐僧就寢。正是那：
人靜月沉花夢悄，暖風微透壁窗紗。
銅壺點點看三汲，銀漢明明照九華。
當夜睡還未久，即聽雞鳴。那前邊行商烘烘皆起，引燈造飯。這長老也喚醒八戒、沙僧，扣馬收拾，行者叫點燈來。那寺僧已先起來，安排茶湯點心，在後候敬。八戒歡喜，吃了一盤饝饝，把行李、馬匹牽出。三藏、行者對眾辭謝。老僧又向行者道：「悲切之事，在心，在心。」行者笑道：「謹領，謹領。我到城中，自能聆音而察理，見貌而辨色也。」那夥行商哄哄嚷嚷的，也一同上了大路。將有寅時，過了雞鳴關。至巳時，方見城垣。真是鐵甕金城，神洲天府。那城：
虎踞龍蟠形勢高，鳳樓麟閣彩光搖。
御溝流水如環帶，福地依山插錦標。
曉日旌旗明輦路，春風簫鼓遍溪橋。
國王有道衣冠勝，五穀豐登顯俊豪。
當日入於東市街，眾商各投旅店。他師徒們進城，正走處，有一個會同館驛，三藏等徑入驛內。那驛內管事的即報驛丞道：「外面有四個異樣的和尚，牽一匹白馬進來了。」驛丞聽說有馬，就知是官差的，出廳迎迓。三藏施禮道：「貧僧是東土唐朝欽差靈山大雷音見佛求經的，隨身有關文，入朝照驗。借大人高衙一歇，事畢就行。」驛丞答禮道：「此衙門原設待使客之處，理當款迓。請進，請進。」三藏喜悅，教徒弟們都來相見。那驛丞看見嘴臉醜陋，暗自心驚，不知是人是鬼，戰兢兢的，只得看茶擺齋。三藏見他驚怕，道：「大人勿驚，我等三個徒弟，相貌雖醜，心地俱良。俗謂『面惡人善』，何以懼為？」
驛丞聞言，方才定了心性，問道：「國師，唐朝在於何方？」三藏道：「在南贍部洲中華之地。」又問：「幾時離家？」三藏道：「貞觀十三年，今已歷過十四載，苦經了些萬水千山，方到此處。」驛丞道：「神僧，神僧！」三藏問道：「上國天年幾何？」驛丞道：「我敝處乃大天竺國，自太祖、太宗傳到今，已五百餘年。現在位的爺爺，愛山水花卉，號做怡宗皇帝，改元靖宴，今已二十八年了。」三藏道：「今日貧僧要去見駕倒換關文，不知可得遇朝？」驛丞道：「好，好，正好。近因國王的公主娘娘年登二十青春，正在十字街頭高結綵樓，拋打繡毬，撞天婚招駙馬。今日正當熱鬧之際，想我國王爺爺還未退朝，若欲倒換關文，趁此時好去。」三藏欣然要走，只見擺上齋來，遂與驛丞、行者等吃了。
時已過午。三藏道：「我好去了。」行者道：「我保師父去。」八戒道：「我去。」沙僧道：「二哥罷麼，你的嘴臉不見怎的，莫到朝門外裝胖。還教大哥去。」三藏道：「悟淨說得好，獃子粗夯，悟空還有些細膩。」那獃子掬著嘴道：「除了師父，我三個的嘴臉也差不多兒。」三藏卻穿了袈裟，行者拿了引袋同去。只見街坊上士農工商、文人墨客、愚夫俗子，齊咳咳都道：「看拋繡毬去也。」三藏立於道傍，對行者道：「他這裡人物衣冠、宮室器用、言語談吐，也與我大唐一般。我想著我俗家先母也是拋打繡毬，遇舊姻緣，結了夫婦。此處亦有此等風俗。」行者道：「我們也去看看，如何？」三藏道：「不可，不可。你我服色不便，恐有嫌疑。」行者道：「師父，你忘了那給孤布金寺老僧之言？一則去看彩樓，二則去辨真假。似這般忙忙的，那皇帝必聽公主之喜報，那裡視朝理事？且去去來。」三藏聽說，真與行者相隨，見各項人等俱在那裡看打繡毬。呀！那知此去卻是：
漁翁拋下鉤和線，從今釣出是非來。
話表那個天竺國王，因愛山水花卉，前年帶后妃公主在御花園，月夜賞玩，惹動一個妖邪，把真公主攝去，他卻變做一個假公主。知得唐僧今年今月今日今時到此，他假借國家之富，搭起彩樓，欲招唐僧為偶，採取元陽真氣，以成太乙上仙。
正當午時三刻，三藏與行者雜入人叢，行近樓下，那公主才拈香焚起，祝告天地。左右有五七十胭嬌繡女，近侍的捧著繡毬。那樓八窗玲瓏，公主轉睛觀看，見唐僧來得至近，將繡毬取過來，親手拋在唐僧頭上。唐僧著了一驚，把個毘盧帽子打歪，雙手忙扶著那毬。那毬轂轆的滾在他衣袖之內。那樓上齊聲發喊道：「打著個和尚了，打著個和尚了。」噫！十字街頭，那些客商人等濟濟哄哄，都來奔搶繡毬。被行者喝一聲，把牙傞一傞，把腰躬一躬，長了有三丈高的個神威，弄出醜臉。諕得些人跌跌爬爬，不敢相近，霎時人散。行者還現了本像。
那樓上繡女宮娥並大小太監，都來對唐僧下拜道：「貴人，貴人，請入朝堂賀喜。」三藏急還禮，扶起眾人，回頭埋怨行者道：「你這猴頭，又是撮弄我也。」行者笑道：「繡毬兒打在你頭上，滾在你袖裡，干我何事？埋怨怎麼？」三藏道：「似此怎生區處？」行者道：「師父，你且放心，便入朝見駕，我回驛報與八戒、沙僧等候。若是公主不招你便罷，倒換了關文就行；如必欲招你，你對國王說：『召我徒弟來，我要吩咐他一聲。』那時召我三個入朝，我其間自能辨別真假。此是倚婚降怪之計。」唐僧無已從言，行者轉身回驛。
那長老被眾宮娥等撮擁至樓前。公主下樓，玉手相攙，同登寶輦，擺開儀從，回轉朝門。早有黃門官先奏道：「萬歲，公主娘娘攙著一個和尚，想是繡毬打著，現在午門外候旨。」那國王見說，心甚不喜，意欲趕退，又不知公主之意何如，只得含情宣入。公主與唐僧遂至金鑾殿下，正是：一對夫妻呼萬歲，兩門邪正拜千秋。禮畢，又宣至殿上，開言問道：「僧人何來，遇朕女拋毬得中？」唐僧俯伏奏道：「貧僧乃南贍部洲大唐皇帝差往西天大雷音寺拜佛求經的。因有長路關文，特來朝王倒換。路過十字街彩樓之下，不期公主娘娘拋繡毬，打在貧僧頭上。貧僧是出家異教之人，怎敢與玉葉金枝為偶？萬望赦貧僧死罪，倒換關文，打發早赴靈山，見佛求經，回我國土，永註陛下之天恩也。」國王道：「你乃東土聖僧，正是『千里姻緣使線牽』。寡人公主，今登二十歲未婚，因擇今日年月日時俱利，所以結綵樓拋毬，以求佳偶。可可的你來拋著，朕雖不喜，卻不知公主之意如何。」那公主叩頭道：「父王，常言『嫁雞逐雞，嫁犬逐犬』。女有誓願在先，結了這毬，告奏天地神明，撞天婚拋打。今日打著聖僧，即是前世之緣，遂得今生之遇，豈敢更移？願招他為駙馬。」國王方喜，即宣欽天監正臺官選擇日期。一壁廂收拾妝奩，又出旨曉諭天下。
三藏聞言，更不謝恩，只教：「放赦，放赦。」國王道：「這和尚甚不通理。朕以一國之富，招你做駙馬，為何不在此享用，念念只要取經？再若推辭，教錦衣官校推出斬了。」長老諕得魂不附體，只得戰兢兢叩頭啟奏道：「感蒙陛下天恩。但貧僧一行四眾，還有三個徒弟在外，今當領納，只是不曾吩咐得一言。萬望召他到此，倒換關文，教他早去，不誤了西來之意。」國王遂准奏道：「你徒弟在何處？」三藏道：「都在會同館驛。」隨即差官召聖僧徒弟領關文西去，留聖僧在此為駙馬。長老只得起身侍立。有詩為證：
大丹不漏要三全，苦行難成恨惡緣。
道在聖傳修在己，善由人積福由天。
休逞六根多貪欲，頓開一性本來原。
無愛無思自清淨，管教解脫得超然。
當時差官至會同館驛，宣召唐僧徒弟不題。
卻說行者自彩樓下別了唐僧，走兩步，笑兩聲，喜喜歡歡的回驛。八戒、沙僧迎著道：「哥哥，你怎麼那般喜笑？師父如何不見？」行者道：「師父喜了。」八戒道：「還未到地頭，又不曾見佛取得經回，是何來之喜？」行者笑道：「我與師父只走至十字街彩樓之下，可可的被當朝公主拋繡毬打中了師父，師父被些宮娥、綵女、太監推擁至樓前，同公主坐輦入朝，招為駙馬，此非喜而何？」八戒聽說，跌腳搥胸道：「早知我去好來，都是那沙僧憊懶。你不阻我啊，我徑奔彩樓之下，一繡毬打著我老豬，那公主招了我，卻不美哉妙哉？俊刮標致，停當，大家造化耍子兒，何等有趣。」沙僧上前，把他臉上一抹道：「不羞，不羞，好個嘴巴骨子。三錢銀子買個老驢──自誇騎得。要是一繡毬打著你，就連夜燒退送紙也還道遲了，敢惹你這晦氣進門？」八戒道：「你這黑子不知趣。醜自醜，還有些風味。自古道：『皮肉粗糙，骨格堅強，各有一得可取。』」行者道：「獃子莫胡談，且收拾行李。但恐師父著了急，來叫我們，卻好進朝保護他。」八戒道：「哥哥又說差了。師父做了駙馬，到宮中與皇帝的女兒交歡，又不是爬山踵路，遇怪逢魔，要你保護他怎的？他那樣一把子年紀，豈不知被窩裡之事，要你去扶揝？」行者一把揪住耳朵，掄拳罵道：「你這個淫心不斷的夯貨！說那甚胡話？」
正吵鬧間，只見驛丞來報道：「聖上有旨，差官來請三位神僧。」八戒道：「端的請我們為何？」驛丞道：「老神僧幸遇公主娘娘打中繡毬，招為駙馬，故此差官來請。」行者道：「差官在那裡？教他進來。」那官看行者施禮，禮畢，不敢仰視，只管暗暗說道：「是鬼，是怪？是雷公，夜叉？」行者道：「那官兒，有話不說，為何沉吟？」那官兒慌得戰戰兢兢的雙手舉著聖旨，口裡亂道：「我公主有請會親，我主公會親有請。」八戒道：「我這裡沒刑具，不打你，你慢慢說，不要怕。」行者道：「莫成道怕你打？怕你那臉嘴。快收拾挑擔，牽馬進朝見師父，議事去也。」這正是：
路逢狹道難迴避，定教恩愛反為仇。
畢竟不知見了國王有何話說，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 94 回 ===

話表孫行者三人隨著宣召官至午門外，黃門官即時傳奏宣進。他三個齊齊站定，更不下拜。國王問道：「那三位是聖僧駙馬之高徒？姓甚名誰？何方居住？因甚事出家？取何經卷？」行者即近前，意欲上殿。傍有護駕的喝道：「不要走，有甚話，立下奏來。」行者笑道：「我們出家人，得一步就進一步。」隨後八戒、沙僧亦俱近前。長老恐他村魯驚駕，便起身叫道：「徒弟啊，陛下問你來因，你即奏上。」行者見他那師父在傍侍立，忍不住大叫一聲道：「陛下輕人輕己。既招我師為駙馬，如何教他侍立？世間稱女夫謂之貴人，豈有貴人不坐之理。」國王聽說，大驚失色，欲退殿，恐失了觀瞻。只得硬著膽，教近侍的取繡墩來，請唐僧坐了。行者才奏道：
「老孫祖居東勝神洲傲來國花果山水簾洞。父天母地，石裂吾生。曾拜至人，學成大道。復轉仙鄉，嘯聚在洞天福地。下海降龍，登山擒獸。消死名，上生籍，官拜齊天大聖。玩賞瓊樓，喜遊寶閣。會天仙，日日歌歡；居聖境，朝朝快樂。只因亂卻蟠桃宴，大反天宮，被佛擒伏。困壓在五行山下，饑餐鐵彈，渴飲銅汁，五百年未嘗茶飯。幸我師出東土，拜西方，觀音教令脫天災，離大難，皈正在瑜伽門下。舊諱悟空，稱名行者。」
國王聞得這般名重，慌得下了龍床，走將來，以御手挽定長老道：「駙馬，也是朕之天緣，得遇你這仙姻仙眷。」三藏滿口謝恩，請國王登位。
復問：「那位是第二高徒？」八戒掬嘴揚威道：
「老豬先世為人，貪歡愛懶。一生混沌，亂性迷心。未識天高地厚，難明海闊山遙。正在幽閑之際，忽然遇一真人。半句話，解開孽網；兩三言，劈破災門。當時省悟，立地投師，謹修二八之工夫，敬煉三三之前後。行滿飛昇，得超天府。荷蒙玉帝厚恩，官賜天蓬元帥，管押河兵，逍遙漢闕。只因蟠桃酒醉，戲弄嫦娥，謫官銜，遭貶臨凡；錯投胎，托生豬像。住福陵山，造惡無邊。遇觀音，指明善道。皈依佛教，保護唐僧。徑往西天，拜求妙典。法諱悟能，稱為八戒。」
國王聽言，膽戰心驚，不敢觀覷。這獃子越弄精神，搖著頭，掬著嘴，撐起耳朵，呵呵大笑。三藏又怕驚駕，即叱道：「八戒收斂！」方才叉手拱立，假扭斯文。
又問：「第三位高徒，因甚皈依？」沙和尚合掌道：
「老沙原係凡夫，因怕輪迴訪道。雲遊海角，浪蕩天涯。常得衣缽隨身，每煉心神在舍。因此虔誠，得逢仙侶。養就孩兒，配緣姹女。工滿三千，合和四相。超天界，拜玄穹，官授捲簾大將，侍御鳳輦龍車，封號將軍。也為蟠桃會上，失手打破玻璃盞，貶在流沙河，改頭換面，造孽傷生。幸喜菩薩遠遊東土，勸我皈依，等候唐朝佛子，往西天求經果正。從立自新，復修大覺。指河為姓，法諱悟淨，稱名和尚。」
國王見說，多驚多喜：喜的是女兒招了活佛，驚的是三個實乃妖神。正在驚喜之間，忽有正臺陰陽官奏道：「婚期已定本年本月十二日壬子辰良，周堂通利，宜配婚姻。」國王道：「今日是何日辰？」陰陽官奏：「今日初八，乃戊申之日，猿猴獻果，正宜進賢納事。」國王大喜，即著當駕官打掃御花園館閣樓亭，且請駙馬同三位高徒安歇，待後安排合巹佳筵，著公主匹配。眾等欽遵，國王退朝，多官皆散不題。
卻說三藏師徒們都到御花園，天色漸晚，擺了素膳。八戒喜道：「這一日也該吃飯了。」管辦人即將素米飯、麵飯等物，整擔挑來。那八戒吃了又添，添了又吃，直吃得撐腸拄腹，方才住手。少頃，又點上燈，設鋪蓋，各自歸寢。
長老見左右無人，卻恨責行者，怒聲叫道：「悟空，你這猢猻，番番害我。我說只去倒換關文，莫向彩樓前去，你怎麼直要引我去看看？如今看得好麼，卻惹出這般事來，怎生是好？」行者陪笑道：「師父說：『先母也是拋打繡毬，遇舊緣，成其夫婦。』似有慕古之意，老孫才引你去。又想著那個給孤布金寺長老之言，就此檢視真假。適見那皇帝之面，略有些晦暗之色，但只未見公主何如耳。」長老道：「你見公主便怎的？」行者道：「老孫的火眼金睛，但見面，就認得真假善惡，富貴貧窮，卻好施為，辨明邪正。」沙僧與八戒笑道：「哥哥近日又學得會相面了。」行者道：「相面之士，當我孫子罷了。」三藏喝道：「且休調嘴。只是他如今定要招我，果何以處之？」行者道：「且到十二日會喜之時，必定那公主出來參拜父母，等老孫在傍觀看。若還是個真女人，你就做了駙馬，享用國內之榮華也罷。」三藏聞言，越生嗔怒，罵道：「好猢猻！你還害我哩。卻是悟能說的，我們十節兒已上了九節七八分了，你還把熱舌頭鐸我。快早夾著，你休開那臭口；再若無禮，我就念起咒來，教你了當不得。」行者聽說念咒，慌得跪在面前道：「莫念，莫念。若是真女人，待拜堂時，我們一齊大鬧皇宮，領你去也。」
師徒說話，不覺早已入更。正是：
沉沉宮漏，廕廕花香。繡戶垂珠箔，閑庭絕火光。鞦韆索冷空留影，羌笛聲殘靜四方。繞屋有花籠月燦，隔空無樹顯星芒。杜鵑啼歇，蝴蝶夢長。銀漢橫天宇，白雲歸故鄉。正是離人情切處，風搖嫩柳更淒涼。
八戒道：「師父，夜深了，有事明早再議，且睡，且睡。」師徒們果然安歇一宵。
早又金雞唱曉。國王即登殿設朝。但見：
宮殿開軒紫氣高，風吹御樂透青霄。
雲移豹尾旌旗動，日射螭頭玉珮搖。
香霧細添宮柳綠，露珠微潤苑花嬌。
山呼舞蹈千官列，海晏河清一統朝。
眾文武百官朝罷，又宣：「光祿寺安排十二日會喜佳筵。今日且整春罍，請駙馬在御花園中款玩。」吩咐儀制司領三位賢親去會同館少坐，著光祿寺安排三席素宴去彼奉陪。兩處俱著教坊司奏樂，伏侍賞春景，消遲日也。八戒聞得，應聲道：「陛下，我師徒自相會，更無一刻相離。今日既在御花園飲宴，帶我們去耍兩日，好教師父替你家做駙馬；不然，這個買賣生意弄不成。」那國王見他醜陋，說話粗俗，又見他扭頭捏頸，掬嘴巴，搖耳朵，即像有些風氣，猶恐攪破親事，只得依從。便教：「在永鎮華夷閣裡安排二席，我與駙馬同坐。留春亭上安排三席，請三位別坐，恐他師徒們坐次不便。」那獃子才朝上唱個喏，叫聲：「多謝。」各各而退。又傳旨教內宮官排宴，著三宮六院后妃與公主上頭，就為添妝餪子，以待十二日佳配。
將有巳時前後，那國王排駕，請唐僧都到御花園內觀看。好去處：
徑鋪彩石，檻鑿雕欄。徑鋪彩石，徑邊石畔長奇葩；檻鑿雕欄，檻外欄中生異卉。夭桃迷翡翠，嫩柳閃黃鸝。步覺幽香來袖滿，行沾清味上衣多。鳳臺龍沼，竹閣松軒。鳳臺之上，吹簫引鳳來儀；龍沼之間，養魚化龍而去。竹閣有詩，費盡推敲裁白雪；松軒文集，考成珠玉註青編。假山拳石翠，曲水碧波深。牡丹亭，薔薇架，疊錦鋪絨；茉藜檻，海棠畦，堆霞砌玉。芍藥異香，蜀葵奇豔。白梨紅杏鬥芳菲，紫蕙金萱爭爛熳。麗春花、木筆花、杜鵑花，夭夭灼灼；含笑花、鳳仙花、玉簪花，戰戰巍巍。一處處紅透胭脂潤，一叢叢芳濃錦繡圍。更喜東風回煖日，滿園嬌媚逞光輝。
一行君王幾位，觀之良久。早有儀制司官邀請行者三人入留春亭，國王攜唐僧上華夷閣，各自飲宴。那歌舞吹彈，鋪張陳設，真是：
崢嶸閶闔曙光生，鳳閣龍樓瑞靄橫。
春色細鋪花草繡，天光遙射錦袍明。
笙歌繚繞如仙宴，杯斝飛傳玉液清。
君悅臣歡同玩賞，華夷永鎮世康寧。
此時長老見那國王敬重，無計可奈，只得勉強隨喜，誠是外喜而內憂也。坐間見壁上掛著四面金屏，屏上畫著春夏秋冬四景，皆有題詠，皆是翰林名士之詩：
《春景詩》曰：
周天一氣轉洪鈞，大地熙熙萬象新。
桃李爭妍花爛熳，燕來畫棟疊香塵。
《夏景詩》曰：
薰風拂拂思遲遲，宮院榴葵映日輝。
玉笛音調驚午夢，芰荷香散到庭幃。
《秋景詩》曰：
金井梧桐一葉黃，珠簾不捲夜來霜。
燕知社日辭巢去，鴈折蘆花過別鄉。
《冬景詩》曰：
天雨飛雲暗淡寒，朔風吹雪積千山。
深宮自有紅爐暖，報道梅開玉滿欄。
那國王見唐僧恣意看詩，便道：「駙馬喜玩詩中之味，必定善於吟哦。如不吝珠玉，請依韻各和一首如何？」長老是個對景忘情，明心見性之意。見國王欽重，命和前韻，他不覺忽詠一句道：「日暖冰消大地鈞。」國王大喜，即召侍衛官：「取文房四寶，請駙馬和完錄下，俟朕緩緩味之。」長老欣然不辭，舉筆而和：
《和春景詩》曰：
日暖冰消大地鈞，御園花卉又更新。
和風膏雨民沾澤，海晏河清絕俗塵。
《和夏景詩》曰：
斗指南方白晝遲，槐雲榴火鬥光輝。
黃鸝紫燕啼宮柳，巧轉雙聲入絳幃。
《和秋景詩》曰：
香飄橘綠與橙黃，松柏青青喜降霜。
籬菊半開攢錦繡，笙歌韻徹水雲鄉。
《和冬景詩》曰：
瑞雪初晴氣味寒，奇峰巧石玉團山。
爐燒獸炭煨酥酪，袖手高歌倚翠欄。
國王見和大喜，稱唱道：「好個『袖手高歌倚翠欄』！」遂命教坊司以新詩奏樂，盡日而散。
行者三人在留春亭亦盡受用，各飲了幾杯，也都有些酣意。正欲去尋長老，只見長老已同國王在一閣。八戒獃性發作，應聲叫道：「好快活，好自在，今日也受用這一下了。卻該趁飽兒睡覺去也。」沙僧笑道：「二哥忒沒修養。這氣飽飫，如何睡覺？」八戒道：「你那裡知道，俗語云：『吃了飯兒不挺屍，肚裡沒板脂』哩。」
唐僧與國王相別，至亭內，嗔責八戒道：「這夯貨，越發村了。這是甚麼去處，只管大呼小叫？倘或惱著國王，卻不被他傷害性命？」八戒道：「沒事，沒事。我們與他親家禮道的，他便不好生怪。常言道：『打不斷的親，罵不斷的鄰。』大家耍子，怕他怎的？」長老叱道，教拿過獃子來，打他二十禪杖。行者果一把揪翻，長老舉杖就打。獃子喊叫道：「駙馬爺爺，饒罪，饒罪。」傍有陪宴官勸住。獃子爬將起來，突突囔囔的道：「好貴人，好駙馬，親還未成，就行起王法來了。」行者侮著他嘴道：「莫胡說，莫胡說，快早睡去。」
他們又在留春亭住了一宿。到明早，依舊宴樂。
不覺樂了三四日，正值十二日佳辰。有光祿寺三部各官回奏道：「臣等自八日奉旨，駙馬府已修完，專等妝奩鋪設。合巹宴亦已完備，葷素共五百餘席。」國王心喜，欲請駙馬赴席，忽有內宮官對御前啟奏道：「萬歲，正宮娘娘有請。」國王遂退入內宮，只見那三宮皇后、六院嬪妃，引領著公主，都在昭陽宮談笑。真個是花團錦簇，那一片富麗妖嬈，真勝似天堂月殿，不亞於仙府瑤宮。有喜會佳姻新詞四首為證。
《喜詞》云：
喜喜喜，欣然樂矣。結婚姻，恩愛美。巧樣宮妝，嫦娥怎比。龍釵與鳳釵，豔豔飛金縷。櫻唇皓齒朱顏，嬝娜如花輕體。錦重重，五彩叢中；香拂佛，千金隊裡。
《會詞》云：
會會會，妖嬈嬌媚。賽毛嬙，欺楚妹。傾國傾城，比花比玉。妝飾更鮮妍，釵環多豔麗。蘭心蕙性清高，粉臉冰肌榮貴。黛眉一線遠山微，窈窕嫣姌攢錦隊。
《佳詞》云：
佳佳佳，玉女仙娃。深可愛，實堪誇。異香馥郁，脂粉交加。天臺福地遠，怎似國王家。笑語紛然嬌態，笙歌繚繞喧嘩。花堆錦砌千般美，看遍人間怎若他。
《姻詞》云：
姻姻姻，蘭麝香噴。仙子陣，美人群。嬪妃換綵，宮主妝新。雲鬢堆鴉髻，霓裳壓鳳裙。一派仙音嘹喨，兩行朱紫繽紛。當年曾結乘鸞信，今朝幸喜會佳姻。
卻說國王駕到，那后妃引著公主，並綵女、宮娥，都來迎接。國王喜孜孜，進了昭陽宮坐下。后妃等朝拜畢，國王道：「公主賢女，自初八日結綵拋毬，幸遇聖僧，想是心願已足。各衙門官又能體朕心，各項事俱已完備。今日正是佳期，可早赴合巹之宴，不要錯過時辰。」那公主走近前，倒身下拜，奏道：「父王，乞赦小女萬千之罪，有一言啟奏：這幾日聞得宮官傳說，唐聖僧有三個徒弟，他生得十分醜惡。小女不敢見他，恐見時必生恐懼。萬望父王將他發放出城方好，不致驚傷弱體，反為禍害也。」國王道：「孩兒不說，朕幾乎忘了。果然生得有些醜惡，連日教他在御花園裡留春亭管待。趁今日就上殿，打發他關文，教他出城，卻好會宴。」公主叩頭謝了恩。國王即出駕上殿，傳旨請駙馬共他三位。
原來那唐僧捏指頭兒算日子，熬至十二日，天未明，就與他三人計較道：「今日卻是十二了，這事如何區處？」行者道：「那國王我已識得他有些晦氣，還未沾身，不為大害。但只不得公主見面，若得出來，老孫一覷，就知真假，方才動作。你只管放心。他如今一定來請，打發我等出城。你自應承莫怕，我閃閃身兒就來，緊緊隨護你也。」
師徒們正講，果見當駕官同儀制司來請。行者笑道：「去來，去來。必定是與我們送行，好留師父會合。」八戒道：「送行必定有千百兩黃金白銀，我們也好買些人事回去。到我那丈人家，也再會親耍子兒去耶。」沙僧道：「二哥箝著口，休亂說，只憑大哥主張。」
遂此將行李、馬匹，俱隨那些官到於丹墀下。國王見了，教請行者三位近前道：「汝等將關文拿上來，朕當用寶、花押，交付汝等，外多備盤纏，送你三位早去靈山見佛。若取經回來，還有重謝。留駙馬在此，勿得懸念。」行者稱謝。遂教沙僧取出關文遞上。國王看了，即用了印，押了花字，又取黃金十錠、白金二十錠，聊達親禮。八戒原來財色心重，即去接了。行者朝上唱個喏道：「聒噪，聒噪。」便轉身要走。慌得個三藏一轂轆爬起，扯住行者，咬響牙根道：「你們都不顧我就去了？」行者把手捏著三藏手掌，丟個眼色道：「你在這裡寬懷歡會，我等取了經，回來看你。」那長老似信不信的，不肯放手。多官都看見，以為實是相別而去。早見國王又請駙馬上殿，著多官送三位出城。長老只得放了手上殿。
行者三人同眾出了朝門，各自相別。八戒道：「我們當真的走哩？」行者不言語，只管走至驛中。驛丞接入，看茶，擺飯。行者對八戒、沙僧道：「你兩個只在此，切莫出頭。但驛丞問甚麼事情，且含糊答應，莫與我說話。我保師父去也。」
好大聖，拔一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」即變作本身模樣，與八戒、沙僧同在驛內。真身卻幌的跳在半空，變作一個蜜蜂兒。但見：
翅黃口甜尾利，隨風飄舞顛狂。最能摘蕊與偷香。度柳穿花搖蕩。
辛苦幾番淘染，飛來飛去空忙。釀成濃美自何嘗。只好留存名狀。
你看他輕輕的飛入朝中，遠見那唐僧在國王左邊繡墩上坐著，愁眉不展，心存焦燥。徑飛至他毘盧帽上，悄悄的爬及耳邊，叫道：「師父，我來了，切莫憂慮。」這句話只有唐僧聽見，那夥凡人莫想知覺。唐僧聽見，始覺心寬。不一時，宮官來請道：「萬歲，合巹嘉筵已排設在鳷鵲宮中，娘娘與公主俱在宮伺候，專請萬歲同貴人會親也。」國王喜之不盡，即同駙馬進宮而去。正是那：
邪主愛花花作禍，禪心動念念生愁。
畢竟不知唐僧在內宮怎生解脫，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 95 回 ===

卻說那唐僧憂憂愁愁，隨著國王至後宮。只聽得鼓樂喧天，隨聞得異香撲鼻。低著頭，不敢仰視。行者暗裡欣然，丁在那毘盧帽頂上，運神光，睜火眼金睛觀看。又只見那兩班綵女，擺列的似蕊宮仙府，勝強似錦帳春風。真個是：
娉婷嬝娜，玉質冰肌。一雙雙嬌欺楚女，一對對美賽西施。雲髻高盤飛彩鳳，蛾眉微顯遠山低。笙簧雅奏，簫鼓頻吹。宮商角徵羽，抑揚高下齊。清歌妙舞常堪愛，錦砌花團色色怡。
行者見師父全不動念，暗自裡咂嘴誇稱道：「好和尚，好和尚。身居錦繡心無愛，足步瓊瑤意不迷。」
少時，皇后、嬪妃簇擁著公主出鳷鵲宮，一齊迎接，都道聲：「我王萬歲，萬萬歲。」慌的個長老戰戰兢兢，莫知所措。行者早已知識，見那公主頭頂上微露出一點妖氛，卻也不十分兇惡。即忙爬近耳朵叫道：「師父，公主是個假的。」長老道：「是假的，卻如何放他現相？」行者道：「使出法身，就此拿他也。」長老道：「不可，不可，恐驚了主駕。且待君、后退散，再使法力。」
那行者一生性急，那裡容得，大咤一聲，現了本相，趕上前，揪住公主罵道：「好孽畜！你在這裡弄假成真，只在此這等受用，也儘夠了；心尚不足，還要騙我師父，破他的真陽，遂你的淫性哩。」諕得那國王呆呆掙掙，后妃跌跌爬爬，宮娥綵女無一個不東躲西藏，各顧性命。好便似：
春風蕩蕩，秋氣瀟瀟。春風蕩蕩過園林，千花擺動；秋氣瀟瀟來禁苑，萬葉飄搖。刮折牡丹攲檻下，吹歪芍藥臥欄邊。沼岸芙蓉亂撼，臺基菊蕊鋪堆。海棠無力倒塵埃，玫瑰有香眠野境。春風吹折芰荷楟，冬雪壓歪梅嫩蕊。石榴花瓣，亂落在內院東西；岸柳枝條，斜垂在皇宮南北。好花風雨一宵狂，無數殘紅鋪地錦。
三藏一發慌了手腳，戰兢兢抱住國王，只叫：「陛下，莫怕，莫怕，此是我頑徒使法力，辨真假也。」
卻說那妖精見事不諧，掙脫了手，解剝了衣裳，捽捽頭，搖落了釵環首飾。跑到御花園土地廟裡，取出一條碓嘴樣的短棍，急轉身來亂打行者；行者隨即跟來，使鐵棒劈面相迎。他兩個吆吆喝喝，就在花園內鬥起。後卻大顯神通，各駕雲霧，殺在空中。這一場：
金箍鐵棒有名聲，碓嘴短棍無人識。
一個因取真經到此方，一個為愛奇花來住跡。
那怪久知唐聖僧，要求配合元精液。
舊年攝去真公主，變作人身欽愛惜。
今逢大聖認妖氛，救援活命分虛實。
短棍行兇著頂丟，鐵棒施威迎面擊。
喧喧嚷嚷兩相持，雲霧滿天遮白日。
他兩個殺在半空賭鬥，嚇得那滿城中百姓心慌，盡朝裡多官膽怕。長老扶著國王，只叫：「休驚，請勸娘娘與眾等莫怕。你公主是個假作真形的，等我徒弟拿住他，方知好歹也。」那些妃子有膽大的，把那衣服、釵環拿與皇后看了，道：「這是公主穿的戴的，今都丟下，精著身子，與那和尚在天上爭打，必定是個妖邪。」此時國王、后妃人等才正了性，望空仰視不題。
卻說那妖精與大聖鬥經半日，不分勝敗。行者把棒丟起，叫一聲：「變！」就以一變十，以十變百，以百變千，半天裡，好似蛇遊蟒攪，亂打妖邪。妖邪慌了手腳，化道清風，即奔碧空之上逃走。行者念聲咒語，將鐵棒收做一根，縱祥光一直趕來。將近西天門，望見那旌旗閃灼，行者厲聲高叫道：「把天門的，擋住妖精，不要放他走了。」真個那天門上有護國天王帥領著龐、劉、苟、畢四大元帥，各展兵器攔阻。妖邪不能前進，急回頭，使短棍，又與行者相持。
這大聖掄鐵棒，仔細迎著看時，見那短棍兒一頭奘，一頭細，卻似舂碓臼的杵頭模樣，叱咤一聲，喝道：「孽畜！你拿的是甚麼器械，敢與老孫抵敵？快早降伏，免得這一棒打碎你的天靈。」那妖邪咬著牙道：「你也不知我這兵器，聽我道：
仙根是段羊脂玉，磨琢成形不計年。
混沌開時吾已得，洪濛判處我當先。
源流非比凡間物，本性生來在上天。
一體金光和四相，五行瑞氣合三元。
隨吾久住蟾宮內，伴我常居桂殿邊。
因為愛花垂世境，故來天竺假嬋娟。
與君共樂無他意，欲配唐僧了宿緣。
你怎欺心破佳偶，死尋趕戰逞兇頑？
這般器械名頭大，在你金箍棒子前。
廣寒宮裡搗藥杵，打人一下命歸泉。」
行者聞說，呵呵冷笑道：「好孽畜啊！你既住在蟾宮之內，就不知老孫的手段，你還敢在此支吾？快早現相降伏，饒你性命。」那怪道：「我認得你是五百年前大鬧天宮的弼馬溫，理當讓你。但只是破人親事，如殺父母之仇，故此情理不甘，要打你欺天罔上的弼馬溫。」那大聖惱得是「弼馬溫」三字，他聽得此言，心中大怒，舉鐵棒劈面就打；那妖邪掄杵來迎。就於西天門前，發狠相持。這一場：
金箍棒，搗藥杵，兩般仙器真堪比。那個為結婚姻降世間，這個因保唐僧到這裡。原來是國王沒正經，愛花引得妖邪喜。致使如今恨苦爭，兩家都把頑心起。一衝一撞賭輸贏，劖語劖言齊鬥嘴。藥杵英雄世罕稀，鐵棒神威還更美。金光湛湛幌天門，彩霧輝輝連地里。來往戰經十數回，妖邪力弱難搪抵。
那妖精與行者又鬥了十數回，見行者的棒勢緊密，料難取勝，虛丟一杵，將身幌一幌，金光萬道，徑奔正南上敗走。大聖隨後追襲。忽至一座大山，妖精按金光，鑽入山洞，寂然不見。又恐他遯身回國，暗害唐僧，他認了這山的規模，返雲頭徑轉國內。
此時有申時矣。那國王正扯著三藏，戰戰兢兢，只叫：「聖僧救我。」那些嬪妃、皇后也正愴惶，只見大聖自雲端裡落將下來，叫道：「師父，我來也。」三藏道：「悟空立住，不可驚了聖躬。我問你：假公主之事，端的如何？」行者立於鳷鵲宮外，叉手當胸道：「假公主是個妖邪。初時與他打了半日，他戰不過我，化道清風，徑往天門上跑，是我吆喝天神擋住。他現了相，又與我鬥到十數合，又將身化作金光，敗回正南上一座山上。我急追至山，無處尋覓，恐怕他來此害你，特地回顧也。」國王聽說，扯著唐僧問道：「既然假公主是個妖邪，我真公主在於何處？」行者應聲道：「待我拿住假公主，你那真公主自然來也。」那后妃等聞得此言，都解了恐懼，一個個上前拜告道：「望聖僧救得我真公主來，分了明暗，必當重謝。」行者道：「此間不是我們說話處，請陛下與我師出宮上殿，娘娘等各轉回宮，召我師弟八戒、沙僧來保護師父，我卻好去降妖。一則分了內外，二則免我懸掛。謹當辨明，以表我一場心力。」國王依言，感謝不已。遂與唐僧攜手出宮，徑至殿上。眾后妃各各回宮。一壁廂教備素膳，一壁廂召八戒、沙僧。須臾間，二人早至。行者備言前事，教他兩個用心護持。這大聖縱觔斗雲，飛空而去。那殿前多官，一個個望空禮拜不題。
孫大聖徑至正南方那座山上尋找。原來那妖邪敗了陣，到此山，鑽入窩中，將門兒使石塊擋塞，虛怯怯藏隱不出。行者尋一會，不見動靜，心甚焦惱，捻著訣，念動真言，喚出那山中土地、山神審問。少時，二神至了，叩頭道：「不知，不知，知當遠接，萬望恕罪。」行者道：「我且不打你。我問你：這山叫做甚麼名字？此處有多少妖精？從實說來，饒你罪過。」二神告道：「大聖，此山喚做毛穎山。山中只有三處兔穴，亙古至今，沒甚妖精，乃五環之福地也。大聖要尋妖精，還是西天路上去有。」行者道：「老孫到了西天天竺國，那國王有個公主被個妖精攝去，拋在荒野。他就變做公主模樣，戲哄國王，結綵樓，拋繡毬，欲招駙馬。我保唐僧至其樓下，被他有心打著唐僧，欲為配偶，誘取元陽。是我識破，就於宮中現身捉獲。他就脫了人衣、首飾，使一條短棍，喚名搗藥杵，與我鬥了半日，他就化清風而去。被老孫趕至西天門，又鬥有十數合。他料不能勝，復化金光，逃至此處，如何不見？」
二神聽說，即引行者去那三窟中尋找。始於山腳下窟邊看處，亦有幾個草兔兒，也驚得走了。尋至絕頂上窟中看時，只見兩塊大石頭，將窟門擋住。土地道：「此間必是妖邪，趕急鑽進去也。」行者即使鐵棒，捎開石塊。那妖邪果藏在裡面，呼的一聲，就跳將出來，舉藥杵來打行者掄起鐵棒架住。諕得那山神倒退，土地忙奔。那妖邪口裡囔囔突突的罵著山神、土地道：「誰教你引著他往這裡來找尋？」他支支撐撐的抵著鐵棒，且戰且退，奔至空中。
正在危急之際，卻又天色晚了。這行者愈發狠性，下切手，恨不得一棒打殺。忽聽得九霄碧漢之間有人叫道：「大聖，莫動手，莫動手，棍下留情。」行者回頭看時，原來是太陰星君，後帶著姮娥仙子，降彩雲到於當面。慌得行者收了鐵棒，躬身施禮道：「老太陰往那裡去？老孫失迴避了。」太陰道：「與你對敵的這個妖邪，是我廣寒宮搗玄霜仙藥之玉兔也。他私自偷開玉關金鎖，走出宮來，今經一載。我算他目下有傷命之災，特來救他性命。望大聖看老身饒他罷。」行者喏喏連聲，只道：「不敢，不敢。怪道他會使搗藥杵，原來是個玉兔兒。老太陰不知，他攝藏了天竺國王之公主，卻又假合真形，欲破我聖僧師父之元陽，其情其罪，其實何甘？怎麼便可輕恕饒他？」太陰道：「你亦不知，那國王之公主，也不是凡人，原是蟾宮中之素娥。十八年前，他曾把玉兔兒打了一掌，卻就思凡下界，一靈之光，遂投胎於國王正宮皇后之腹，當時得以降生。這玉兔兒懷那一掌之仇，故於舊年私走出宮，拋素娥於荒野。但只是不該欲配唐僧，此罪真不可逭。幸汝留心，識破真假，卻也未曾傷損你師。萬望看我面上，恕他之罪，我收他去也。」行者笑道：「既有這些因果，老孫也不敢抗違。但只是你收了玉兔兒，恐那國王不信，敢煩太陰君同眾仙妹將玉兔兒拿到那廂，對國王明證明證：一則顯老孫之手段，二來說那素娥下降之因由，然後著那國王取素娥公主之身，以見顯報之意也。」
太陰君信其言，用手指定妖邪，喝道：「那孽畜還不歸正同來。」玉兔兒打個滾，現了原身。真個是：
缺唇尖齒，長耳稀鬚。團身一塊毛如玉，展足千山蹄若飛。直鼻垂酥，果賽霜華填粉膩；雙睛紅映，猶欺雪上點胭脂。伏在地，白穰穰一堆素練；伸開腰，白鐸鐸一架銀絲。幾番家吸殘清露瑤天曉，搗藥長生玉杵奇。
那大聖見了，不勝欣喜，踏雲光，向前引導。那太陰君領著眾姮娥仙子，帶著玉兔兒，徑轉天竺國界。此時正黃昏，看看月上。到城邊，聞得譙樓上擂鼓。那國王與唐僧尚在殿內，八戒、沙僧與多官都在階前，方議退朝，只見正南上一片彩霞，光明如晝。眾擡頭看處，又聞得孫大聖厲聲高叫道：「天竺陛下，請出你那皇后、嬪妃看者：這寶幢下乃月宮太陰星君，兩邊的仙妹是月裡嫦娥。這個玉兔兒卻是你家的假公主，今現真相也。」那國王急召皇后、嬪妃與宮娥、綵女等眾朝天禮拜，他和唐僧及多官亦俱望空拜謝。滿城中各家各戶，也無一人不設香案，叩頭念佛。正此觀看處，豬八戒動了慾心，忍不住，跳在空中，把霓裳仙子抱住道：「姐姐，我與你是舊相識，我和你耍子兒去也。」行者上前，揪著八戒，打了兩掌，罵道：「你這個村潑獃子！此是甚麼去處，敢動淫心？」八戒道：「拉閑散悶耍子而已。」那太陰君令轉仙幢，與眾嫦娥收回玉兔，徑上月宮而去。行者把八戒揪落塵埃。
這國王在殿上謝了行者，又問前因道：「多感神僧大法力捉了假公主。朕之真公主，卻在何處所也？」行者道：「你那真公主也不是凡胎，就是月宮裡素娥仙子。因十八年前，他將玉兔兒打了一掌，就思凡下界，投胎在你正宮腹內，生下身來。那玉兔兒懷恨前仇，所以於舊年間偷開玉關金鎖走下來，把素娥攝拋荒野，他卻變形哄你。這段因果，是太陰君親口才與我說的。今日既去其假者，明日請御駕去尋其真者。」國王聞說，又心意慚惶，止不住腮邊流淚道：「孩兒，我自幼登基，雖城門也不曾出去，卻教我那裡去尋你也？」行者笑道：「不須煩惱，你公主現在給孤布金寺裡裝風，今且各散，到天明我還你個真公主便是。」眾官又拜伏奏道：「我王且心寬，這幾位神僧乃騰雲駕霧之佛，必知未來過去之因由，明日煩神僧同去一尋，便知端的。」國王依言，即請至留春亭擺齋安歇。此時已近二更。正是那：
銅壺滴漏月華明，金鐸叮噹風送聲。
杜宇正啼春去半，落花無路近三更。
御園寂寞鞦韆影，碧落空浮銀漢橫。
三市六街無客走，一天星斗夜光晴。
當夜各寢不題。
這一夜，國王退了妖氣，陡長精神，至五更三點，復出臨朝。朝畢，命請唐僧四眾，議尋公主。長老隨至，朝上行禮。大聖三人，一同打個問訊。國王欠身道：「昨所云公主孩兒，敢煩神僧為一尋救。」長老道：「貧僧前日自東來，行至天晚，見一座給孤布金寺，特進求宿，幸那寺僧相待。當晚齋罷，步月閑行，行至布金舊園，觀看基址，忽聞悲聲入耳，詢問其由。本寺一老僧，年已百歲之外，他屏退左右，細細的對我說了一遍道：『悲聲者，乃舊年春深時，那老僧正明性月，忽然一陣風生，見一女子擲之於地，那僧問之，那女子道：「我是天竺國國王公主，因為夜間玩月觀花，被風刮至於此。」』那老僧多知人禮，即將公主鎖在一間僻靜房中。惟恐本寺頑僧污染，只說是妖精，被他鎖住。公主識得此意，日間胡言亂語，討些茶飯吃了；夜深無人處，思量父母悲啼。那老僧也曾來國打聽幾番，見公主在宮無恙，所以不敢聲言舉奏。因見我徒弟有些神通，那老僧千叮萬囑，教貧僧到此查訪。不期他原是蟾宮玉兔為妖，假合真形，變作公主模樣，他卻又有心要破我元陽。幸虧我徒弟施威顯法，認出真假。今已被太陰星收去。賢公主見在布金寺裝風也。」
國王見說此詳細，放聲大哭。早驚動三宮六院，都來問及前因，無一人不痛哭者。良久，國王又問：「布金寺離城多遠？」三藏道：「只有六十里路。」國王遂傳旨：「著東西二宮守殿，掌朝太師衛國。朕同正宮皇后帥多官、四神僧，去寺取公主也。」當時擺駕，一行出朝。
你看那行者就跳在空中，把腰一扭，先到了寺裡。眾僧慌忙跪接道：「老爺去時，與眾步行，今日何從天上下來？」行者笑道：「你那老師在於何處？快叫他出來，排設香案接駕，天竺國王、皇后、多官與我師都來了。」眾僧不解其意，即請出那老僧。老僧見了行者，倒身下拜道：「老爺，公主之事如何？」行者把那假公主拋繡毬，欲配唐僧，並趕捉賭鬥，與太陰星收去玉兔之言，備陳了一遍。那老僧又磕頭拜謝。行者攙起道：「且莫拜，且莫拜。快安排接駕。」眾僧才知後房裡鎖得是個女子，一個個驚驚喜喜，便都設了香案，擺列山門之外，穿了袈裟，撞起鐘鼓等候。
不多時，聖駕早到。果然是：
繽紛瑞靄滿天香，一座荒山倏被祥。
虹流千載清河海，電繞長春賽禹湯。
草木沾恩添秀色，野花得潤有餘芳。
古來長者留遺跡，今喜明君降寶堂。
國王到於山門之外，只見那眾僧齊齊整整，俯伏接拜；又見孫行者立在中間。國王道：「神僧何先到此？」行者笑道：「老孫把腰略扭一扭兒，就到了。你們怎麼就走這半日？」隨後唐僧等俱到。長老引駕，到於後面房邊，那公主還裝風胡說。老僧跪指道：「此房內就是舊年風吹來的公主娘娘。」國王即令開門。隨即打開鐵鎖，開了門。國王與皇后見了公主，認得形容，不顧穢污，近前一把摟抱道：「我的受苦的兒啊！你怎麼遭這等折磨，在此受罪？」真是父母子女相逢，比他人不同，三人抱頭大哭。哭了一會，敘畢離情，即令取香湯，教公主沐浴更衣，上輦回國。
行者又對國王拱手道：「老孫還有一事奉上。」國王答禮道：「神僧有事吩咐，朕即從之。」行者道：「他這山，名為百腳山。近來說有蜈蚣成精，黑夜傷人，往來行旅，甚為不便。我思蜈蚣惟雞可以降伏，可選絕大雄雞千隻，撒放山中，除此毒蟲。就將此山名改換改換，賜文一道敕封，就當謝此僧供養公主之恩也。」國王甚喜，領諾。隨差官進城取雞；又改山名為寶華山。仍著工部辦料重修，賜與封號，喚做「敕建寶華山給孤布金寺」；把那老僧封為「報國僧官」，永遠世襲，賜俸三十六石。僧眾謝了恩，送駕回朝。
公主入宮，各各相見。安排筵宴，與公主釋悶賀喜。后妃母子，復聚首團圞。國王君臣亦共喜，飲宴一宵不題。
次早，國王傳旨，召丹青圖下聖僧四眾喜容，供養在華夷樓上。又請公主新妝重整，出殿謝唐僧四眾救苦之恩。謝畢，唐僧辭王西去。那國王那裡肯放，大設佳宴，一連吃了五六日，著實好了獃子，盡力放開肚量受用。
國王見他們拜佛心重，苦留不住，遂取金銀二百錠、寶貝各一盤奉謝。師徒們一毫不受。教擺鑾駕，請老師父登輦，差官遠送。那后妃并臣民人等俱各叩謝不盡。及至前途，又見眾僧叩送，俱不忍相別。行者見送者不肯回去，無已，捻訣，往巽地上吹口仙氣，一陣暗風，把送的人都迷了眼目，方才得脫身而去。這正是：
沐淨恩波歸了性，出離金海悟真空。
畢竟不知前路如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 96 回 ===

色色原無色，空空亦非空。靜喧語默本來同，夢裡何勞說夢。有用用中無用，無功功裡施功。還如果熟自然紅，莫問如何修種。
話表唐僧師眾，使法力阻住那布金寺僧。僧見黑風過處，不見他師徒，以為活佛臨凡，磕頭而回不題。
他師徒們西行，正是春盡夏初時節：
清和天氣爽，池沼芰荷生。
梅逐雨餘熟，麥隨風裡成。
草香花落處，鶯老柳枝輕。
江燕攜雛習，山雞哺子鳴。
斗南當日永，萬物顯光明。
說不盡那朝餐暮宿，轉澗尋波。在那平安路上，行經半月。前邊又見一城垣相近。三藏問道：「徒弟，此又是甚麼去處？」行者道：「不知，不知。」八戒笑道：「這路是你行過的，怎說不知？卻是又有些兒蹺蹊，故意推不認得，捉弄我們哩。」行者道：「這獃子全不察理。這路雖是走過幾遍，那時只在九霄空裡，駕雲而來，駕雲而去，何曾落在此地？事不關心，查他做甚？此所以不知。卻有甚蹺蹊，又捉弄你也？」
說話間，不覺已至邊前。三藏下馬，過吊橋，徑入門裡長街上，只見廊下坐著兩個老兒敘話。三藏叫：「徒弟，你們在那街心裡站住，低著頭，不要放肆。等我去那廊下，問個地方。」行者果依言立住。長老近前合掌，叫聲：「老施主，貧僧問訊了。」那二老正在那裡閑講閑論，說甚麼興衰得失，誰聖誰賢，當時的英雄事業，而今安在，誠可謂大嘆息。忽聽得道聲問訊，隨答禮道：「長老有何話說？」三藏道：「貧僧乃遠方來拜佛祖的，適到寶方，不知是甚地名。哪裡有向善的人家，化齋一頓？」老者道：「我敝處是銅臺府。府後有一縣，叫做地靈縣。長老若要吃齋，不須募化，過此牌坊，南北街坐西向東的，有一個虎坐門樓，乃是寇員外家，他門前有個『萬僧不阻』之牌。似你這遠方僧，盡著受用。去！去！去！莫打斷我們的話頭。」三藏謝了。轉身對行者道：「此處乃銅臺府地靈縣。那二老道：『過此牌坊南北街，向東虎坐門樓，有個寇員外家，他門前有個「萬僧不阻」之牌。』教我到他家去吃齋哩。」沙僧道：「西方乃佛家之地，真個有齋僧的。此間既是府縣，不必照驗關文，我們去化些齋吃了，就好走路。」
長老與三人緩步長街，又惹得那市口裡人都驚驚恐恐，猜猜疑疑的，圍繞爭看他們相貌。長老吩咐閉口，只教：「莫放肆，莫放肆。」三人果低著頭，不敢仰視。轉過拐角，果見一條南北大街。
正行時，見一個虎坐門樓，門裡邊影壁上掛著一面大牌，書著「萬僧不阻」四字。三藏道：「西方佛地，賢者愚者，俱無詐偽。那二老說時，我猶不信，至此果如其言。」八戒村野，就要進去。行者道：「獃子且住，待有人出來，問及何如，方好進去。」沙僧道：「大哥說得有理，恐一時不分內外，惹施主煩惱。」在門口歇下馬匹、行李。
須臾間，有個蒼頭出來，提著一把秤、一隻籃兒，猛然看見，慌的丟了，倒跑進去報道：「主公，外面有四個異樣僧家來也！」那員外拄著拐，正在天井中閑走，口裡不住的念佛，一聞報道，就丟了拐，出來迎接。見他四眾，也不怕醜惡，只叫：「請進！請進！」三藏謙謙遜遜，一同都入。轉過一條巷子，員外引路，至一座房裡，說道：「此上手房宇，乃管待老爺們的佛堂、經堂、齋堂。下手的，是我弟子老小居住。」三藏稱讚不已。隨取袈裟穿了拜佛，舉步登堂觀看，但見那：
香雲靉靆，燭焰光輝。滿堂中錦簇花攢，四下裡金鋪彩絢。朱紅架高掛紫金鐘，彩漆檠對設花腔鼓。幾對旛繡成八寶，千尊佛盡戧黃金。古銅爐，古銅瓶；雕漆桌，雕漆盒。古銅爐內，常常不斷沉檀；古銅瓶中，每每蓮花現彩。雕漆桌上五雲鮮，雕漆盒中香瓣積。玻璃盞，淨水澄清；琉璃燈，香油明亮。一聲金磬，響韻虛徐。真個是紅塵不到賽珍樓，家奉佛堂欺上剎。
長老淨了手，拈了香，叩頭拜畢，卻轉回與員外行禮。員外道：「且住，請到經堂中相見。」又見那：
方臺豎櫃，玉匣金函。方臺豎櫃，堆積著無數經文；玉匣金函，收貯著許多簡札。彩漆桌上，有紙墨筆硯，都是些精精緻緻的文房；椒粉屏前，有書畫琴棋，盡是些妙妙玄玄的真趣。放一口輕玉浮金之仙磬，掛一柄披風披月之龍髯。清氣令人神氣爽，齋心自覺道心閑。
長老到此，正欲行禮，那員外又攙住道：「請寬佛衣。」三藏脫了袈裟。才與長老見了。又請行者三人見了。又叫把馬喂了，行李安在廊下，方問起居。三藏道：「貧僧是東土大唐欽差詣寶方謁靈山見佛祖求真經者。聞知尊府敬僧，故此拜見，求一齋就行。」員外面生喜色，笑吟吟的道：「弟子賤名寇洪，字大寬，虛度六十四歲。自四十歲上，許齋萬僧，才做圓滿。今已齋了二十四年，有一簿齋僧的帳目。連日無事，把齋過的僧名算一算，已齋過九千九百九十六員，止少四眾，不得圓滿。今日可可的天降老師四位，圓滿萬僧之數。請留尊諱，好歹寬住月餘，待做了圓滿，弟子著轎馬送老師上山。此間到靈山只有八百里路，苦不遠也。」三藏聞言，十分歡喜，都就權且應承不題。
他那幾個大小家僮，往宅裡搬柴打水，取米麵蔬菜，整治齋供，忽驚動員外媽媽，問道：「是哪裡來的僧，這等上緊？」僮僕道：「才有四位高僧，爹爹問他起居，他說是東土大唐皇帝差來的，往靈山拜佛爺爺。到我們這裡，不知有多少路程。爹爹說是天降的，吩咐我們快整齋，供養他也。」那老嫗聽說也喜，叫丫鬟：「取衣服來我穿，我也去看看。」僮僕道：「奶奶，只一位看得，那三位看不得，形容醜得很哩。」老嫗道：「汝等不知，但形容醜陋，古怪清奇，必是天人下界。快先去報你爹爹知道。」那僮僕跑至經堂，對員外道：「奶奶來了，要拜見東土老爺哩。」三藏聽見，即起身下座。說不了，老嫗已至堂前。舉目見唐僧相貌軒昂，丰姿英偉。轉面見行者三人模樣非凡，雖知他是天人下界，卻也有幾分悚懼，朝上跪拜。三藏急急還禮道：「有勞菩薩錯敬。」老嫗問員外道：「四位師父，怎不並坐？」八戒掬著嘴道：「我三個是徒弟。」噫！他這一聲，就如深山虎嘯，那媽媽一發害怕。
正說處，又見一個家僮來報道：「兩個叔叔也來了。」三藏急轉身看時，原來是兩個少年秀才。那秀才走上經堂，對長老倒身下拜。慌得三藏急便還禮。員外上前扯住道：「這是我兩個小兒，喚名寇梁、寇棟，在書房裡讀書方回，來吃午飯，知老師下降，故來拜也。」三藏喜道：「賢哉，賢哉！正是：欲高門第須為善，要好兒孫在讀書。」二秀才啟上父親道：「這老爺是哪裡來的？」員外笑道：「來路遠哩，南贍部洲東土大唐皇帝欽差到靈山拜佛祖爺爺取經的。」秀才道：「我看《事林廣記》上，蓋天下只有四大部洲。我們這裡叫做西牛賀洲，還有個東勝神洲。想南贍部洲至此，不知走了多少年代？」三藏笑道：「貧僧在路，耽閣的日子多，行的日子少。常遭毒魔狠怪，萬苦千辛，甚虧我三個徒弟保護。共計一十四遍寒暑，方得至寶方。」秀才聞言，稱獎不盡道：「真是神僧！真是神僧！」
說未畢，又有個小的來請道：「齋筵已擺，請老爺進齋。」員外著媽媽與兒子轉宅，他卻陪四眾進齋堂吃齋。那裡鋪設的齊整，但見：
金漆桌案，黑漆交椅。前面是五色高果，俱巧匠新裝成的時樣；第二行五盤小菜；第三行五碟水果；第四行五大盤閑食。般般甜美，件件馨香。素湯米飯，蒸𩜇饅頭，辣辣爨爨熱騰騰，盡皆可口，真足充腸。七八個僮僕往來奔奉，四五個庖丁不住手。
你看那上湯的上湯，添飯的添飯，一往一來，真如流星趕月。這豬八戒一口一碗，就是風捲殘雲。師徒們盡受用了一頓。長老起身，對員外謝了齋，就欲走路。那員外攔住道：「老師，放心住幾日兒。常言道：『起頭容易結梢難。』只等我做過了圓滿，方敢送程。」三藏見他心誠意懇，沒奈何住了。
早經過五七遍朝夕，那員外才請了本處應佛僧二十四員，辦做圓滿道場。眾僧們寫作有三四日，選定良辰，開啟佛事。他那裡與大唐的世情一般，卻倒也：
大揚旛，鋪設金容；齊秉燭，燒香供養。擂鼓敲鐃，吹笙捻管。雲鑼兒，橫笛音清，也都是尺工字樣。打一回，吹一趟，朗言齊語開經藏。先安土地，次請神將。發了文書，拜了佛像。談一部《孔雀經》，句句消災障；點一架藥師燈，焰焰輝光亮。拜水懺，解冤愆；諷《華嚴》，除誹謗。三乘妙法甚精勤，一二沙門皆一樣。
如此做了三晝夜，道場已畢。唐僧想著雷音，一心要去，又相辭謝。員外道：「老師辭別甚急，想是連日佛事冗忙，多致簡慢，有見怪之意？」三藏道：「深擾尊府，不知何以為報，怎敢言怪？但只當時聖君送我出關，問幾時可回，我就誤答三年可回。不期在路耽閣，今已十四年矣。取經未知有無，及回又得十二三年，豈不違背聖旨？罪何可當？望老員外讓貧僧前去，待取得經回，再造府久住些時，有何不可？」
八戒忍不住，高叫道：「師父忒也不從人願，不近人情。老員外大家巨富，許下這等齋僧之願，今已圓滿，又況留得至誠，須住年把，也不妨事，只管要去怎的？放了這等現成好齋不吃，卻往人家化募。前頭有你甚老爺、老娘家哩？」長老咄的喝了一聲道：「你這夯貨，只知好吃，更不管回向之因，正是那槽裡吃食，胃裡擦癢的畜生。汝等既要貪此嗔痴，明日等我自家去罷。」行者見師父變了臉，即揪住八戒，著頭打一頓拳，罵道：「獃子不知好歹，惹得師父連我們都怪了。」沙僧笑道：「打得好，打得好。只這等不說話還惹人嫌，且又插嘴。」那獃子氣呼呼的立在傍邊，再不敢言。員外見他師徒們生惱，只得滿面陪笑道：「老師莫焦燥，今日且少寬容。待明日我辦些旗鼓，請幾個鄰里親戚，送你們起程。」
正講處，那老嫗又出來道：「老師父，既蒙到舍，不必苦辭。今到幾日了？」三藏道：「已半月矣。」老嫗道：「這半月算我員外的功德。老身也有些針線錢兒，也願齋老師父半月。」說不了，寇棟兄弟又出來道：「四位老爺，家父齋僧二十餘年，更不曾遇著好人。今幸圓滿，四位下降，誠然是蓬蓽生輝。學生年幼，不知因果，常聞得有云：『公修公得，婆修婆得，不修不得。』我家父、家母各欲獻芹者，正是各求得些因果，何必苦辭？就是愚兄弟，也省得有些束修錢兒，也指望供養老爺半月，方才送行。」三藏道：「令堂老菩薩盛情，已不敢領，怎麼又承賢昆玉厚愛？決不敢領。今朝定要起身，萬勿見罪。不然，久違欽限，罪不容誅矣。」那老嫗與二子見他執一不住，便生起惱來道：「好意留他，他這等固執要去。要去便就去了罷，只管勞叨甚麼？」母子遂抽身進去。
八戒忍不住口，又對唐僧道：「師父，不要拿過了班兒。常言道：『留得在，落得怪。』我們且住一個月兒，了了他母子的願心也罷了，只管忙怎的？」唐僧又咄了一聲，那獃子就自家把嘴打了兩下道：「啐啐啐！說道莫多話，又做聲了！」行者與沙僧赥赥的笑在一邊。唐僧又怪行者道：「你笑甚麼？」即捻訣，要念緊箍兒咒。慌得個行者跪下道：「師父，我不曾笑，我不曾笑。千萬莫念，莫念。」
員外又見他師徒們漸生煩惱，再也不敢苦留，只叫：「老師不必吵鬧，準於明早送行。」遂此出了經堂，吩咐書辦，寫了百十個簡帖兒，邀請鄰里親戚，明早奉送唐朝老師西行。一壁廂又叫庖人安排餞行的筵宴；一壁廂又叫管辦的做二十對彩旗，覓一班吹鼓手樂人，南來寺裡請一班和尚，東岳觀裡請一班道士，限明日巳時俱要整齊。眾執事領命去訖。
不多時，天又晚了。吃了晚齋，各歸寢處。但見：
幾點歸鴉過別村，樓頭鐘鼓遠相聞。
六街三市人煙靜，萬戶千門燈火昏。
月皎風清花弄影，銀河慘淡映星辰。
子規啼處更深矣，天籟無聲大地鈞。
當夜三四更天氣，各管事的家僮盡皆早起，買辦各項物件。你看那辦筵席的，廚上慌忙；置彩旗的，堂前吵鬧；請僧道的，兩腳奔波；叫鼓樂的，一身急縱；送簡帖的，東走西跑；備轎馬的，上呼下應。這半夜，直嚷至天明，將巳時前後，各項俱完，也只是有錢不過。
卻表唐僧師徒們早起，又有那一班人供奉。長老吩咐收拾行李，扣備馬匹。獃子聽說要走，又努嘴胖唇，唧唧噥噥，只得將衣缽收拾，找出高肩擔子。沙僧刷洗馬匹，套起鞍轡伺候。行者將九環杖遞在師父手裡，他將通關文牒的引袋兒掛在胸前，只是一齊要走。員外又都請至後面大廠廳內，那裡面又鋪設了筵宴，比齋堂中相待的更是不同。但見那：
簾幕高掛，屏圍四繞。正中間掛一幅壽山福海之圖，兩壁廂列四軸春夏秋冬之景。龍文鼎內香飄靄，鵲尾爐中瑞氣生。看盤簇彩，寶妝花色色鮮明；排桌堆金，獅仙糖齊齊擺列。階前鼓舞按宮商，堂上果餚鋪錦繡。素湯素飯甚清奇，香酒香茶多美艷。雖然是百姓之家，卻不亞王侯之宅。只聽得一片歡聲，真個也驚天動地。
長老正與員外作禮，只見家僮來報：「客俱到了。」卻是那請來的左鄰右舍、妻弟姨兄、姐夫妹丈，又有那些同道的齋公，念佛的善友，一齊都向長老禮拜。拜畢，各各敘坐。只見堂下面鼓瑟吹笙，堂上邊絃歌酒讌。這一席盛宴，八戒留心，對沙僧道：「兄弟，放懷放量吃些兒，離了寇家，再沒這好豐盛的東西了。」沙僧笑道：「二哥說哪裡話，常言道：『珍饈百味，一飽便休。』只有私房路，哪有私房肚？」八戒道：「你也忒不濟，不濟。我這一頓盡飽吃了，就是三日也急忙不餓。」行者聽見道：「獃子，莫脹破了肚子，如今要走路哩。」
說不了，日將中矣。長老在上舉箸，念《謁齋經》。八戒慌了，拿過添飯來，一口一碗，又丟夠有五六碗，把那饅頭、𩜇兒、餅子、燒果，沒好沒歹的滿滿籠了兩袖，才跟師父起身。長老謝了員外，又謝了眾人，一同出門。你看那門外擺著彩旗寶蓋、鼓手樂人，又見那兩班僧道方來。員外笑道：「列位來遲，老師去急，不及奉齋，俟回來謝罷。」眾等讓出道路，擡轎的擡轎，騎馬的騎馬，步行的步行，都讓長老四眾前行。只聞得鼓樂諠天，旗旛蔽日，人煙湊集，車馬駢填，都來看寇員外迎送唐僧。這一場富貴，真賽過珠圍翠繞，誠不亞錦帳藏春。那一班僧，打一套佛曲；那一班道，吹一道玄音。俱送出府城之外，行至十里長亭，又設著簞食壺漿，擎杯把盞，相飲而別。那員外猶不忍捨，噙著淚道：「老師取經回來，是必到舍再住幾日，以了我寇洪之心。」三藏感之不盡，謝之無已道：「我若到靈山，得見佛祖，首表員外之大德。回時定踵門叩謝叩謝。」說說話兒，不覺的又有二三里路，長老懇切拜辭。那員外又放聲大哭而轉。這正是：
有願齋僧歸妙覺，無緣得見佛如來。
且不說寇員外送至十里長亭，同眾回家。卻說他師徒四眾，行有四五十里之地，天色將晚。長老道：「天晚了，何方借宿？」八戒挑著擔，努著嘴道：「放了現成茶飯不吃，清涼瓦屋不住，卻要走甚麼路，像搶喪撞魂的。如今天晚，倘下起雨來，卻如之何？」三藏罵道：「潑孽畜，又來報怨了。常言道：『長安雖好，不是久戀之家。』待我們有緣拜了佛祖，取得真經，那時回轉大唐，奏過主公，將那御廚裡飯，憑你吃上幾年，脹死你這孽畜，教你做個飽鬼。」那獃子哈哈的暗笑，不敢復言。
行者舉目遙觀，只見大路傍有幾間房宇，急請師父道：「那裡安歇，那裡安歇。」長老至前，見是一座倒塌的牌坊，坊上有一舊匾，匾上有落顏色積塵的四個大字，乃「華光行院」。長老下了馬道：「華光菩薩是火焰五光佛的徒弟，因剿除毒火鬼王，降了職，化做五顯靈官。此間必有廟祝。」遂一齊進去，但見廊房俱倒，不見人影。欲抽身而出，不期天上黑雲蓋頂，大雨淋漓。沒奈何，卻在那破房之下，揀遮得風雨處，將身躲避。密密寂寂，不敢高聲，恐有妖邪知覺。坐的坐，站的站，苦捱了一夜未睡。咦！真個是：
泰極還生否，樂處又逢悲。
畢竟不知天曉向前去還是如何，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 97 回 ===

且不言唐僧等在華光破屋中苦耐夜雨存身。卻說銅臺府地靈縣城內有夥兇徒，因宿娼、飲酒、賭博，花費了家私，無計過活，遂夥了十數人做賊，算道本城哪家是第一個財主，哪家是第二個財主，去打劫些金銀用度。內有一人道：「也不用緝訪，也不須算計，只有今日送那唐朝和尚的寇員外家十分富厚。我們乘此夜雨，街上人也不防備，火甲等也不巡邏，就此下手，劫他些貲本，我們再去嫖賭兒耍子，豈不美哉？」眾賊歡喜，齊了心，都帶了短刀、蒺藜、拐子、悶棍、麻繩、火把，冒雨前來，打開寇家大門，吶喊殺入。慌得他家裡若大若小，是男是女，俱躲個乾淨：媽媽兒躲在床底；老頭兒閃在門後；寇梁、寇棟與著親的幾個兒女，都戰戰兢兢的四散逃走顧命。那夥賊拿著刀，點著火，將他家箱籠打開，把些金銀寶貝、首飾衣裳、器皿家火，盡情搜劫。那員外割捨不得，拚了命，走出門來，對眾強人哀告道：「列位大王，夠你用的便罷，還留幾件衣物與我老漢送終。」那眾強人哪容分說，趕上前，把寇員外撩陰一腳，踢翻在地。可憐三魂渺渺歸陰府，七魄悠悠別世人！眾賊得了手，走出寇家，順城腳做了軟梯，漫城牆一一繫出，冒著雨連夜奔西而去。那寇家僮僕見賊退了，方才出頭。及看時，老員外已死在地下。放聲哭道：「天呀！主人公已打死了！」眾皆伏屍而哭，悲悲啼啼。
將四更時，那媽媽想恨唐僧等不受他的齋供，因為花撲撲的送他，惹出這場災禍，便生妒害之心，欲陷他四眾。扶著寇梁道：「兒啊，不須哭了。你老子今日也齋僧，明日也齋僧，豈知今日做圓滿，齋著那一夥送命的僧也。」他兄弟道：「母親，怎麼是送命僧？」媽媽道：「賊勢兇勇，殺進房來，我就躲在床下，戰兢兢的留心向燈火處看得明白。你說是誰？點火的是唐僧，持刀的是豬八戒，搬金銀的是沙和尚，打死你老子的是孫行者。」二子聽言，認了真實道：「母親既然看得明白，必定是了。他四人在我家住了半月，將我家門戶牆垣、窗櫺巷道，俱看熟了，財動人心，所以乘此夜雨，復到我家，既劫去財物，又害了父親，此情何毒！待天明到府裡遞失狀，坐名告他。」寇棟道：「失狀如何寫？」寇梁道：「就依母親之言。」寫道：
唐僧點著火，八戒叫殺人。沙和尚劫出金銀去，孫行者打死我父親。
一家子吵吵鬧鬧，不覺天曉。一壁廂傳請親人，置辦棺木；一壁廂寇梁兄弟，赴府投詞。原來這銅臺府刺史正堂大人：
平生正直，素性賢良。少年向雪案攻書，早歲在金鑾對策。常懷忠義之心，每切仁慈之念。名揚青史播千年，龔黃再見；聲振黃堂傳萬古，卓魯重生。
當時坐了堂，發放了一應事務，即令擡出放告牌。這寇梁兄弟抱牌而入，跪倒高叫道：「爺爺，小的們是告強盜得財，殺傷人命重情事。」刺史接上狀去，看了這般這的，如此如彼，即問道：「昨日有人傳說，你家齋僧圓滿，齋得四眾高僧，乃東土唐朝的羅漢，花撲撲的滿街鼓樂送行，怎麼卻有這般事情？」寇梁等磕頭道：「爺爺，小的父親寇洪，齋僧二十四年。因這四僧遠來，恰足萬僧之數，因此做了圓滿，留他住了半月。他就將路道、門窗都看熟了。當日送出，當晚復回，乘黑夜風雨，遂明火執杖，殺進房來，劫去金銀財寶、衣服首飾，又將父打死在地。望爺爺與小民做主。」刺史聞言，即點起馬步快手并民壯人役，共有百五十人，各執鋒利器械，出西門，一直來趕唐僧四眾。
卻說他師徒們在那華光行院破屋下挨至天曉，方才出門，上路奔西。可可的那些強盜當夜打劫了寇家，繫出城外，也向西方大路上，行經天曉，走過華光院西去，有二十里遠近，藏於山凹中，分撥金銀等物。分還未了，忽見唐僧四眾順路而來，眾賊心猶不歇，指定唐僧道：「那不是昨日送行的和尚來了？」眾賊笑道：「來得好，來得好。我們也是幹這般沒天理的買賣，這些和尚緣路來，又在寇家許久，不知身邊有多少東西，我們索性去截住他，奪了盤纏，搶了白馬湊分，卻不是遂心滿意之事？」眾賊遂持兵器，吶一聲喊，跑上大路，一字兒擺開，叫道：「和尚，不要走，快留下買路錢，饒你性命；牙迸半個『不』字，一刀一個，決不留存。」諕得唐僧在馬上亂戰，沙僧與八戒心慌，對行者道：「怎的了？怎的了？苦耐得半夜雨天，又早遇強徒斷路，誠所謂『禍不單行』也。」行者笑道：「師父莫怕，兄弟勿憂，等老孫去問他一問。」
好大聖，束一束虎皮裙，抖一抖錦布直裰，走近前，叉手當胸道：「列位是做甚麼的？」賊徒喝道：「這廝不知死活，敢來問我。你額顱下沒眼，不認得我是大王爺爺？快將買路錢來，放你過去。」行者聞言，滿面陪笑道：「你原來是剪徑的強盜。」賊徒發狠叫：「殺了。」行者假假的驚恐道：「大王，大王，我是鄉村中的和尚，不會說話，衝撞莫怪，莫怪。若要買路錢，不要問那三個，只消問我。我是個管帳的，凡有經錢、襯錢，哪裡化緣的、布施的，都在包袱中，盡是我管出入。那個騎馬的雖是我的師父，他卻只會念經，不管閑事，財色俱忘，一毫沒有。那個黑臉的是我半路上收的個後生，只會養馬。那個長嘴的是我雇的長工，只會挑擔。你把三個放過去，我將盤纏、衣缽盡情送你。」眾賊皆說：「這個和尚倒是個老實頭兒。既如此，饒了你命，教那三個丟下行李，放他過去。」行者回頭使個眼色，沙僧就丟了行李擔子，與師父牽著馬，同八戒往西徑走。
行者低頭打開包袱，就地撾把塵土，往上一灑，念個咒語，乃是個定身之法；喝一聲：「住！」那夥賊共有三十來名，一個個咬著牙，睜著眼，撒著手，直直的站定，莫能言語，不得動身。行者跳出路口，叫道：「師父，回來，回來。」八戒慌了道：「不好，不好，師兄供出我們來了。他身上又無錢財，包裡又無金銀，必定是叫師父要馬哩。叫我們是剝衣服了。」沙僧笑道：「二哥莫亂說。大哥是個了得的，向者那般毒魔狠怪，也能收服，怕這幾個毛賊？他那裡招呼，必有話說，快回去看看。」長老聽言，欣然轉馬，回至邊前，叫道：「悟空，有甚事叫回來也？」行者道：「你們看這些賊是怎的說？」八戒近前推著他，叫道：「強盜，你怎的不動彈了？」那賊渾然無知，不言不語。八戒道：「好的痴啞了。」行者笑道：「是老孫使個定身法定住也。」八戒道：「既定了身，未曾定口，怎麼連聲也不做？」行者道：「師父請下馬坐著。常言道：『只有錯捉，沒有錯放。』兄弟，你們把賊都扳翻倒綑了，教他供一個供狀，看他是個雛兒強盜，把勢強盜。」沙僧道：「沒繩索哩。」行者即拔下些毫毛，吹口仙氣，變作三十條繩索。一齊下手，把賊扳翻，都四馬攢蹄綑住。卻又念念解咒，那夥賊漸漸甦醒。
行者請唐僧坐在上首，他三人各執兵器喝道：「毛賊！你們一起有多少人？做了幾年買賣？打劫了有多少東西？可曾殺傷人口？還是初犯，卻是二犯、三犯？」眾賊開口道：「爺爺饒命。」行者道：「莫叫喚，從實供來。」眾賊道：「老爺，我們不是久慣做賊的，都是好人家子弟。只因不才，吃酒賭錢、宿娼頑耍，將父祖家業，盡花費了，一向無幹，又無錢用。訪知銅臺府城中寇員外家貲財豪富，昨日合夥，當晚乘夜雨昏黑，就去打劫。劫的有些金銀服飾，在這路北下山凹裡正自分贓，忽見老爺們來，內中有認得是寇員外送行的，必定身邊有物；又見行李沉重，白馬快走；人心不足，故又來邀截。豈知老爺有大神通法力，將我們困住。萬望老爺慈悲，收去那劫的財物，饒了我們性命也。」
三藏聽說是寇家劫的財物，猛然吃了一驚，慌忙站起道：「悟空，寇老員外十分好善，如何招此災厄？」行者笑道：「只為送我們起身，那等彩帳花幢，盛張鼓樂，驚動了人眼目，所以這夥光棍就去下手他家。今又幸遇著我們，奪下他這許多金銀服飾。」三藏道：「我們擾他半月，感激厚恩，無以為報，不如將此財物護送他家，卻不是一件好事？」行者依言。即與八戒、沙僧，去山凹裡取將那些贓物，收拾了，馱在馬上。又教八戒挑了一擔金銀，沙僧挑著自己行李。行者欲將這夥強盜一棍盡情打死，又恐唐僧怪他傷人性命，只得將身一抖，收上毫毛。那夥賊鬆了手腳，爬起來，一個個落荒逃生而去。這唐僧轉步回身，將財物送還員外。這一去，卻似飛蛾投火，反受其殃。有詩為證。詩曰：
恩將恩報人間少，反把恩慈變作仇。
下水救人終有失，三思行事卻無憂。
三藏師徒們將著金銀服飾拿轉，正行處，忽見那槍刀簇簇而來。三藏大驚道：「徒弟，你看那兵器簇擁相臨，是甚好歹？」八戒道：「禍來了，禍來了，這是那放去的強盜，他取了兵器，又夥了些人，轉過路來與我們鬥殺也。」沙僧道：「二哥，那來的不是賊勢。──大哥，你仔細觀之。」行者悄悄的向沙僧道：「師父的災星又到了，此必是官兵捕賊之意。」說不了，眾兵卒至邊前，撒開個圈子陣，把他師徒圍住道：「好和尚！打劫了人家東西，還在這裡搖擺哩。」一擁上前，先把唐僧抓下馬來，用繩綑了；又把行者三人，也一齊綑了。穿上杠子，兩個擡一個，趕著馬，奪了擔，徑轉府城。只見那：
唐三藏，戰戰兢兢，滴淚難言；豬八戒，絮絮叨叨，心中報怨。沙和尚，囊突突，意下躊躇；孫行者，笑嘻嘻，要施手段。
眾官兵攢擁扛擡，須臾間，拿到城裡，徑自解上黃堂報道：「老爺，民快人等，捕獲強盜來了。」那刺史端坐堂上，賞勞了民快，檢看了賊贓，當叫寇家領去。卻將三藏等提近廳前，問道：「你這起和尚，口稱是東土遠來，向西天拜佛，卻原來是些設法屣看門路，打家劫舍之賊。」三藏道：「大人容告：貧僧實不是賊，決不敢假，隨身現有通關文牒可照。只因寇員外家齋我等半月，情意深重，我等路遇強盜，奪轉打劫寇家的財物，因送還寇家報恩，不期民快人等捉獲，以為是賊，實不是賊。望大人詳察。」刺史道：「你這廝見官兵捕獲，卻巧言報恩。既是路遇強盜，何不連他捉來，報官報恩？如何只是你四眾？你看，寇梁遞得失狀，坐名告你，你還敢展掙？」三藏聞言，一似大海吞舟，魂飛魄喪。叫：「悟空，你何不上來折辨？」行者道：「有贓是實，折辨何為？」刺史道：「正是啊，贓證現存，還敢抵賴？」叫手下：「拿腦箍來，把這禿賊的光頭箍他一箍，然後再打。」行者慌了，心中暗想道：「雖是我師父該有此難，還不可教他十分受苦。」他見那皂隸們收拾索子，結腦箍，即便開口道：「大人且莫箍那個和尚。昨夜打劫寇家，點燈的也是我，持刀的也是我，劫財的也是我，殺人的也是我。我是個賊頭，要打只打我，與他們無干，但只不放我便是。」刺史聞言，就教先箍起這個來。皂隸們齊來上手，把行者套上腦箍，收緊了一勒，扢撲的把索子斷了。又結又箍，又扢撲的斷了。一連箍了三四次，他的頭皮皺也不曾皺一些兒。
卻又換索子再結時，只聽得有人來報道：「老爺，都下陳少保爺爺到了，請老爺出郭迎接。」那刺史即命刑房吏：「把賊收監，好生看轄。待我接過上司，再行拷問。」刑房吏遂將唐僧四眾推進監門。八戒、沙僧將自己行李擔進隨身。三藏道：「徒弟，這是怎麼起的？」行者笑道：「師父，進去，進去，這裡邊沒狗叫，倒好耍子。」可憐把四眾捉將進去，一個個都推入轄床，扣拽了滾肚、敵腦、攀胸。禁子們又來亂打。三藏苦痛難禁，只叫：「悟空，怎的好？怎的好？」行者道：「他打是要錢哩。常言道：『好處安身，苦處用錢。』如今與他些錢，便罷了。」三藏道：「我的錢自何來？」行者道：「若沒錢，衣物也是，把那袈裟與了他罷。」三藏聽說，就如刀刺其心。一時間見他打不過，只得開言道：「悟空，隨你罷。」
行者便叫：「列位長官，不必打了。我們擔進來的那兩個包袱中，有一件錦襴袈裟，價值千金，你們解開拿了去罷。」眾禁子聽言，一齊動手，把兩個包袱解看。雖有幾件布衣，雖有個引袋，俱不值錢。只見幾層油紙包裹著一物，霞光焰焰，知是好物。抖開看時，但只見：
巧妙明珠綴，稀奇佛寶攢。
盤龍鋪繡結，飛鳳錦沿邊。
眾皆爭看，又驚動本司獄官，走來喝道：「你們在此嚷甚的？」禁子們跪道：「老爹，才子提審，送下四個和尚，乃是大夥強盜。他見我們打了他幾下，把這兩個包袱與我。我們打開看時，見有此物，無可處置：若眾人扯破分之，其實可惜；若獨歸一人，眾人無利。幸老爹來，憑老爹做個劈著。」獄官見了，乃是一件袈裟；又將別項衣服，並引袋兒通檢看了。又打開袋內關文一看，見有各國的寶印花押，道：「早是我來看呀，不然，你們都撞出事來了。這和尚不是強盜，切莫動他衣物。待明日太爺再審，方知端的。」眾禁子聽言，將包袱還與他，照舊包裹，交與獄官收訖。
漸漸天晚，聽得樓頭起鼓，火甲巡更。捱至四更三點，行者見他們都不呻吟，盡皆睡著，他暗想道：「師父該有這一夜牢獄之災。老孫不開口折辨，不使法力者，蓋為此耳。如今四更將盡，災將滿矣，我須去打點打點，天明好出牢門。」你看他弄本事，將身小一小，脫出轄床。搖身一變，變做個蜢蟲兒，從房簷瓦縫裡飛出。見那星光月皎，正是清和夜靜之天。他認了方向，徑飛向寇家門首，只見那街西下一家兒燈火明亮。又飛近他門口看時，原來是個做豆腐的。見一個老頭兒燒火，媽媽兒擠漿。那老兒忽的叫聲：「媽媽，寇大官且是有子有財，只是沒壽。我和他小時同學讀書，我還大他五歲。他老子叫做寇銘，當時也不上千畝田地，放些租帳，也討不起。他到二十歲時，那銘老兒死了，他掌著家當。其實也是他一步好運：娶的妻是那張旺之女，小名叫做穿針兒，卻倒旺夫，自進他門，種田又收，放帳又起，買著的有利，做著的賺錢，被他如今掙了有十萬家私。他到四十歲上，就回心向善，齋了萬僧，不期昨夜被強盜踢死。可憐！今年才六十四歲，正好享用。何期這等向善，不得好報，乃死於非命，可嘆，可嘆！」
行者一一聽之，卻早五更初點。他就飛入寇家，只見那堂屋裡已停著棺材，材頭邊點著燈，擺列著香燭花果，媽媽在傍啼哭；又見他兩個兒子也來拜哭，兩個媳婦拿兩盞飯兒供獻。行者就釘在他材頭上，咳嗽了一聲。諕得那兩個媳婦查手舞腳的往外跑；寇梁兄弟伏在地下不敢動．只叫：「爹爹！嚛嚛嚛……」那媽媽子膽大，把材頭撲了一把道：「老員外，你活了？」行者學著那員外的聲音道：「我不曾活。」兩個兒子一發慌了，不住的叩頭垂淚，只叫：「爹爹！嚛嚛嚛……」媽媽子硬著膽，又問道：「員外，你不曾活，如何說話？」行者道：「我是閻王差鬼使押將來家與你們講話的。那張氏穿針兒枉口誑舌，陷害無辜。」那媽媽子聽見叫他小名，慌得跪倒磕頭道：「好老兒啊！這等大年紀還叫我的小名兒！我哪些枉口誑舌，害甚麼無辜？」行者喝道：「有個甚麼『唐僧點著火，八戒叫殺人。沙僧劫出金銀去，行者打死你父親』。只因你誑言，把那好人受難。那唐朝四位老師路遇強徒，奪將財物，送來謝我，是何等好意！你卻假捏失狀，著兒子們首官。官府又未細審，又如今把他們監禁。那獄神、土地、城隍俱慌了，坐立不寧，報與閻王。閻王轉差鬼使押解我來家，教你們趁早解放他去；不然，教我在家攪鬧一月，將合家老幼並雞狗之類，一個也不存留。」寇梁兄弟又磕頭哀告道：「爹爹請回，切莫傷殘老幼。待天明就去本府投遞解狀，願認招回，只求存歿均安也。」行者聽了，即叫：「燒紙，我去呀。」他一家兒都來燒紙。
行者一翅飛起，徑又飛至刺史住宅裡面，低頭觀看，那房內裡已有燈光，見刺史已起來了。他就飛進中堂看時，只見中間後壁掛著一軸畫兒，是一個官兒騎著一匹點子馬，有幾個從人打著一把青傘，搴著一張校床，更不識是甚麼故事。行者就丁在中間。忽然那刺史自房裡出來，彎著腰梳洗。行者猛的裡咳嗽一聲，把刺史諕得慌慌張張，走入房內。梳洗畢，穿了大衣，即出來對著畫兒焚香禱告道：「伯考姜公乾一神位：孝姪姜坤三，蒙祖上德廕，忝中甲科，今叨受銅臺府刺史，旦夕侍奉香火不絕，為何今日發聲？切勿為邪為祟，恐諕家眾。」行者暗笑道：「此是他大爺的神子。」卻就綽著經兒叫道：「坤三賢姪，你做官雖承祖廕，一向清廉，怎的昨日無知，把四個聖僧當賊，不審來音，囚於禁內？那獄神、土地、城隍不安，報與閻君，閻君差鬼使押我來對你說，教你推情察理，快快解放他；不然，就教你去陰司折證也。」刺史聽說，心中悚懼道：「大爺請回，小姪升堂，當就釋放。」行者道：「既如此，燒紙來，我去見閻君回話。」刺史復添香燒紙拜謝。
行者又飛出來看時，東方早已發白。及飛到地靈縣，又見那合縣官卻都在堂上。他思道：「蜢蟲兒說話，被人看見，露出馬腳來不好。」他就半空中改了個大法身，從空裡伸下一隻腳來，把個縣堂屣滿。口中叫道：「眾官聽著：我乃玉帝差來的浪蕩遊神，說你這府監裡屈打了取經的佛子，驚動三界諸神不安，教我傳說，趁早放他；若有差池，教我再來一腳，先踢死合府縣官，後屣死四境居民，把城池都踏為灰燼。」概縣官吏人等慌得一齊跪倒，磕頭禮拜道：「上聖請回。我們如今進府，稟上府尊，即教放出。千萬莫動腳，驚諕死下官。」行者才收了法身，仍變做個蜢蟲兒，從監房瓦縫兒飛入，依舊鑽在轄床中間睡著。
卻說那刺史升堂，才擡出投文牌去，早有寇梁兄弟抱牌跪門叫喊。刺史著令進來。二人將解狀遞上。刺史見了，發怒道：「你昨日遞了失狀，就與你拿了賊來，你又領了贓去，怎麼今日又來遞解狀？」二人滴淚道：「老爺，昨夜小的父親顯魂道：『唐朝聖僧，原將賊徒拿住，奪獲財物，放了賊去，好意將財物送還我家報恩，怎麼反將他當賊，拿在獄中受苦？獄中土地、城隍不安，報了閻王，閻王差鬼使押解我來教你赴府再告，釋放唐僧，庶免災咎；不然，老幼皆亡。』因此，特來遞個解詞。望老爺方便方便。」刺史聽他說了這話，卻暗想道：「他那父親乃是熱屍，新鬼顯魂，報應猶可；我伯父死去五六年了，卻怎麼今夜也來顯魂，教我審放？看起來必是冤枉。」
正忖度間，只見那地靈縣知縣等官急急跑上堂，亂道：「老大人，不好了，不好了，適才玉帝差浪蕩遊神下界，教你快放獄中好人。昨日拿的那些和尚，不是強盜，都是取經的佛子。若少遲延，就要踢殺我等官員，還要把城池連百姓都踏為灰燼。」刺史又大驚失色，即叫刑房吏火速寫牌提出。當時開了監門提出。八戒愁道：「今日又不知怎的打哩。」行者笑道：「管你一下兒也不敢打，老孫俱已幹辦停當。上堂切不可下跪，他還要下來請我們上坐。卻等我問他要行李、要馬匹，少了一些兒，等我打他你看。」
說不了，已至堂口。那刺史、知縣並府縣大小官員一見，都下來迎接道：「聖僧昨日來時，一則接上司忙迫，二則又見了所獲之贓，未及細問端的。」唐僧合掌躬身，又將前情細陳了一遍。眾官滿口認稱，都道：「錯了，錯了。莫怪，莫怪。」又問獄中可曾有甚疏失。行者近前努目睜看，厲聲高叫道：「我的白馬是堂上人得了，行李是獄中人得了，快快還我。今日卻該我拷較你們了：枉拿平人做賊，你們該個甚罪？」府縣官見他作惡，無一個不怕，即便叫收馬的牽馬來，收行李的取行李來，一一交付明白。你看他三人一個個逞兇，眾官只以寇家遮飾。三藏勸解了道：「徒弟，是也不得明白。我們且到寇家去，一則吊問，二來與他對證對證，看是何人見我做賊？」行者道：「說得是。等老孫把那死的叫起來，看是哪個打他？」
沙僧就在府堂上把唐僧撮上馬，吆吆喝喝，一擁而出。那些府縣多官，也一一俱到寇家。諕得那寇梁兄弟在門前不住的磕頭，接進廳。只見他孝堂之中，一家兒都在孝幔裡啼哭。行者叫道：「那打誑語栽害平人的媽媽子且莫哭，等老孫叫你老公來，看他說是哪個打死的，羞他一羞。」眾官員只道孫行者說的是笑話。行者道：「列位大人，略陪我師父坐坐。八戒、沙僧，好生保護。等我去了就來。」好大聖，跳出門，望空就起。只見那遍地彩霞籠住宅，一天瑞氣護元神。眾等方才認得是個騰雲駕霧之仙，起死回生之聖，這裡一一焚香禮拜不題。
那大聖一路觔斗雲，直至幽冥地界，徑撞入森羅殿上。慌得那：
十代閻君拱手接，五方鬼判叩頭迎。千株劍樹皆攲側，萬疊刀山盡坦平。枉死城中魑魅化，奈河橋下鬼超生。正是那神光一照如天赦，黑暗陰司處處明。
十閻王接下大聖，相見了，問及何來何幹。行者道：「銅臺府地靈縣齋僧的寇洪之鬼，是哪個收了？快點查來與我。」十閻王道：「寇洪善士，也不曾有鬼使勾他，他自家到此，遇著地藏王的金衣童子，他引見地藏也。」行者即別了，徑至翠雲宮見地藏王菩薩。菩薩與他禮畢，具言前事。菩薩喜道：「寇洪陽壽，止該卦數命終，不染床蓆，棄世而去。我因他齋僧，是個善士，收他做個掌善緣簿子的案長。既大聖來取，我再延他陽壽一紀，教他跟大聖去。」金衣童子遂領出寇洪。寇洪見了行者，聲聲叫道：「老師，老師，救我一救。」行者道：「你被強盜踢死，此乃陰司地藏王菩薩之處。我老孫特來取你到陽世間對明此事。既蒙菩薩放回，又延你陽壽一紀，待十二年之後，你再來也。」那員外頂禮不盡。
行者謝辭了菩薩，將他吹化為氣，掉於衣袖之間，同去幽府，復返陽間。駕雲頭，到了寇家，即喚八戒捎開材蓋，把他魂靈兒推付本身。須臾間，透出氣來活了。那員外爬出材來，對唐僧四眾磕頭道：「師父，師父，寇洪死於非命，蒙師父至陰司救活，乃再造之恩。」言謝不已。及回頭，見各官羅列，即又磕頭道：「列位老爹都如何在舍？」那刺史道：「你兒子始初遞失狀，坐名告了聖僧，我即差人捕獲。不期聖僧路遇殺劫你家之賊，奪取財物，送還你家。是我下人誤捉，未得詳審，當送監禁。今夜被你顯魂，我先伯亦來家訴告，縣中又蒙浪蕩遊神下界，一時就有這許多顯應，所以放出聖僧。聖僧卻又去救活你也。」那員外跪道：「老爹，其實枉了這四位聖僧。那夜有三十多名強盜，明火執杖，劫去家私。是我難捨，向賊理說，不期被他一腳，撩陰踢死。與這四位何干？」叫過妻子來，「是誰人踢死，你等輒敢妄告？請老爹定罪。」當時一家老小只是磕頭。刺史寬恩，免其罪過。寇洪教安排筵宴，酬謝府縣厚恩。個個未坐回衙。至次日，再掛齋僧牌，又款留三藏。三藏決不肯住。卻又請親友，辦旌幢，如前送行而去。咦！這正是：
地闢能存凶惡事，天高不負善心人。
逍遙穩步如來徑，只到靈山極樂門。
畢竟不知見佛何如，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 98 回 ===

話表寇員外既得回生，復整理了幢旛鼓樂，僧道親友，依舊送行不題。
卻說唐僧四眾上了大路，果然西方佛地，與他處不同：見了些琪花瑤草，古柏蒼松；所過地方，家家向善，戶戶齋僧；每逢山下人修行，又見林間客誦經。
師徒們夜宿曉行，又經有六七日，忽見一帶高樓，幾層傑閣。真個是：
沖天百尺，聳漢凌空。低頭觀落日，引手摘飛星。豁達窗軒吞宇宙，嵯峨棟宇接雲屏。黃鶴信來秋樹老，彩鸞書到晚風清。此乃是靈宮寶闕，琳館珠庭。真堂談道，宇宙傳經。花向春來美，松臨雨過青。紫芝仙果年年秀，丹鳳儀翔萬感靈。
三藏舉鞭遙指道：「悟空，好去處耶。」行者道：「師父，你在那假境界，假佛像處，倒強要下拜；今日到了這真境界，真佛像處，倒還不下馬，是怎的說？」三藏聞言，慌得翻身跳下來，已到了那樓閣門首。只見一個道童斜立在山門之前，應聲叫道：「那來者莫非東土取經人麼？」長老急整衣，擡頭觀看。見他：
身披錦衣，手搖玉麈。身披錦衣，寶閣瑤池常赴宴；手搖玉麈，丹臺紫府每揮塵。肘懸仙籙，足踏履鞋。飄然真羽士，秀麗實奇哉。煉就長生居勝境，修成永壽脫塵埃。聖僧不識靈山客，當年金頂大仙來。
孫大聖認得他，即叫：「師父，此乃是靈山腳下玉真觀金頂大仙，他來接我們哩。」三藏方才醒悟，進前施禮。大仙笑道：「聖僧今年才到，我被觀音菩薩哄了。他十年前領佛金旨，向東土尋取經人，原說二三年就到我處。我年年等候，渺無消息，不意今年才相逢也。」三藏合掌道：「有勞大仙盛意，感激，感激。」遂此四眾牽馬挑擔，同入觀裡。卻又與大仙一一相見。即命看茶擺齋。又叫小童兒燒香湯與聖僧沐浴了，好登佛地。正是那：
功滿行完宜沐浴，煉馴本性合天真。
千辛萬苦今方息，九戒三皈始自新。
魔盡果然登佛地，災消故得見沙門。
洗塵滌垢全無染，反本還原不壞身。
師徒們沐浴了，不覺天色將晚，就於玉真觀安歇。
次早，唐僧換了衣服，披上錦襴袈裟，戴了毘盧帽，手持錫杖，登堂拜辭大仙。大仙笑道：「昨日襤褸，今日鮮明，睹此相，真佛子也。」三藏拜別就行。大仙道：「且住，等我送你。」行者道：「不必你送，老孫認得路。」大仙道：「你認得的是雲路，聖僧還未登雲路，當從本路而行。」行者道：「這個講得是。老孫雖走了幾遭，只是雲來雲去，實不曾踏著此地。既有本路，還煩你送送。我師父拜佛心重，幸勿遲疑。」那大仙笑吟吟，攜著唐僧手，接引旃壇上法門。原來這條路不出山門，就自觀宇中堂，穿出後門便是。大仙指著靈山道：「聖僧，你看那半天中有祥光五色、瑞藹千重的，就是靈鷲高峰，佛祖之聖境也。」唐僧見了就拜。行者笑道：「師父，還不到拜處哩。常言道：『望山走倒馬。』離此鎮還有許遠，如何就拜？若拜到頂上，得多少頭磕是？」大仙道：「聖僧，你與大聖、天蓬、捲簾四位已到福地，望見靈山，我回去也。」三藏遂拜辭而去。
大聖引著唐僧等，徐徐緩步，登了靈山。不上五六里，見了一道活水，響潺潺滾浪飛流，約有八九里寬闊，四無人跡。三藏心驚道：「悟空，這路來得差了，敢莫大仙錯指了？此水這般寬闊，這般洶湧，又不見舟楫，如何可渡？」行者笑道：「不差，你看那壁廂不是一座大橋？要從那橋上行過去，方成正果哩。」長老等又近前看時，橋邊有一扁，扁上有「凌雲渡」三字，原來是一根獨木橋。正是：
遠看橫空如玉棟，近觀斷水一枯槎。
維河架海還容易，獨木單梁人怎蹅？
萬丈虹霓平臥影，千尋白練接天涯。
十分細滑渾難渡，除是神仙步彩霞。
三藏心驚膽戰道：「悟空，這橋不是人走的，我們別尋路徑去來。」行者笑道：「正是路，正是路。」八戒慌了道：「這是路？那個敢走？水面又寬，波浪又湧，獨獨一根木頭，又細又滑，怎生動腳？」行者道：「你都站下，等老孫走個兒你看。」
好大聖，拽開步，跳上獨木橋，搖搖擺擺，須臾跑將過去，在那邊招呼道：「過來，過來。」唐僧搖手。八戒、沙僧咬指道：「難難難。」行者又從那邊跑過來，拉著八戒道：「獃子，跟我走，跟我走。」那八戒臥倒在地道：「滑滑滑，走不得，你饒我罷，讓我駕風霧過去。」行者按住道：「這是甚麼去處，許你駕風霧？必須從此橋上走過，方可成佛。」八戒道：「哥啊，佛做不成也罷，實是走不得。」他兩個在那橋邊扯扯拉拉的耍鬥，沙僧走去勸解，才撒脫了手。
三藏回頭，忽見那下溜中有一人撐一隻船來，叫道：「上渡，上渡。」長老大喜道：「徒弟，休得亂頑。那裡有隻渡船兒來了。」他三個跳起來站定，同眼觀看，那船兒來得至近，原來是一隻無底的船兒。行者火眼金睛，早已認得是接引佛祖，又稱為南無寶幢光王佛。行者卻不題破，只管叫：「這裡來，撐攏來。」霎時撐近岸邊，又叫：「上渡，上渡。」三藏見了，又心驚道：「你這無底的破船兒如何渡人？」佛祖道：「我這船：
鴻濛初判有聲名，幸我撐來不變更。
有浪有風還自穩，無終無始樂昇平。
六塵不染能歸一，萬劫安然自在行。
無底船兒難過海，今來古往渡群生。」
孫大聖合掌稱謝道：「承盛意，接引吾師。──師父，上船去。他這船兒雖是無底卻穩，縱有風浪也不得翻。」長老還自驚疑，行者扠著膊子，往上一推。那師父踏不住腳，轂轆的跌在水裡，早被撐船人一把扯起，站在船上。師父還抖衣服，垛鞋腳，抱怨行者。行者卻引沙僧、八戒，牽馬挑擔，也上了船，都立在𦩅𦪀之上。那佛祖輕輕用力撐開，只見上溜頭泱下一個死屍。長老見了大驚。行者笑道：「師父莫怕。那個原來是你。」八戒也道：「是你，是你。」沙僧拍著手，也道：「是你，是你！」那撐船的打著號子，也說：「那是你，可賀，可賀。」他們三人也一齊聲相和。撐著船，不一時，穩穩當當的過了凌雲仙渡。三藏才轉身，輕輕的跳上彼岸。有詩為證。詩曰：
脫卻胎胞骨肉身，相親相愛是元神。
今朝行滿方成佛，洗淨當年六六塵。
此誠所謂廣大智慧，登彼岸無極之法。
四眾上岸回頭，連無底船兒卻不知去向。行者方說是接引佛祖。三藏方才省悟，急轉身，反謝了三個徒弟。行者道：「兩不相謝，彼此皆扶持也。我等虧師父解脫，借門路修功，幸成了正果；師父也賴我等保護，秉教伽持，喜脫了凡胎。師父，你看這面前花草松篁、鸞鳳鶴鹿之勝境，比那妖邪顯化之處，孰美孰惡？何善何兇？」三藏稱謝不已。一個個身輕體快，步上靈山。早見那雷音古剎：
頂摩霄漢中，根接須彌脈。巧峰排列，怪石參差。懸崖下瑤草琪花，曲徑傍紫芝香蕙。仙猿摘果入桃林，卻似火燒金；白鶴棲松立枝頭，渾如煙捧玉。彩鳳雙雙，青鸞對對。彩鳳雙雙，向日一鳴天下瑞；青鸞對對，迎風耀舞世間稀。又見那黃森森金瓦疊鴛鴦，明幌幌花磚鋪瑪瑙。東一行，西一行，盡都是蕊宮珠闕；南一帶，北一帶，看不了寶閣珍樓。天王殿上放霞光，護法堂前噴紫焰。浮屠塔顯，優缽花香。正是地勝疑天別，雲閑覺晝長。紅塵不到諸緣盡，萬劫無虧大法堂。
師徒們逍逍遙遙，走上靈山之頂。又見青松林下列優婆，翠柏叢中排善士。長老就便施禮，慌得那優婆塞、優婆夷、比丘僧、比丘尼合掌道：「聖僧且休行禮，待見了牟尼，卻來相敘。」行者笑道：「早哩，早哩，且去拜上位者。」
那長老手舞足蹈，隨著行者，直至雷音寺山門之外。那廂有四大金剛迎住道：「聖僧來耶？」三藏躬身道：「是，弟子玄奘到了。」答畢，就欲進門。金剛道：「聖僧少待，容稟過再進。」那金剛著一個轉山門報與二門上四大金剛，說唐僧到了；二門上又傳入三門上，說唐僧到了。三山門內原是打供的神僧，聞得唐僧到時，急至大雄殿下，報與如來至尊釋迦牟尼文佛說：「唐朝聖僧，到於寶山，取經來了。」佛爺爺大喜。即召聚八菩薩、四金剛、五百阿羅、三千揭諦、十一大曜、十八伽藍，兩行排列。卻傳金旨，召唐僧進。那裡邊一層一節，欽依佛旨，叫：「聖僧進來。」這唐僧循規蹈矩，同悟空、悟能、悟淨，牽馬挑擔，徑入山門。正是：
當年奮志奉欽差，領牒辭王出玉階。
清曉登山迎霧露，黃昏枕石臥雲霾。
挑禪遠步三千水，飛錫長行萬里崖。
念念在心求正果，今朝始得見如來。
四眾到大雄寶殿殿前，對如來倒身下拜。拜罷，又向左右再拜。各各三匝已遍，復向佛祖長跪，將通關文牒奉上。如來一一看了，還遞與三藏。三藏頫顖作禮，啟上道：「弟子玄奘，奉東土大唐皇帝旨意，遙詣寶山，拜求真經，以濟眾生。望我佛祖垂恩，早賜回國。」如來方開憐憫之口，大發慈悲之心，對三藏言曰：「你那東土乃南贍部洲，只因天高地厚，物廣人稠，多貪多殺，多淫多誑，多欺多詐；不遵佛教，不向善緣，不敬三光，不重五穀；不忠不孝，不義不仁，瞞心昧己，大斗小秤，害命殺牲：造下無邊之孽，罪盈惡滿，致有地獄之災。所以永墮幽冥，受那許多碓搗磨舂之苦，變化畜類。有那許多披毛頂角之形，將身還債，將肉飼人。其永墮阿鼻，不得超昇者，皆此之故也。雖有孔氏在彼立下仁義禮智之教，帝王相繼，治有徒流絞斬之刑，其如愚昧不明，放縱無忌之輩何耶！我今有經三藏，可以超脫苦惱，解釋災愆。三藏：有法一藏，談天；有論一藏，說地；有經一藏，度鬼。共計三十五部，該一萬五千一百四十四卷。真是修真之徑，正善之門。凡天下四大部洲之天文、地理、人物、鳥獸、花木、器用、人事，無般不載。汝等遠來，待要全付與汝取去，但那方之人愚蠢村強，毀謗真言，不識我沙門之奧旨。」叫：「阿儺、伽葉，你兩個引他四眾到珍樓之下，先將齋食待他。齋罷，開了寶閣，將我那三藏經中，三十五部之內，各檢幾卷與他，教他傳流東土，永注洪恩。」
二尊者即奉佛旨，將他四眾領至樓下。看不盡那奇珍異寶，擺列無窮。只見那設供的諸神鋪排齋宴，並皆是仙品、仙餚、仙茶、仙果，珍饈百味，與凡世不同。師徒們頂禮了佛恩，隨心享用。其實是：
寶焰金光映目明，異香奇品更微精。
千層金閣無窮麗，一派仙音入耳清。
素味仙花人罕見，香茶異食得長生。
向來受盡千般苦，今日榮華喜道成。
這番造化了八戒，便宜了沙僧。佛祖處正壽長生，脫胎換骨之饌，儘著他受用。二尊者陪奉四眾餐畢，卻入寶閣，開門登看。那廂有霞光瑞氣，籠罩千重；彩霧祥雲，遮漫萬道。經櫃上，寶篋外，都貼了紅簽，楷書著經卷名目。乃是：
《涅槃經》一部 ………………… 七百四十八卷
《菩薩經》一部 ………………… 一千二十一卷
《虛空藏經》一部 ……………………… 四百卷
《首楞嚴經》一部 ………………… 一百一十卷
《恩意經大集》一部 …………………… 五十卷
《決定經》一部 …………………… 一百四十卷
《寶藏經》一部 ……………………… 四十五卷
《華嚴經》一部 ………………………… 五百卷
《禮真如經》一部 ……………………… 九十卷
《大般若經》一部 ……………… 九百一十六卷
《光明經》一部 ………………………… 三百卷
《未曾有經》一部 …………… 一千一百一十卷
《維摩經》一部 …………………… 一百七十卷
《三論別經》一部 ………………… 二百七十卷
《金剛經》一部 ………………………… 一百卷
《正法論經》一部 ………………… 一百二十卷
《佛本行經》一部 ……………………… 八百卷
《五龍經》一部 ……………………… 三十二卷
《菩薩戒經》一部 ……………… 一百一十六卷
《大集經》一部 …………………… 一百三十卷
《摩竭經》一部 …………………… 三百五十卷
《法華經》一部 ………………………… 一百卷
《瑜伽經》一部 ………………………… 一百卷
《寶常經》一部 …………………… 二百二十卷
《西天論經》一部 ………………… 一百三十卷
《僧祇經》一部 ………………… 一百五十七卷
《佛國雜經》一部 …………… 一千九百五十卷
《起信論經》一部 ……………………… 一千卷
《大智度經》一部 ………………… 一千八十卷
《寶威經》一部 ……………… 一千二百八十卷
《本閣經》一部 …………………… 八百五十卷
《正律文經》一部 ……………………… 二百卷
《大孔雀經》一部 ………………… 二百二十卷
《維識論經》一部 ……………………… 一百卷
《具舍論經》一部 ……………………… 二百卷
阿儺、伽葉引唐僧看遍經名，對唐僧道：「聖僧東土到此，有些甚麼人事送我們？快拿出來，好傳經與你去。」三藏聞言道：「弟子玄奘，來路迢遙，不曾備得。」二尊者笑道：「好好好，白手傳經繼世，後人當餓死矣。」行者見他講口扭捏，不肯傳經，他忍不住叫噪道：「師父，我們去告如來，教他自家來把經與老孫也。」阿儺道：「莫嚷，此是甚麼去處，你還撒野放刁？到這邊來接著經。」八戒、沙僧耐住了性子，勸住了行者，轉身來接，一卷卷收在包裡，馱在馬上，又綑了兩擔，八戒與沙僧挑著，卻來寶座前叩頭，謝了如來，一直出門。逢一位佛祖，拜兩拜；見一尊菩薩，拜兩拜。又到大門，拜了比丘僧、尼，優婆夷、塞，一一相辭，下山奔路不題。
卻說那寶閣上有一尊燃燈古佛，他在閣上暗暗的聽著那傳經之事，心中甚明：原是阿儺、伽葉將無字之經傳去。卻自笑云：「東土眾僧愚迷，不識無字之經，卻不枉費了聖僧這場跋涉？」問：「座邊有誰在此？」只見白雄尊者閃出。古佛分付道：「你可作起神威，飛星趕上唐僧，把那無字之經奪了，教他再來求取有字真經。」白雄尊者即駕狂風，滾離了雷音寺山門之外，大作神威。那陣好風，真個是：
佛前勇士，不比巽二風神；仙竅怒號，遠賽吹噓少女。這一陣，魚龍皆失穴，江海逆波濤。玄猿捧果難來獻，黃鶴回雲找舊巢。丹鳳清音鳴不美，錦雞喔運叫聲嘈。青松枝折，優缽花飄。翠竹竿竿倒，金蓮朵朵搖。鐘聲遠送三千里，經韻輕飛萬壑高。崖下奇花殘美色，路傍瑤草偃鮮苗。彩鸞難舞翅，白鹿躲山崖。蕩蕩異香漫宇宙，清清風氣徹雲霄。
那唐長老正行間，忽聞香風滾滾，只道是佛祖之禎祥，未曾隄防。又聞得響一聲，半空中伸下一隻手來，將馬馱的經輕輕搶去。諕得個三藏搥胸叫喚，八戒滾地來追，沙和尚護守著經擔，孫行者急趕去如飛。那白雄尊者，見行者趕得將近，恐他棒頭上沒眼，一時間不分好歹，打傷身體，即將經包捽碎，拋落塵埃。行者見經包破落，又被香風吹得飄零，卻就按下雲頭顧經，不去追趕。那白雄尊者收風斂霧，回報古佛不題。
八戒去追趕，見經本落下，遂與行者收拾，背著來見唐僧。唐僧滿眼垂淚道：「徒弟呀，這個極樂世界，也還有兇魔欺害。」沙僧接了抱著的散經，打開看時，原來雪白，並無半點字跡。慌忙遞與三藏道：「師父，這一卷沒字。」行者又打開一卷看時，也無字。八戒打開一卷，也無字。三藏叫：「通打開來看看。」卷卷俱是白紙。長老短嘆長吁的道：「我東土人果是沒福，似這般無字的空本，取去何用？怎麼敢見唐王？誑君之罪，誠不容誅也。」行者早已知之，對唐僧道：「師父，不消說了，這就是阿儺、伽葉那廝問我要人事，沒有，故將此白紙本子與我們來了。快回去告在如來之前，問他掯財作弊之罪。」八戒嚷道：「正是，正是，告他去來。」四眾急急回山無好步，忙忙又轉上雷音。
不多時到於山門之外，眾皆拱手相迎，笑道：「聖僧是換經來的？」三藏點頭稱謝。眾金剛也不阻擋，讓他進去，直至大雄殿前。行者嚷道：「如來，我師徒們受了萬蜇千魔，千辛萬苦，自東土拜到此處，蒙如來分付傳經，被阿儺、伽葉掯財不遂，通同作弊，故意將無字的白紙本兒教我們拿去。我們拿他去何用？望如來敕治。」佛祖笑道：「你且休嚷。他兩個問你要人事之情，我已知矣。但只是經不可輕傳，亦不可以空取。向時眾比丘聖僧下山，曾將此經在舍衛國趙長者家與他誦了一遍，保他家生者安全，亡者超脫，只討得他三斗三升米粒黃金回來。我還說他們忒賣賤了，教後代兒孫沒錢使用。你如今空手來取，是以傳了白本。白本者，乃無字真經，倒也是好的。因你那東土眾生愚迷不悟，只可以此傳之耳。」即叫：「阿儺、伽葉，快將有字的真經，每部中各檢幾卷與他，來此報數。」
二尊者復領四眾，到珍樓寶閣之下，仍問唐僧要些人事。三藏無物奉承，即命沙僧取出紫金缽盂，雙手奉上道：「弟子委是窮寒路遙，不曾備得人事。這缽盂乃唐王親手所賜，教弟子持此沿路化齋。今特奉上，聊表寸心。萬望尊者將此收下，待回朝奏上唐王，定有厚謝。只是以有字真經賜下，庶不孤欽差之意，遠涉之勞也。」那阿儺接了，但微微而笑。被那些管珍樓的力士、管香積的庖丁、看閣的尊者，你抹他臉，我撲他背，彈指的，扭唇的，一個個笑道：「不羞，不羞，需索取經的人事。」須臾，把臉皮都羞皺了，只是拿著缽盂不放。伽葉卻才進閣檢經，一一查與三藏。三藏卻叫：「徒弟們，你們都好生看看，莫似前番。」他三人接一卷，看一卷，卻都是有字的。傳了五千零四十八卷，乃一藏之數。收拾齊整，馱在馬上；剩下的，還裝了一擔，八戒挑著。自己行囊，沙僧挑著。行者牽了馬，唐僧拿了錫杖，按一按毘盧帽，抖一抖錦袈裟，才喜喜歡歡，到我佛如來之前。正是那：
大藏真經滋味甜，如來造就甚精嚴。
須知玄奘登山苦，可笑阿儺卻愛錢。
先次未詳虧古佛，後來真實始安然。
至今得意傳東土，大眾均將雨露沾。
阿儺、伽葉引唐僧來見如來。如來高陞蓮座，指令降龍、伏虎二大羅漢敲響雲磬，遍請三千諸佛、三千揭諦、八金剛、四菩薩、五百尊羅漢、八百比丘僧、大眾優婆塞、比丘尼、優婆夷，各天各洞，福地靈山，大小尊者聖僧，該坐的請登寶座，該立的侍立兩傍。一時間，天樂遙聞，仙音嘹喨，滿空中祥光疊疊，瑞氣重重，諸佛畢集，參見了如來。如來問：「阿儺、伽葉，傳了多少經卷與他？可一一報數。」二尊者即開報：「現付去唐朝：
《涅槃經》 …………………………… 四百卷
《菩薩經》 ……………………… 三百六十卷
《虛空藏經》 ………………………… 二十卷
《首楞嚴經》 ………………………… 三十卷
《恩意經大集》 ……………………… 四十卷
《決定經》 …………………………… 四十卷
《寶藏經》 …………………………… 二十卷
《華嚴經》 ………………………… 八十一卷
《禮真如經》 ………………………… 三十卷
《大般若經》 ………………………… 六百卷
《大光明經》 ………………………… 五十卷
《未曾有經》 …………………… 五百五十卷
《維摩經》 …………………………… 三十卷
《三論別經》 ……………………… 四十二卷
《金剛經》 ……………………………… 一卷
《正法論經》 ………………………… 二十卷
《佛本行經》 ………………… 一百一十六卷
《五龍經》 …………………………… 二十卷
《菩薩戒經》 ………………………… 六十卷
《大集經》 …………………………… 三十卷
《摩竭經》 ……………………… 一百四十卷
《法華經》 ……………………………… 十卷
《瑜伽經》 …………………………… 三十卷
《寶常經》 ……………………… 一百七十卷
《西天論經》 ………………………… 三十卷
《僧祗經》 ……………………… 一百一十卷
《佛國雜經》 …………… 一千六百三十八卷
《起信論經》 ………………………… 五十卷
《大智度經》 ………………………… 九十卷
《寶威經》 ……………………… 一百四十卷
《本閣經》 ………………………… 五十六卷
《正律文經》 …………………………… 十卷
《大孔雀經》 ………………………… 十四卷
《維識論經》 …………………………… 十卷
《具舍論經》 …………………………… 十卷
在藏總經共三十五部，各部中檢出五千零四十八卷，與東土聖僧傳留在唐。現俱收拾整頓於馬馱人擔之上，專等謝恩。」
三藏四眾拴了馬，歇了擔，一個個合掌躬身，朝上禮拜。如來對唐僧言曰：「此經功德，不可稱量。雖為我門之龜鑑，實乃三教之源流。若到你那南贍部洲，示與一切眾生，不可輕慢。非沐浴齋戒，不可開卷。寶之，重之。蓋此內有成仙了道之奧妙，有發明萬化之奇方也。」三藏叩頭謝恩，信受奉行，依然對佛祖遍禮三匝，承謹歸誠，領經而去。去到三山門，一一又謝了眾聖不題。
如來因打發唐僧去後，才散了傳經之會。傍又閃上觀世音菩薩合掌啟佛祖道：「弟子當年領金旨向東土尋取經之人，今已成功，共計得一十四年，乃五千零四十日，還少八日，不合藏數。望我世尊早賜聖僧回東轉西，須在八日之內庶完藏數。准弟子繳還金旨。」如來大喜道：「所言甚當，准繳金旨。」即叫八大金剛分付道：「汝等快使神威，駕送聖僧回東，把真經傳留，即引聖僧西回。須在八日之內，以完一藏之數，勿得遲違。」金剛隨即趕上唐僧，叫道：「取經的，跟我來。」唐僧等俱身輕體健，蕩蕩飄飄，隨著金剛，駕雲而起。這才是：
見性明心參佛祖，功完行滿即飛昇。
畢竟不知回東土怎生傳授，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 99 回 ===

話表八金剛既送唐僧回國不題。那三層門下，有五方揭諦、四值功曹、六丁六甲、護教伽藍，走向觀音菩薩前啟道：「弟子等向蒙菩薩法旨，暗中保護聖僧，今日聖僧行滿，菩薩繳了佛祖金旨，我等望菩薩准繳法旨。」菩薩亦甚喜道：「准繳，准繳。」又問道：「那唐僧四眾，一路上心行何如？」諸神道：「委實心虔志誠，料不能逃菩薩洞察。但只是唐僧受過之苦，真不可言。他一路上歷過的災愆患難，弟子已謹記在此，這就是他災難的簿子。」菩薩從頭看了一遍，上寫著：
蒙差揭諦皈依旨，謹記唐僧難數清：
金蟬遭貶第一難。出胎幾殺第二難。
滿月拋江第三難。尋親報冤第四難。
出城逢虎第五難。折從落坑第六難。
雙叉嶺上第七難。兩界山頭第八難。
陡澗換馬第九難。夜被火燒第十難。
失卻袈裟十一難。收降八戒十二難。
黃風怪阻十三難。請求靈吉十四難。
流沙難渡十五難。收得沙僧十六難。
四聖顯化十七難。五莊觀中十八難。
難活人參十九難。貶退心猿二十難。
黑松林失散二十一難。寶象國捎書二十二難。
金鑾殿變虎二十三難。平頂山逢魔二十四難。
蓮花洞高懸二十五難。烏雞國救主二十六難。
被魔化身二十七難。號山逢怪二十八難。
風攝聖僧二十九難。心猿遭害三十難。
請聖降妖三十一難。黑河沉沒三十二難。
搬運車遲三十三難。大賭輸贏三十四難。
祛道興僧三十五難。路逢大水三十六難。
身落天河三十七難。魚籃現身三十八難。
兜山遇怪三十九難。普天神難伏四十難。
問佛根源四十一難。吃水遭毒四十二難。
西梁國留婚四十三難。琵琶洞受苦四十四難。
再貶心猿四十五難。難辨獼猴四十六難。
路阻火焰山四十七難。求取芭蕉扇四十八難。
收縛魔王四十九難。賽城掃塔五十難。
取寶救僧五十一難。棘林吟詠五十二難。
小雷音遇難五十三難。諸天神遭困五十四難。
稀柿衕穢阻五十五難。朱紫國行醫五十六難。
拯救疲癃五十七難。降妖取后五十八難。
七情迷沒五十九難。多目遭傷六十難。
路阻獅駝六十一難。怪分三色六十二難。
城裡遇災六十三難。請佛收魔六十四難。
比丘救子六十五難。辨認真邪六十六難。
松林救怪六十七難。僧房臥病六十八難。
無底洞遭困六十九難。滅法國難行七十難。
隱霧山遇魔七十一難。鳳仙郡求雨七十二難。
失落兵器七十三難。會慶釘鈀七十四難。
竹節山遭難七十五難。玄英洞受苦七十六難。
趕捉犀牛七十七難。天竺招婚七十八難。
銅臺府監禁七十九難。凌雲渡脫胎八十難。
路經十萬八千里。聖僧歷難簿分明。
菩薩將難簿目過了一遍，急傳聲道：「佛門中九九歸真。聖僧受過八十難，還少一難，不得完成此數。」即命揭諦：「趕上金剛，還生一難者。」
這揭諦得令，飛雲一駕向東來，一晝夜趕上八大金剛，附耳低言道：「……如此如此，謹遵菩薩法旨，不得違誤。」八金剛聞得此言，刷的把風按下，將他四眾連馬與經墜落下地。噫！正是那：
九九歸真道行難，堅持篤志立玄關。
必須苦煉邪魔退，定要修持正法還。
莫把經章當容易，聖僧難過許多般。
古來妙合參同契，毫髮差殊不結丹。
三藏腳踏了凡地，自覺心驚。八戒呵呵大笑道：「好好好，這正是要快得遲。」沙僧道：「好好好，因是我們走快了些兒，教我們在此歇歇哩。」大聖道：「俗語云：『十日灘頭坐，一日行九灘。』」三藏道：「你三個且休鬥嘴，認認方向，看這是甚麼地方？」沙僧轉頭四望道：「是這裡，是這裡。師父，你聽聽水響。」行者道：「水響想是你的祖家了。」八戒道：「他祖家乃流沙河。」沙僧道：「不是，不是，此通天河也。」三藏道：「徒弟啊，仔細看在那岸？」行者縱身跳起，用手搭涼篷，仔細看了，下來道：「師父，此是通天河西岸。」三藏道：「我記起來了。東岸邊原有個陳家莊。那年到此，虧你救了他兒女，深感我們，要造船相送，幸白黿伏渡。我記得西岸上四無人煙，這番如何是好？」八戒道：「只說凡人會作弊，原來這佛面前的金剛也會作弊。他奉佛旨，教送我們東回，怎麼到此半路上就丟下我們？如今豈不進退兩難？怎生過去？」沙僧道：「二哥休報怨。我的師父已得了道，前在凌雲渡已脫了凡胎，今番斷不落水。教師兄同你我都作起攝法，把師父駕過去也。」行者頻頻的暗笑道：「駕不去，駕不去。」你看他怎麼就說個駕不去？若肯使出神通，說破飛昇之奧妙，師徒們就一千個河也過去了。只因心裡明白，知道唐僧九九之數未完，還該有一難，故羈留於此。
師徒們口裡紛紛的講，足下徐徐的行，直至水邊。忽聽得有人叫道：「唐聖僧，唐聖僧，這裡來，這裡來。」四眾皆驚。舉頭觀看，四無人跡，又沒舟船，卻是一個大白賴頭黿在岸邊探著頭叫道：「老師父，我等了你這幾年，卻才回也？」行者笑道：「老黿，向年累你，今歲又得相逢。」三藏與八戒、沙僧都歡喜不盡。行者道：「老黿，你果有接待之心，可上岸來。」那黿即縱身爬上河來。行者叫把馬牽上他身，八戒還蹲在馬尾之後，唐僧站在馬頸左邊，沙僧站在右邊。行者一腳踏著老黿的項，一腳踏著老黿的頭叫道：「老黿，好生走穩著。」那老黿蹬開四足，踏水面如行平地，將他師徒四眾，連馬五口，馱在身上，徑回東岸而來。誠所謂：
不二門中法奧玄，諸魔戰退識人天。
本來面目今方見，一體原因始得全。
秉證三乘隨出入，丹成九轉任周旋。
挑包飛杖通休講，幸喜還元遇老黿。
老黿馱著他們，屣波踏浪，行經多半日，將次天晚，好近東岸，忽然問曰：「老師父，我向年曾央到西方見我佛如來，與我問聲歸著之事，還有多少年壽，果曾問否？」原來那長老自到西天玉真觀沐浴，凌雲渡脫胎，步上靈山，專心拜佛，及參諸佛菩薩聖僧等眾，意念只在取經，他事一毫不理，所以不曾問得老黿年壽，無言可答。卻又不敢欺，打誑語，沉吟半晌，不曾答應。老黿即知不曾替他問了，就將身一幌，唿喇的淬下水去，把他四眾連馬并經，通皆落水。咦！還喜得唐僧脫了胎，成了道；若似前番，已經沉底。又幸白馬是龍，八戒、沙僧會水，行者笑微微顯大神通，把唐僧扶駕出水，登彼東岸。只是經包、衣服、鞍轡俱濕了。
師徒方登岸整理，忽又一陣狂風，天色昏暗，雷閃並作，走石飛沙。但見那：
一陣風，乾坤播蕩；一聲雷，振動山川。一個熌，鑽雲飛火；一天霧，大地遮漫。風氣呼號，雷聲激烈。熌掣紅銷，霧迷星月。風鼓的沙塵撲面，雷驚的虎豹藏形。熌晃的飛禽叫噪，霧漫的樹木無蹤。那風攪得個通天河波浪翻騰，那雷振得個通天河魚龍喪膽。那熌照得個通天河徹底光明，那霧蓋得個通天河岸崖昏慘。好風，頹山烈石松篁倒。好雷，驚蟄傷人威勢豪。好熌，流天照野金蛇走。好霧，混混漫空蔽九霄。
諕得那三藏按住了經包，沙僧壓住了經擔，八戒牽住了白馬；行者卻雙手輪起鐵棒，左右護持。原來那風、霧、雷、熌，乃是些陰魔作號，欲奪所取之經。勞攘了一夜，直到天明，卻才止息。長老一身水衣，戰兢兢的道：「悟空，這是怎的起？」行者氣呼呼的道：「師父，你不知就裡。我等保護你取獲此經，乃是奪天地造化之功，可以與乾坤並久，日月同明，壽享長春，法身不朽。此所以為天地不容，鬼神所忌，欲來暗奪之耳。一則這經是水濕透了；二則是你的正法身壓住，雷不能轟，電不能照，霧不能迷；又是老孫輪著鐵棒，使純陽之性，護持住了；及至天明，陽氣又盛：所以不能奪去。」三藏、八戒、沙僧方才省悟，各謝不盡。
少頃，太陽高照。卻移經於高崖上，開包曬晾。至今彼處曬經之石尚存。他們又將衣鞋都曬在崖傍，立的立，坐的坐，跳的跳。真個是：
一體純陽喜向陽，陰魔不敢逞強梁。
須知水勝真經伏，不怕風雷熌霧光。
自此清平歸正覺，從今安泰到仙鄉。
曬經石上留蹤跡，千古無魔到此方。
他四眾檢看經本，一一曬晾，早見幾個打魚人來到河邊，擡頭看見。內有認得的道：「老師父可是前年過此河往西天取經的？」八戒道：「正是，正是。你是那裡人？怎麼認得我們？」漁人道：「我們是陳家莊上人。」八戒道：「陳家莊離此有多遠？」漁人道：「過此衝南有二十里就是也。」八戒道：「師父，我們把經搬到陳家莊上曬去，他那裡有住有坐，又有得吃，就教他家與我們漿漿衣服，卻不是好？」三藏道：「不去罷，在此曬乾了，就收拾找路回也。」
那幾個漁人行過南衝，恰遇著陳澄，叫道：「二老官，前年在你家替祭兒子的師父回來了。」陳澄道：「你在那裡看見？」漁人回指道：「都在那石上曬經哩。」陳澄隨帶了幾個佃戶，走過衝來望見，跑近前跪下道：「老爺取經回來，功成行滿，怎麼不到舍下，卻在這裡盤弄？快請，快請到舍。」行者道：「等曬乾了經，和你去。」陳澄又問道：「老爺的經典、衣物，如何濕了？」三藏道：「昔年虧白黿馱渡河西，今年又蒙他馱渡河東。已將近岸，被他問昔年託問佛祖壽年之事，我本未曾問得，他遂淬在水內，故此濕了。」又將前後事細說了一遍。那陳澄拜請甚懇，三藏無已，遂收拾經卷。不期石上把《佛本行經》沾住了幾卷，遂將經尾沾破了。所以至今《佛本行經》不全，曬經石上猶有字跡。三藏懊悔道：「是我們怠慢了，不曾看顧得。」行者笑道：「不在此，不在此。蓋天地不全，這經原是全全的，今沾破了，乃是應不全之奧妙也，豈人力所能與耶？」師徒們果收拾畢，同陳澄赴莊。
那莊上人家，一個傳十，十個傳百，百個傳千，若老若幼，都來接看。陳清聞說，就擺香案在門前迎迓，又命鼓樂吹打。少頃到了，迎入。陳清領合家人眷，俱出來拜見，拜謝昔日救兒女之恩。隨命看茶擺齋。三藏自受了佛祖的仙品、仙餚，又脫了凡胎成佛，全不思凡間之食。二老苦勸，沒奈何，略見他意。孫大聖自來不吃煙火食，也道：「夠了。」沙僧也不甚吃。八戒也不似前番，就放下碗。行者道：「獃子也不吃了？」八戒道：「不知怎麼，脾胃一時就弱了。」遂此收了齋筵，卻又問取經之事。三藏又將先至玉真觀沐浴，凌雲渡身輕，及至雷音寺參如來，蒙珍樓賜宴，寶閣傳經，始被二尊者討人事未遂，故傳無字之經，後復拜告如來，始得授一藏之數，并白黿淬水，陰魔暗奪之事，細細陳了一遍，就欲拜別。
那二老舉家如何肯放，且道：「向蒙救拔兒女，深恩莫報。已創建一座院宇，名之曰救生寺，專侍奉香火不絕。」又喚出原替祭之兒女陳關保、一秤金叩謝。復請至寺觀看。三藏卻又將經包兒收在他家堂前，與他念了一卷《寶常經》。後至寺中，只見陳家又設饌在此。還不曾坐下，又一起來請。還不曾舉箸，又一起來請。絡繹不絕，爭不上手。三藏俱不敢辭，略略見意。只見那座寺果蓋得齊整：
山門紅粉膩，多賴施主功。一座樓臺從此立，兩廊房宇自今興。朱紅隔扇，七寶玲瓏。香氣飄雲漢，清光滿太空。幾株嫩柏還澆水，數榦喬松未結叢。活水迎前，通天疊疊翻波浪；高崖倚後，山脈重重接地龍。
三藏看畢，才上高樓。樓上果裝塑著他四眾之像。八戒看見，扯著行者道：「兄長的相兒甚像。」沙僧道：「二哥，你的又像得緊，只是師父的又忒俊了些兒。」三藏道：「卻好，卻好。」遂下樓來。下面前殿後廊，還有擺齋的候請。行者卻問：「向日大王廟兒如何了？」眾老道：「那廟當年拆了。老爺，這寺自建立之後，年年成熟，歲歲豐登，卻是老爺之福庇。」行者笑道：「此天賜耳，與我們何與？但只我們自今去後，保你這一莊上人家子孫繁衍，六畜安生，年年風調雨順，歲歲雨順風調。」眾等卻叩頭拜謝。
只見那前前後後，更有獻果獻齋的無限人家。八戒笑道：「我的蹭蹬。那時節吃得，卻沒人家連請十請。今日吃不得，卻一家不了，又是一家。」饒他氣滿，略動手，又吃夠八九盤素食；縱然胃傷，又吃了二三十個饅頭。已皆盡飽，又有人家相邀。三藏道：「弟子何能，感蒙至愛。望今夕暫停，明早再領。」
時已深夜。三藏守定真經，不敢暫離，就於樓下打坐看守。將及三更，三藏悄悄的叫道：「悟空，這裡人家。識得我們道成事完了。自古道：『真人不露相，露相不真人。』恐為久淹，失了大事。」行者道：「師父說得有理。我們趁此深夜，人家熟睡，寂寂的去了罷。」八戒卻也知覺，沙僧盡自分明，白馬也能會意。遂此起了身，輕輕的擡上馱垛，挑著擔，從廡廊馱出，到於山門，只見門上有鎖。行者又使個解鎖法，開了二門、大門，找路望東而去。只聽得半空中有八大金剛叫道：「逃走的，跟我來。」那長老聞得香風蕩蕩，起在空中。這正是：
丹成識得本來面，體健如如拜主人。
畢竟不知怎生見那唐王，且聽下回分解。

=== 西遊記 第 100 回 ===

且不言他四眾脫身，隨金剛駕風而起。卻說陳家莊救生寺內多人，天曉起來，仍治果餚來獻，至樓下，不見了唐僧。這個也來問，那個也來尋，俱慌慌張張，莫知所措，叫苦連天的道：「清清把個活佛放去了。」一會家無計，將辦來的品物，俱擡在樓上，祭祀燒紙。以後每年四大祭，二十四小祭。還有那告病的，保安的，求親許願、求財求子的，無時無日，不來燒香祭賽。真個是金爐不斷千年火，玉盞常明萬載燈。不題。
卻說八大金剛使第二陣香風，把他四眾，不一日送至東土，漸漸望見長安。原來那太宗自貞觀十三年九月望前三日送唐僧出城，至十六年，即差工部官在西安關外起建了望經樓接經。太宗年年親至其地。恰好那一日出駕復到樓上，忽見正西方滿天瑞靄，陣陣香風。金剛停在空中叫道：「聖僧，此間乃長安城了。我們不好下去，這裡人伶俐，恐泄漏吾像。孫大聖三位也不消去。汝自去傳了經與汝主，即便回來，我在霄漢中等你，與你一同繳旨。」大聖道：「尊者之言雖當，但吾師如何挑得經擔？如何牽得這馬？須得我等同去一送。煩你在空少等，諒不敢誤。」金剛道：「前日觀音菩薩啟過如來，往來只在八日，方完藏數。今已經四日有餘，只怕八戒貪圖富貴，誤了期限。」八戒笑道：「師父成佛，我也望成佛，豈有貪圖之理？潑大粗人？都在此等我，待交了經，就來與你回向也。」獃子挑著擔，沙僧牽著馬，行者領著聖僧，都按下雲頭，落於望經樓邊。
太宗同多官一齊見了，即下樓相迎道：「御弟來也？」唐僧即倒身下拜。太宗攙起，又問：「此三者何人？」唐僧道：「是途中收的徒弟。」太宗大喜，即命侍官：「將朕御車馬扣背，請御弟上馬，同朕回朝。」唐僧謝了恩，騎上馬。大聖輪金箍棒緊隨，八戒、沙僧俱扶馬、挑擔，隨駕後共入長安。真個是：
當年清宴樂昇平，文武安然顯俊英。
水陸場中僧演法，金鑾殿上主差卿。
關文敕賜唐三藏，經卷原因配五行。
苦煉兇魔種種滅，功成今喜上朝京。
唐僧四眾隨駕入朝，滿城中無一不知是取經人來了。
卻說那長安唐僧舊住的洪福寺大小僧人，看見幾株松樹一顆顆頭俱向東，驚訝道：「怪哉！怪哉！今夜未曾刮風，如何這樹頭都扭過來了？」內有三藏的舊徒道：「快拿衣服來，取經的老師父來了。」眾僧問道：「你何以知之？」舊徒曰：「當年師父去時，曾有言道：『我去之後，或三五年，或六七年，但看松樹枝頭若是東向，我即回矣。』我師父佛口聖言，故此知之。」急披衣而出。至西街時，早已有人傳播說：「取經的人適才方到，萬歲爺爺接入城來了。」眾僧聽說，又急急跑來，卻就遇著。一見大駕，不敢近前，隨後跟至朝門之外。
唐僧下馬，同眾進朝。唐僧將龍馬與經擔，同行者、八戒、沙僧，站在玉階之下。太宗傳宣御弟上殿，賜坐。唐僧又謝恩坐了，教把經卷擡來。行者等取出，近侍官傳上。太宗又問：「多少經數？怎生取來？」三藏道：「臣僧到了靈山，參見佛祖，蒙差阿儺、伽葉二尊者先引至珍樓內賜齋，次到寶閣內傳經。那尊者需索人事，因未曾備得，不曾送他，他遂以經與了。當謝佛祖之恩，東行，忽被妖風搶了經去。幸小徒有些神通趕奪，卻俱拋擲散漫。因展看，皆是無字空本。臣等著驚，復去拜告懇求。佛祖道：此經成就之時，有比丘聖僧將下山與舍衛國趙長者家看誦了一遍，保祐他家生者安全，亡者超脫，止討了他三斗三升米粒黃金，意思還嫌賣賤了，後來子孫沒錢使用。我等知二尊者需索人事，佛祖明知，只得將欽賜紫金缽盂送他，方傳了有字真經。此經有三十五部，各部中檢了幾卷傳來，共計五千零四十八卷。此數蓋合一藏也。」
太宗更喜，教：「光祿寺設宴在東閣酬謝。」忽見他三徒立在階下，容貌異常，便問：「高徒果外國人耶？」長老俯伏道：「大徒弟姓孫，法名悟空，臣又呼他為孫行者。他出身原是東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。因五百年前大鬧天宮，被佛祖困壓在西番兩界山石匣之內，蒙觀音菩薩勸善，情願皈依。是臣到彼救出，保護甚虧此徒。二徒弟姓豬，法名悟能，臣又呼他為豬八戒。他出身原是福陵山雲棧洞人氏。因在烏斯藏高老莊上作怪，亦蒙菩薩勸善，虧行者收之。一路上挑擔有力，涉水有功。三徒弟姓沙，法名悟淨，臣又呼他為沙和尚。他出身原是流沙河作怪者，也蒙菩薩勸善，秉教沙門。那匹馬不是主公所賜者。」太宗道：「毛片相同，如何不是？」三藏道：「臣到蛇盤山鷹愁澗涉水，原馬被此馬吞之。虧行者請菩薩問此馬來歷，原是西海龍王之子，因有罪，也蒙菩薩救解，教他與臣作腳力。當時變作原馬，毛片相同。幸虧他登山越嶺，跋涉崎嶇，去時騎坐，來時馱經，亦甚賴其力也。」
太宗聞言，稱讚不已。又問：「遠涉西方，端的路程多少？」三藏道：「總記菩薩之言，有十萬八千里之遠。途中未曾記數，只知經過了一十四遍寒暑。日日山，日日嶺。遇林不小，遇水寬洪。還經幾座國王，俱有照驗的印信。」叫：「徒弟，將通關文牒取上來，對主公繳納。」當時遞上。太宗看了，乃貞觀一十三年九月望前三日給。太宗笑道：「久勞遠涉，今已貞觀二十七年矣。」牒文上有寶象國印、烏雞國印、車遲國印、西梁女國印、祭賽國印、朱紫國印、比丘國印、滅法國印，又有鳳仙郡印、玉華州印、金平府印、天竺國印。太宗覽畢，收了。
早有當駕官請宴，即下殿攜手而行。又問：「高徒能禮貌乎？」三藏道：「小徒俱是山村曠野之妖身，未諳中華聖朝之禮數，萬望主公赦罪。」太宗笑道：「不罪他，不罪他。都同請東閣赴宴去也。」三藏又謝了恩，招呼他三眾，都到閣內觀看。果是中華大國，比尋常不同。你看那：
門懸綵繡，地襯紅氈。異香馥郁，奇品新鮮。琥珀杯，玻璃盞，鑲金點翠；黃金盤，白玉碗，嵌錦花纏。爛煮蔓菁，糖澆香芋。蘑菇甜美，海菜清奇。幾次添來薑辣筍，數番辦上蜜調葵。麵觔椿樹葉，木耳豆腐皮。石花仙菜，蕨粉乾薇。花椒煮萊菔，芥末拌瓜絲。幾盤素品還猶可，數種奇稀果奪魁。核桃柿餅，龍眼荔枝。宣州繭栗山東棗，江南銀杏兔頭梨。榛松蓮肉葡萄大，榧子瓜仁菱米齊。橄欖林檎，蘋婆沙果。慈菰嫩藕，脆李楊梅。無般不備，無件不齊。還有些蒸酥蜜食兼嘉饌，更有那美酒香茶與異奇。說不盡百味珍饈真上品，果然是中華大國異西夷。
師徒四眾與文武多官，俱侍列左右。太宗皇帝仍正坐當中。歌舞吹彈，整齊嚴肅，遂盡樂一日。正是：
君王嘉會賽唐虞，取得真經福有餘。
千古流傳千古盛，佛光普照帝王居。
當日天晚，謝恩宴散。太宗回宮，多官回宅。唐僧等歸於洪福寺，只見寺僧磕頭迎接。方進山門，眾僧報道：「師父，這樹頭兒今早俱忽然向東。我們記得師父之言，遂出城來接，果然到了。」長老喜之不勝，遂入方丈。此時八戒也不嚷茶飯，也不弄喧頭；行者、沙僧，個個穩重。只因道果完成，自然安靜。當晚睡了。
次早，太宗升朝，對群臣言曰：「朕思御弟之功，至深至大，無以為酬。一夜無寐，口占幾句俚談，權表謝意，但未曾寫出。」叫：「中書官來，朕念與你，你一一寫之。」其文蓋云：
嘗聞二儀有象，顯覆載以含生；四序無形，潛寒暑以化物。是以窺天鑑地，庸愚皆識其端；明陰洞陽，賢哲罕窮其數。然天地包乎陰陽而易識者，以其有象也；陰陽處乎天地而難窮者，以其無形也。故知象顯可證，雖愚不惑；形潛莫睹，在智猶迷。況乎佛道沖虛，乘幽空寂。宏濟萬品，典御十方。舉威靈而無上，抑神力而無下。大之則彌於宇宙，細之則攝於毫釐。無滅無生，歷千仞而亙古；若潛若顯，運百福而長今。妙道凝玄，遵導莫知其際；法流湛寂，挹挹莫測其源。故知蠢蠢凡愚，區區庸鄙，投其旨趣，能無疑惑者哉？然大教之興，基乎西土。騰漢庭而皎夢，照東域而流慈。古者卜形卜跡之時，言未馳而成化。當常見常隱之世，民仰德而知遵。及乎晦影歸真，遷移越世，金容掩色，不鏡三千之光；麗像開圖，空端四八之相。於是微言廣被，拯禽類於三途；遺訓遐宣，導群生於十地。佛有經，能分大小之乘；更有法，傳訛邪正之術。我僧玄奘法師者，法門之領袖也。幼懷真敏，早悟三空之功；長契神清，先包四忍之行。松風水月，未足比其清華；仙露明珠，詎能方其朗潤？故以智通無累，神測未形。超六塵而迥出，使千古而傳芳。凝心內境，悲正潛靈；栖慮玄門，多門訛謬。思欲分條，是以翹心淨土，策杖孤征。積雪晨飛，途間失地；驚沙夕起，空外迷天。萬里山川，撥煙霞而進步；百重寒暑，歷霜雨而前蹤。誠重勞輕，求深欲達。周遊西宇，十有四年。窮歷異邦，詢求正教。雙林八水，味道餐風；鹿苑鷲峰，瞻奇仰異。承至言於先聖，受真教於上賢。探賾妙門，精窮奧業。三乘六律之道，馳驟於心田；一藏百篋之文，波濤於海口。爰自所歷之國無涯，求取之經有數。總得大乘要文凡三十五部，計五千四十八卷，譯布中華，宣揚勝業。引慈雲於西極，注法雨於東陲。聖教缺而復全，蒼生罪而還福。溫火宅之乾焰，共拔幽途；朗金水之混波，同臻彼岸。是知惡因業墜，善以緣昇。昇墜之端，惟人自作。譬之桂生高嶺，凌雲方得泫其華；蓮出綠波，飛塵不能染其葉。非蓮性自潔而桂質本貞，由所負者高，則微物不能累；所憑者淨，則濁類不能沾。夫以卉木無知，猶資善而成善，矧以人倫有識，寧不緣慶而成慶哉？方冀茲經傳佈，並日月而無窮；景福遐敷，與乾坤而永大也歟！
寫畢，即召聖僧。此時長老已在朝門外候謝，聞宣急入，行俯伏之禮。太宗傳請上殿，將文字遞與。長老覽遍，復下謝恩，奏道：「主公文辭高古，理趣淵微。但不知是何名目？」太宗道：「朕夜口占，答謝御弟之意，名曰《聖教序》，不知好否？」長老叩頭，稱謝不已。太宗又曰：「朕才愧珪璋，言慚金石。至於內典，尤所未聞。口占敘文，誠為鄙拙。穢翰墨於金簡，標瓦礫於珠林。循躬省慮，靦面恧心。甚不足稱，虛勞致謝。」
當時多官齊賀，頂禮聖教御文，遍傳內外。太宗道：「御弟將真經演誦一番，何如？」長老道：「主公，若演真經，須尋佛地。寶殿非可誦之處。」太宗甚喜，即問當駕官：「長安城中，有那座寺院潔淨？」班中閃上大學士蕭瑀奏道：「城中有一雁塔寺潔淨。」太宗即令多官：「把真經各虔捧幾卷，同朕到雁塔寺，請御弟談經去來。」
多官遂各各捧著，隨太宗駕幸寺中，搭起高臺，鋪設齊整。長老仍命：「八戒、沙僧牽龍馬，理行囊；行者在我左右。」又向太宗道：「主公欲將真經傳流天下，須當謄錄副本，方可佈散。原本還當珍藏，不可輕褻。」太宗又笑道：「御弟之言甚當，甚當。」隨召翰林院及中書科各官謄寫真經。又建一寺在城之東，名曰謄黃寺。
長老捧幾卷登臺，方欲諷誦，忽聞得香風繚繞，半空中有八大金剛現身，高叫道：「誦經的放下經卷，跟我回西去也。」這底下行者三人連白馬，平地而起；長老亦將經卷丟下，也從臺上起於九霄，相隨騰空而去。慌得那太宗與多官望空下拜。這正是：
聖僧努力取經編，西宇周流十四年。
苦歷程途遭患難，多經山水受迍邅。
功完八九還加九，行滿三千及大千。
大覺妙文回上國，至今東土永留傳。
太宗與多官拜畢，即選高僧，就於雁塔寺裡，修建水陸大會，看誦大藏真經，超脫幽冥孽鬼，普施善慶。將謄錄過經文，傳播天下不題。
卻說八大金剛駕香風，引著長老四眾，連馬五口，復轉靈山。連去連來，適在八日之內。此時靈山諸神，都在佛前聽講。八金剛引他師徒進去，對如來道：「弟子前奉金旨，駕送聖僧等已到唐國，將經交納，今特繳旨。」遂叫唐僧等近前受職。如來道：「聖僧，汝前世原是我之二徒，名喚金蟬子。因為汝不聽說法，輕慢我之大教，故貶汝之真靈，轉生東土。今喜皈依，秉我迦持，又乘吾教，取去真經，甚有功果，加陞大職正果，汝為旃檀功德佛。──孫悟空，汝因大鬧天宮，吾以甚深法力，壓在五行山下，幸天災滿足，歸於釋教；且喜汝隱惡揚善，在途中煉魔降怪有功，全終全始，加陞大職正果，汝為鬥戰勝佛。──豬悟能，汝本天河水神天蓬元帥，為汝蟠桃會上酗酒戲了仙娥，貶汝下界投胎，身如畜類。幸汝記愛人身，在福陵山雲棧洞造孽，喜歸大教，入我沙門，保聖僧在路，卻又有頑心，色情未泯。因汝挑擔有功，加陞汝職正果，做淨壇使者。」八戒口中嚷道：「他們都成佛，如何把我做個淨壇使者？」如來道：「因汝口壯身慵，食腸寬大。蓋天下四大部洲，瞻仰吾教者甚多，凡諸佛事，教汝淨壇，乃是個有受用的品級，如何不好？──沙悟淨，汝本是捲簾大將。先因蟠桃會上打碎玻璃盞，貶汝下界，汝落於流沙河，傷生吃人造孽。幸皈吾教，誠敬迦持，保護聖僧，登山牽馬有功，加陞大職正果，為金身羅漢。」又叫那白馬：「汝本是西洋大海廣晉龍王之子，因汝違逆父命，犯了不孝之罪。幸得皈身皈法，皈我沙門，每日家虧你馱負聖僧來西，又虧你馱負聖經去東，亦有功者，加陞汝職正果，為八部天龍馬。」
長老四眾，俱各叩頭謝恩。馬亦謝恩訖。仍命揭諦引了馬，下靈山後崖化龍池邊，將馬推入池中。須臾間，那馬打個展身，即退了毛皮，換了頭角，渾身上長起金鱗，腮頷下生出銀鬚，一身瑞氣，四爪祥雲，飛出化龍池，盤繞在山門裡擎天華表柱上。諸佛讚揚如來的大法。
孫行者卻又對唐僧道：「師父，此時我已成佛，與你一般，莫成還戴金箍兒，你還念甚麼緊箍咒掯勒我？趁早兒念個鬆箍兒咒，脫下來，打得粉碎，切莫叫那甚麼菩薩再去捉弄他人。」唐僧道：「當時只為你難管，故以此法制之。今已成佛，自然去矣，豈有還在你頭上之理？你試摸摸看。」行者舉手去摸一摸，果然無之。
此時旃檀佛、鬥戰佛、淨壇使者、金身羅漢俱正果了本位，天龍馬亦自歸真。有詩為證。詩曰：
一體真如轉落塵，合和四相復修身。
五行論色空還寂，百怪虛名總莫論。
正果旃檀歸大覺，完成品職脫沉淪。
經傳天下恩光闊，五聖高居不二門。
五聖果位之時，諸眾佛祖、菩薩、聖僧、羅漢、揭諦、比丘、優婆夷塞、各山各洞神仙、大神、丁甲、功曹、伽藍、土地，一切得道的師仙，始初俱來聽講，至此各歸方位。你看那：
靈鷲峰頭聚霞彩，極樂世界集祥雲。金龍穩臥，玉虎安然。烏兔任隨來往，龜蛇憑汝盤旋。丹鳳青鸞情爽爽，玄猿白鹿意怡怡。八節奇花，四時仙果。喬松古檜，翠柏修篁。五色梅時開時結，萬年桃時熟時新。千果千花爭秀，一天瑞靄紛紜。
大眾合掌皈依，都念：
「南無燃燈上古佛。南無藥師琉璃光王佛。南無釋迦牟尼佛。南無過去未來現在佛。南無清淨喜佛。南無毘盧尸佛。南無寶幢王佛。南無彌勒尊佛。南無阿彌陀佛。南無無量壽佛。南無接引歸真佛。南無金剛不壞佛。南無寶光佛。南無龍尊王佛。南無精進善佛。南無寶月光佛。南無現無愚佛。南無婆留那佛。南無那羅延佛。南無功德華佛。南無才功德佛。南無善遊步佛。南無旃檀光佛。南無摩尼幢佛。南無慧炬照佛。南無海德光明佛。南無大慈光佛。南無慈力王佛。南無賢善首佛。南無廣莊嚴佛。南無金華光佛。南無才光明佛。南無智慧勝佛。南無世靜光佛。南無日月光佛。南無日月珠光佛。南無慧幢勝王佛。南無妙音聲佛。南無常光幢佛。南無觀世燈佛。南無法勝王佛。南無須彌光佛。南無大慧力王佛。南無金海光佛。南無大通光佛。南無才光佛。南無旃檀功德佛。南無鬥戰勝佛。南無觀世音菩薩。南無大勢至菩薩。南無文殊菩薩。南無普賢菩薩。南無清淨大海眾菩薩。南無蓮池海會佛菩薩。南無西天極樂諸菩薩。南無三千揭諦大菩薩。南無五百阿羅大菩薩。南無比丘夷塞尼菩薩。南無無邊無量法菩薩。南無金剛大士聖菩薩。南無淨壇使者菩薩。南無八寶金身羅漢菩薩。南無八部天龍廣力菩薩。如是等一切世界諸佛：
願以此功德，莊嚴佛淨土。
上報四重恩，下濟三途苦。
若有見聞者，悉發菩提心。
同生極樂國，盡報此一身。
十方三世一切佛，諸尊菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅密。」
《西遊記》至此終。